Osa lea Togistalína De rpartamental de AFarija
LEY DEPARTAMENTAL N*50

La Asamblea Legislativa Departamental en uso de sus atribuciones conferidas por
la Constitución Política del Estado y normas vigentes,

DECRETA:

LEY CREACION DEL CENTRO DE ESTADISTICAS DEL DEPARTAMENTO DE
TARIJA-CET

Artículo 1 (Del Centro de Estadísticas del Departamento de Tarija —-CET).- 1.
Se crea el Centro de Estadisticas del Departamento de Tarija, con la finalidad de
obtener, acceder, generar, procesar, analizar y difundir la información producida,
para coadyuvar a la planificación, asignación de recursos, formulación de políticas,
planes, programas y proyectos de inversión en la gestión pública y en el sector
privado.

Il. Se reconoce al Centro de Estadísticas del Departamento de Tarija, como
institución descentralizada del Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija, con
personalidad propia, autonomía de gestión económica, financiera, administrativa y
técnica, con patrimonio propio y duración indefinida.

Artículo 2 (Marco Normativo).- El funcionamiento del Centro de Estadística del
Departamento de Tarija, se rige por la presente ley, por su estatuto orgánico y
normas vigentes.

Artículo 3 (Ámbito de Aplicación).- Se establece como ámbito de aplicación del
Centro de Estadística del Departamento de Tarija, el departamental, provincial,
regional, municipal, sectorial, personas naturales, jurídicas, públicas y privadas,
que realicen actividades o residan en el territorio del departamento, que sean de
utilidad para el sistema estadístico.

SÍ
Artículo 4 (Objetivos).- Constituyen objetivos indispensables del Centro de
Estadísticas Departamental de Tarija:

a) Elaborar estadísticas departamentales en concordancia y conforme al contenido
con el Plan de Desarrollo Departamental.

b) Contar con un banco de datos de estadísticas departamentales, en las distintas
materias, rubros y sectores de interés departamental.

c) Generar información para orientar la inversión pública y privada en el
departamento.

Artículo 5 (Principios).- El trabajo del Centro de Estadísticas del Departamento
de Tarija, se rige bajo los principios de:

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf. (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


e

—
o

Of. SÍ . . TOYS EJ.
Oia mblea Leogistaliva Departamental de Aarija
£ O
a) Interés público, los datos estadísticos generados deberán estar orientados al
interés común de la sociedad.

b) Publicidad y transparencia, las estadísticas deberán ser puestas a disposición
de las autoridades y sociedad en conjunto a través de distintos medios de difusión,
de forma veraz, comprensible y confiable.

c) Oportunidad, el contenido de las estadísticas departamentales deberán estar
relacionadas a intereses del departamento.

d) Coordinación, se deberá coordinar el trabajo con el Instituto Nacional de
Estadística (INE) en el ámbito de sus competencias y funciones de ambas
instituciones.

e) Responsabilidad e imparcialidad, para brindar una interpretación correcta de
datos, se deberá aplicar normas cientificas sobre métodos, fuentes y
procedimientos de la estadística, datos que deberán ser homogéneos y unificados
de acuerdo a los parámetros nacionales e internacionales en la materia.

f) Eficiencia, se deberán emplear métodos para la recolección de datos
estadísticos de acuerdo a criterios de calidad, oportunidad y costos.

g) Confidencialidad, todo dato individualizado, debe ser confidencial y utilizado
para fines exclusivos estadísticos.

Artículo 6 (Funciones).- Son funciones del Centro de Estadísticas del
Departamento de Tarija:

a) Planificar y programar las actividades anuales de elaboración de estadísticas
departamentales.

b) Establecer normas metodológicas y programas de ejecución para la elaboración
de las estadísticas departamentales.

c) Difundir por los diferentes medios de comunicación, la información estadística
del Departamento de Tarija.

d) Gestionar la cooperación de organismos nacionales e internacionales para el
desarrollo institucional.

e) Elaborar un informe anual, sobre las estadísticas en el Departamento de Tarija.

Artículo 7 (Estructura).- La estructura del Centro de Estadisticas del
Departamento de Tarija, estará integrada por una oficina central en la ciudad de
Tarija y oficinas en el resto de los municipios, de acuerdo a la necesidad requerida
para el desempeño del trabajo.

Artículo 8 (Director del Centro de Estadísticas del Departamento de Tarija).-

Il. El Director es la máxima autoridad responsable de dirigir las políticas, plan de
trabajo y objetivos del Centro de Estadísticas del Departamento de Tarija.

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


o _ sl

OÁsamblea Legistativa Departamental de Sara
Il. El Director será nombrado por el Gobernador del Departamento Autónomo de
Tarija, previa convocatoria pública.

Artículo 9 (Presupuesto).- El presupuesto para el funcionamiento del Centro de
Estadística del Departamento de Tarija estará compuesto por:

a) Los recursos asignados por el Gobierno Departamental Autónomo de Tarija.
b) Recursos propios provenientes de la venta de servicios y publicaciones.

c) Los recursos económicos provenientes de la cooperación nacional e
internacional.

Artículo 10 (Obligatoriedad).- Todas las personas naturales o jurídicas que
residan o realicen actividades en el departamento, tienen la obligación de
proporcionar con veracidad los datos que le sean solicitados por el Centro de
Estadísticas del Departamento de Tarija, dentro del ámbito de lo que se considera
información pública.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental, para su promulgación y publicación.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de
Tarija, a los veintisiete días del mes de marzo de dos mil doce años.

; Peri OS L'ernández
usti Caca EZRETARIA EN EJERCICIO
Pros ei ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

anti a LANA PARÓN

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


amblor Togistativa Departamental de AHarija

Corresponde a la Ley Departamental N*50/2012

En cumplimiento a lo normado por el Art.- 119 del Reglamento General de esta
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija y teniendo en cuenta que a la fecha
el Gobernador a. del Departamento no observo la presente Ley ni tampoco
procedió a la Promulgación de la misma, siendo facultad del Sr. Presidente de
estas Asamblea proceder a promulgar la misma.

Por tanto la promulgo para se tenga y cumpla como Ley del Departamento
Autónomo de Tarija.

Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, a los
veintiséis días del mes de junio de dos mil doce años.

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA
