AS/ TO > ISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

KK RRA

LEY DEPARTAMENTAL N* 372
Del 12 de febrero de 2019

Guillermo Vega Flores
Presidente

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado

la siguiente Ley Departamental:

LEY DE INSTITUCIONALIZACIÓN DEL CONCURSO Y ENCUENTRO
INTERNACIONAL DE PINTURA “GUADALQUIVIR” Y CREACIÓN DEL MUSEO
DE ARTE CONTEMPORÁNEO DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

Artículo 1. (Objeto) El objeto de la presente Ley, es la institucionalización del
Concurso y Encuentro Internacional de Pintura “Guadalquivir” y la creación del
Museo de Arte Contemporáneo del Departamento de Tarija.

Artículo 2. (Del Concurso y Encuentro Internacional de Pintura

“Guadalquivir”)

|. Se instituye el Concurso y Encuentro Internacional de Pintura “Guadalquivir”,
como el evento anual de exposición de las artes plásticas contemporáneas en
el Departamento de Tarija y de promoción de los artistas locales, nacionales e
internacionales.

II. El Órgano Ejecutivo Departamental se encargará de su gestión, financiamiento
y organización.

Artículo 3. (Del Museo de Arte Contemporáneo)
l. Crease el Museo de Arte Contemporáneo del Departamento de Tarija, como

un espacio de exposición de arte y como centro de difusión de cultura dirigida
a toda la población.

Il. El Museo de Arte Contemporáneo del Departamento de Tarija estará ubicado
en la ciudad de Tarija.

III. El Órgano Ejecutivo Departamental asumirá las acciones necesarias para
garantizar su gestión institucional desconcentrada, la infraestructura y el
equipamiento de los espacios adecuados para su debido funcionamiento.

Artículo 4. (De las Obras Ganadoras del Concurso y Encuentro Internacional
de Pintura “Guadalquivir”) Las obras que resulten ganadoras del Concurso y
Encuentro Internacional de Pintura “Guadalquivir”, pasarán a ser de propiedad del
Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y quedarán en exposición
permanente en el Museo de Arte Contemporáneo del Departamento de Tarija.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) - Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
kE AA AAA

Artículo 5. (De las Exposiciones Itinerantes) El Museo de Arte Contemporáneo,
realizará exposiciones itinerantes en todas las provincias del Departamento de
Tarija con la finalidad de expandir la cultura y el arte en todo el territorio
departamental.

Artículo 6. (Talleres de pintura) Como parte de las acciones del Museo de Arte

Contemporáneo, se realizarán talleres de arte y pintura con frecuencia mínima
bimensual.

Artículo 7. (Financiamiento) La organización y premios del Concurso y
Encuentro Internacional de Pintura “Guadalquivir” y la creación y funcionamiento
del Museo de Arte Contemporáneo del Departamento de Tarija, serán financiados
con los ingresos que percibe el Gobierno Departamental por concepto de regalías
hidrocarburíferas, debiendo asignar mínimamente un monto de 120.000 Bs.
Anuales para la realización del Concurso y Encuentro Internacional de Pintura
“Guadalquivir”, monto que podrá incrementarse anualmente.

Artículo 8. (Reglamentación) El Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija
elaborará y aprobará el reglamento de la presente Ley Departamental con la
participación activa de la Asociación de Artes Plásticas dentro de un plazo
improrrogable de 60 días hábiles desde su promulgación.

Es sancionada a los veintitrés días del mes de enero del año 2019, en la Sala
de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales
y Estatutarios.

Por tanto: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento de Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los doce días del mes de febrero de dos
mil diecinueve años.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia
