ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
KA dk Ak A AS

LEY DEPARTAMENTAL N* 155

DEL 19 DE SEPTIEMBRE DE 2016

Willams Joel Guerrero Quiroga

Presidente

Asamblea Legislativa Departamental de Tarija

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha
sancionado la siguiente Ley Departamental:

“LEY DEPARTAMENTAL DE PARTICIPACIÓN DEL GOBIERNO
AUTÓNOMO DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA EN EMPRESAS
PÚBLICAS NACIONALES DEL SECTOR DE HIDROCARBUROS”

Artículo 1.- (Objeto) La presente Ley tiene por objeto autorizar al Órgano
Ejecutivo Departamental realizar todas las acciones necesarias para participar
en Empresas de Industrialización, Comercialización y Distribución de
Hidrocarburos y sus derivados en el Territorio Departamental en Asociación
con Entidades Nacionales del Sector.

Artículo 2.- (Fines) Son fines de la presente Ley:
|. Diversificar las fuentes de ingresos departamentales con
emprendimientos sostenibles.
ll. Fortalecer el crecimiento y desarrollo económico y social del
Departamento Autónomo de Tarija para el Vivir Bien.

tl. Promover la generación de empleo sostenible en el Departamento.

Artículo 3”.- (Priorización) El Órgano Ejecutivo Departamental, priorizará la
conformación de sociedades en base a criterios de rentabilidad, viabilidad
económica, social y ambiental, articuladas al Plan Territorial de Desarrollo

Integral del Departamento Autónomo de Tarija.


DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
KA Ak A A AE

Artículo 4”.- (Ratificación) Los instrumentos constitutivos de las sociedades
establecidas en el artículo primero de la presente Ley, deberán ser ratificados

por la Asamblea Legislativa Departamental.

Artículo 5”.- (Financiamiento)

I. El Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija, asignará los recursos
propios necesarios para el cumplimiento del Objeto de la Ley, de
acuerdo a disponibilidad financiera y podrá recurrir a fuentes externas,
préstamos, donaciones u otros, asegurando que la rentabilidad esperada
en los emprendimientos pueda cubrir las obligaciones crediticias
emergentes, buscando la sostenibilidad financiera necesaria.

II. La Región Autónoma del Gran Chaco, a través del Órgano Ejecutivo
Departamental podrá participar en el cumplimiento del objeto de la
presente Ley, para lo cual asignará los recursos propios necesarios de
acuerdo a disponibilidad financiera y podrá recurrir a fuentes externas,
préstamos, donaciones u otros, asegurando que la rentabilidad esperada
en los emprendimientos para que pueda cubrir las obligaciones

crediticias emergentes, buscando la sostenibilidad financiera necesaria.

Artículo 6”.- (Destino de los excedentes).

Los excedentes generados en las sociedades definidas en el objeto de la
presente Ley, serán destinados únicamente a inversión pública y re-inversiones
necesarias para mantener la sostenibilidad en la Industria Hidrocarburífera; en
ningún caso, estos fondos serán utilizados para gastos corrientes o de

funcionamiento.

Artículo 7”.- (Empleo).

Il. El Órgano Ejecutivo Departamental, en la conformación de las
sociedades objeto de la presente Ley, tomará las previsiones
contractuales con el propósito de asegurar que la mano de obra
calificada y no calificada, como así también de los bienes y servicios
serán contratados de manera preferente del departamento de Tarija.
Además, impulsará la capacitación de obreros, técnicos y profesionales
para alcanzar la especialidad que requiera la industria en cuestión en

cumplimiento a las Leyes Departamentales N%66, N%78 y N%95.


DEPARTAMENTAL DE
A
HA AA AS
Il. El Órgano Ejecutivo Departamental deberá promover y apoyar la

instalación de emprendimientos económicos público y privados

relacionados o complementarios a la Industria Hidrocarburífera.

Art. 8”.- Se crea la Tasa Ambiental Departamental sobre la Industria
Hidrocarburífera, como mecanismos de compensación por el uso de bienes de
dominio público del Departamento, en una alícuota a ser definida en la
reglamentación respectiva. La Administración de los ingresos generados por la

Tasa estará a cargo del Gobierno Departamental.

Artículo 9”.- (Reglamentación). La reglamentación de la presente norma, será
realizada por el Órgano Ejecutivo Departamental en un plazo de 90 días

computables a partir de su promulgación.

Es dada en el Salón de la Alcaldía Municipal de Villa Montes del
Departamento de Tarija a los once días del mes de Agosto de Dos Mil
Dieciséis Años.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija para los fines
Constitucionales y Estatutarios.

Por tanto:

La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de
Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los diecinueve días del mes de

septiembre de dos mil dieciséis años.

i PRI SIYENTE
asamLes JEGISLANVA DETAL. DE TARIJA
