pde e
"e Koa

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

R.P.A. N* 01/2022-AD HOC
RESOLUCIÓN

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA
CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado en su artículo 272 establece
que la autonomía implica la elección directa de sus autoridades por
las ciudadanas y los ciudadanos, la administración de sus recursos
económicos y el ejercicio de las facultades legislativa, reglamentaria,
fiscalizadora y ejecutiva, por sus órganos del gobierno autónomo en
el ámbito de su jurisdicción, competencias y atribuciones.

Que, el artículo 277 de la Constitución Política del Estado señala que
el Gobierno Autónomo Departamental está constituido por una
Asamblea Departamental, con facultad deliberativa, fiscalizadora y

legislativa en el ámbito de sus competencias y por un Órgano
Ejecutivo.

Que, el Estatuto Autonómico Departamental en su artículo 44 dispone
que el Gobierno Autónomo Departamental está constituido por una
Asamblea Legislativa Departamental, con facultad deliberativa,
fiscalizadora y legislativa en el ámbito de sus competencias y por un
Órgano Ejecutivo. Los Órganos Legislativo y Ejecutivo del Gobierno
Autónomo Departamental rigen sus relaciones entre sí por los
principios de independencia, separación, coordinación y
cooperación. En ningún caso se podrá reunir en un mismo órgano las
atribuciones y funciones otorgadas al otro.

Gs Que, la Asamblea Legislativa Departamental ejerce la facultad

deliberativa, fiscalizadora y legislativa en el ámbito de sus

eS) competencias y constituye el espacio institucional donde se expresa
Ñ, a democracia, el pluralimo y el debate político, conforme lo
enunciado en el artículo 47 del Estatuto Autonómico Departamental.

Que, el artículo 57 numeral 5 del Estatuto Autonómico Departamental
señala que es atribución de la Asamblea Legislativa Departamental
ejercer las facultades legislativa, deliberativa y fiscalizadora.

Que, el artículo 27 parágrafo | del Reglamento General de la
Asamblea Legislativa expresa que el Pleno de la Asamblea Legislativa
Departamental está constituido por la totalidad de las y los
asambleístas departamentales; constituye la instancia superior y el
espacio de deliberación, fiscalización, legislación y toma de
decisiones de la Asamblea Legislativa Departamental.

1

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

Escaneado con Camscanne


> h +
ke k os

e k

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DIE ATA DE
Que, el Art. 22 del RGALDT, prevé la elección de un Comité Ad Hoc

que tenga como única finalidad coordinar la elección de la Directiva
de la ALDT para que presida a este ente legislativo.

Que, el Art. 94, Del RGALDT establece que todos los asuntos sometidos
a conocimiento del Pleno de la Asamblea son resueltos por mayoría
absoluta de votos de los miembros presentes.

Que, el artículo 59 del Estatuto Autonómico Departamental establece
que las leyes y normas del Gobierno Autónomo Departamental
tendrán la siguiente jerarquía y preferencia en su aplicación, de
acuerdo al siguiente orden: 4. Resoluciones emanadas por la
Asamblea.

a Que, el Reglamento General de la Asamblea Legislativa

y > Departamental en su artículo 105 define a las resoluciones como

OS disposiciones de carácter obligatorio, en el marco y ejercicio de las
competencias y atribuciones del pleno de la Asamblea.

Que; las Actas de fechas 26 y 31 de mayo son acuerdos firmados por
los 4 jefes de bancadas para viabilizar la Elección de la Directiva del
nuevo periodo legislativo 2022-2023.

POR TANTO:

El Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija en uso de
sus atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, el
Estatuto Autonómico Departamental de Tarija, el Reglamento General
¡ de la ALDT y demás legislación vigente:

-e__—_———

RESUELVE

PRIMERO.- aprobar la constitución del Comité Ad Hoc cuya única y
exclusiva tarea es convocar a la sesión del pleno por tiempo y materia
para llevar adelante la elección de la Directiva de la ALDT gestión
2022-2023, cuyo mandato fenecerá al posesionar a la nueva Directiva
o en el término máximo de 5 días calendario a partir de haber sido
constituido.

SEGUNDO.- El Comité Ad Hoc para el desarrollo de la elección de la
Directiva de la ALDT estará conformado por los asambleístas:

a) Juanita Miranda Ramírez Jefe de Bancada del MAS (Presidente del

comité Ad Hoc).
2
Telf: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

Escaneado con Camscanne


*r $»
a * *»

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DIFARTAMENTAL DI

b) José Luis Ferreira Cord Jete de Bancada de los Pueblos
Indígenas (Vicepresidente del comité Ad Hoc).

Cc) Rubén Reyes Vega Jefe de Bancada de UNIDOS, (Secretario del
comité Ad Hoc).

d) Francisco Rosas Urzagaste Jefe de Bancada de Comunidad de
TODOS (Vocal del comité Ad Hoc).

TERCERO.- Los asambleístas que conforman el Comité Ad Hoc

mantienen su derecho de elegir y ser elegidos en la conformación de

la nueva directiva de la ALDT periodo legislativo 2022-2023, sin

excepción alguna.

Regístrese, Comuníquese y Archívese.

Es dada en la sala de sesiones de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija, en la ciudad de Tarija al 1* día de junio de
2022.

A leia

/JUANITÁ MIRANDA RAMÍREZ JOSÉAUIS/FERREIRA COREMA
Presidente Comité AD Hoc Vicepresidente Comité Ad Hoc
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija y gislativa Departamental de Tarija

FRANCISCO ROSAS URZAGASTE
Secretar| mité Ad Hoc Vocal Comité Ad Hoc
Asa Legislativa Departamental de Tarija Asamblea Legislativa Departamental de Tarija
3
Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax. 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

Escaneado con Camscanne
