ASAMBLEA LEGISLATIVA
EPARTAMENTAL DE
TARIJA
KA A RR

LEY DEPARTAMENTAL N?* 336
Del 27 noviembre de 2018

Guillermo Vega Flores
Presidente

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado

la siguiente Ley Departamental:

LEY DE FOMENTO A LA PRODUCCIÓN DE SEMILLAS

Artículo 1. (Objeto) El objeto de la presente Ley es la recuperación de ecotipos
locales, el incentivo y fomento a la producción y uso de semillas de calidad
debidamente certificadas, para promover el desarrollo agropecuario, garantizando
métodos convencionales y promoviendo la recuperación de prácticas ancestrales.

Artículo 2. (Finalidad) La presente Ley tiene como finalidad priorizar la
recuperación de ecotipos locales para su incorporación en los proyectos de
producción y el uso de semilla certificada para lograr:

a) Fomento a la producción de semillas de categorías altas (Genética, Pre-
Básica y Básica).
b) Incentivo al Mantenimiento de semilla de variedades mejoradas (nativas e
introducidas).
c) Fomento a la producción de semilla de categorías comerciales (Registrada
y Certificada).
d) La recuperación de ecotipos locales presentes en el departamento de
Tarija.
Artículo 3. (Ámbito de Aplicación) La presente Ley será aplicable en todo el
territorio del departamento de Tarija.

Artículo 4. (Alcance) De forma directa a todas las instancias dependientes del
Gobierno Autónomo Departamental de Tarija e instituciones que administren
recursos públicos departamentales y de forma indirecta al sector productivo ligada
a la actividad semillera.

I.- La presente Ley tendrá los siguientes alcances enunciativos, más no limitativos:

1. Recuperar todos los ecotipos locales, los cuales deberán ser
estabilizados y caracterizados e incorporados al Sistema Formal de
Producción de Semillas, por medio de la inscripción en el Registro
Nacional de Variedades del Instituto Nacional de Innovación
Agropecuaria y Forestal (INIAP).

2. Fomentar la producción y uso de Semillas certificada, de variedades
nativas y mejoradas.

3. Incentivar la producción de semilla de calidad certificada, priorizando
productos estratégicos.

4. Desarrollar y fortalecer emprendimientos comunitarios, así como de las y
los pequeños y medianos productores semilleros, aprovechando el
potencial productivo de las zonas productoras de semillas de calidad,
facilitando la oferta y provisión a las zonas productoras.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) * Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia



ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DI
TARIJA
KA A ARK

5. Promover sistemas alternativos de certificación de semillas nativas O
criollas, que recuperen y prioricen los usos, costumbres, saberes y
conocimientos de las comunidades campesinas e indígenas del
Departamento de Tarija, en coordinación con el Instituto Nacional de
Innovación Agropecuaria y Forestal (INIAF), de acuerdo a la normativa
nacional vigente.

6. Establecer un Banco de Germoplasma de los ecotipos locales y
garantizar su preservación por medio del mantenimiento del material
genético de los mismos.

Artículo 5. (Definición). A los efectos de la presente Ley se entiende por:

a) Ecotipo Local. Todo grano, tubérculo, bulbo o cualquier otra parte de una
planta que pueda usarse para su multiplicación y que son producto de
generaciones de comunidades agrícolas que las han adaptado a sus
ambientes, sistemas de producción y necesidades locales.

b) Semilla. Toda estructura botánica de origen sexual o asexual destinada a la
siembra, plantación o propagación de una especie (Norma General de
Semillas)

c) Semilla de Calidad. Semilla con atributos óptimos de pureza física, pureza
genética, calidad sanitaria y calidad fisiológica (Norma General de Semillas).

d) Semilla Certificada. Aquella que ha seguido todo el manejo en forma tal que
su identidad y pureza genética se preservan satisfactoriamente, bajo el
proceso de Certificación de Semillas, desde la fase de campo hasta la
etiquetación de semillas, distinguiéndose en sus diferentes categorías (Norma
General de Semillas).

e) Certificación de Semillas. Proceso técnico de verificación oficial de la calidad,
se aplica a aquellas especies que para la producción de semillas se deba
realizar el control de calidad a través de las inspecciones de campo y análisis
de laboratorio, bajo normas específicas establecidas para cada especie o
grupo de especies (Norma General de Semillas).

f) Categorías de Semillas. Se establecen categorías de semillas, con la finalidad
de asegurar que en las distintas multiplicaciones se mantenga las
características genéticas y fitosanitarias de las variedades.

Las categorías reconocidas en la producción de semilla certificada son:
genética, pre-básica, registrada y certificada.

Existen excepciones, de acuerdo a las necesidades específicas y como
respuestas a problemas identificados por un departamento o del país en su
conjunto (Norma General de Semillas).

g) Fiscalización de Semillas. La fiscalización de semillas se aplica, aquellas
especies que para su comercialización y distribución, se requiera únicamente
análisis de laboratorio y comprende como mínimo la verificación de los
siguientes análisis de calidad: fisiológica, física, sanitaria y genética cuando
fuera posible. La fiscalización de semillas se aplica también a semilla
importada, semilla certificada en gestiones pasadas para su actualización de
su calidad, para semilla para la cual no se cuenta con Normas Específicas de
Certificación y semilla de uso propio (Norma General de Semillas).

h) Comercialización. Toda semilla a ser comercializada, distribuida o donada, ya
sea de producción nacional o importada, deberá someterse obligatoriamente a
las inspecciones, muestreos y análisis exigidos por la Norma General de
Semillas de Especies Agrícolas y Normas Específicas de Certificación de
Semillas.

i) Sistema de Abastecimiento de Semillas. Conjunto de componentes o
elementos esenciales integrados e interrelacionados de tal manera, que

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DH
ak LARA

permita la provisión de semillas de calidad en forma continua, suficiente y
accesible a los agricultores en general (2do. Encuentro Nacional de Innovación
Agropecuaria y Forestal, Tarija-Bolivia, 2014. La Multiplicación Geométrica de
las Semillas. Ramírez L., 2014).

j) Fomento. Promover y proteger la producción, uso, conservación e intercambio
de semillas de alta calidad, que garanticen su provisión para la producción,
mediante: fomento a la producción de semillas de alta calidad, estímulo a la
recuperación, conservación, mejoramiento, producción y difusión de semillas
nativas; control de las actividades de producción, acondicionamiento,
certificación, promoción y comercialización de semillas; creación de bancos de
semillas, fondos de semillas, centros de acopio y almacenamiento; alianzas
estratégicas con sectores privados que se dedican a la producción y acopio de
semillas (Ley 144, Art. 13, Num.3).

k) Soberanía Alimentaria. Políticas y estrategias destinadas a la producción,
acopio, transformación, conservación, almacenamiento, transporte,
distribución, comercialización, consumo e intercambio de alimentos (Ley 144,
Art. 6, Num.8).

Il) Madre Tierra. La Madre Tierra es el sistema viviente dinámico conformado por
la comunidad indivisible de todos los sistemas de vida y los seres vivos,
interrelacionados, interdependientes y complementarios, que comparten un
destino común (Ley 300, Art.5, Num.1).

m) Desarrollo Integral. Es el proceso continuo de generación e implementación
de medidas y acciones sociales, comunitarias, ciudadanas y de gestión pública
para la creación, provisión y fortalecimiento de condiciones, capacidades y
medios materiales, sociales y espirituales, en el marco de prácticas y de
acciones culturalmente adecuadas y apropiadas, que promuevan relaciones
solidarias, de apoyo y cooperación mutua, de complementariedad y de
fortalecimiento de vínculos edificantes comunitarios y colectivos para alcanzar
el Vivir Bien en armonía con la Madre Tierra (Ley 300, Art.5, Num.3).

n) Desarrollo Sostenible. Se entiende por desarrollo sostenible el proceso
mediante el cual se satisfacen las necesidades de la actual generación, sin
poner en riesgo la satisfacción de necesidades de las generaciones futuras. La
concepción de desarrollo sostenible implica una tarea global de carácter
permanente (Ley 1333, Art.2).

o) Método Convencional. Se entenderá como método convencional al
mejoramiento de semilla entre variedades emparentadas.

p) Practica Ancestral. Se entenderá por prácticas ancestrales al conocimiento y
prácticas desarrolladas por las comunidades a través del tiempo, para manejar
y comprender sus propios ambientes locales.

q) Producción Semillera. Se entenderá por producción de semilla certificada, a
todo el ciclo productivo.

r) Uso. Se entenderá por uso a todas las actividades de promoción, información,
difusión, de la conveniencia del uso de semilla de calidad certificada,

Artículo 6. (Coordinación) El Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo
Departamental a través de las instancias y mecanismos correspondientes
deberán realizar acciones de coordinación con el Gobierno Nacional, Entidades
Territoriales Autónomas y asociaciones de productores de semillas, referente a
sanidad vegetal para la prevención, monitoreo y control de plagas y
enfermedades, así mismo para la certificación y fiscalización de semillas, en el
control de comercio de semilla e importación y exportación de semilla.

Artículo 7. (Mantenimiento y Preservación del Material Genético Local) La
Gobernación del Departamento de Tarija, a través de las instancias
correspondientes, deberá recuperar todos los ecotipos locales, estabilizarlos

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) - Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

KA AA

genéticamente, caracterizarlos de acuerdo a directrices y normativa sobre semillas
en actual vigencia, producir semillas de categorías genéticas de las mismas, para

que posteriormente estas sean de acceso público por el sector productivo del
departamento.

Artículo 8. (Asistencia Técnica) La Gobernación del Departamento de Tarija a
través de la instancia sectorial correspondiente, tendrá la obligación de prestar
asistencia técnica y capacitación para la producción y uso de semillas
certificadas.

ARTÍCULO 9. (Transferencia de Recursos) El Órgano Ejecutivo del Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija, asignará recursos a las unidades Técnico-
Operativas de su dependencia, como así también podrá transferir anualmente
recursos económicos necesarios a entidades públicas, con el objeto de recuperar
los ecotipos locales, investigación en mejoramiento de variedades hasta la
obtención de semilla Genética o Pre-Básica y la inscripción de las nuevas
variedades mejoradas, como así también las variedades locales, estas entidades
podrán estar a cargo del mantenimiento de la variedad, para la obtención en forma
continua de semilla de la Categoría Básica en su primera generación, de acuerdo
a convenios específicos.

DISPOSICIÓN FINAL

ÚNICA. Se dispone que en un plazo de 90 días, el Órgano Ejecutivo
Departamental, deberá realizar la reglamentación a la presente Ley, en

concertación con las asociaciones de productores de semillas y Organizaciones
del sector productivo.

Es Sancionada a los treinta y un días del mes de octubre del año 2018, en la
Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales
y Estatutarios.

Por tanto: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento de Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los veintisiete días del mes de
noviembre de dos mil dieciocho años.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) * Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia
