ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
LEY DEPARTAMENTAL N* 522

del 24 de junio de 2026

María René Soruco Campero
GOBERNADORA DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

¡A ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,
Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamentai de Tarija, ha sancionado ta siguiente Ley
Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE “BOMBEROS VOLUNTARIOS”

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

ARTÍCULO 1. (OBJETO). - La presente Ley tiene por op;sto reconocer. apoyar, fortalecer y promover la
labor de las Asociaciones de Bomberos Voluntarios del Departamento de Tarija legalmente constituidas,
mediante mecanismos de coordinación — institucional capacitación, cooperación, prevención,
fortalecimiento técnico y apoyo logístico. :

ARTÍCUL oz (FINALIDAD). - La presente Ley tiene las siguientes finalidades.

1. Reconocer la labor social, ambiental y humanitaria de los Bomberos Voluntarios.

Le Fortalecer las capacidades técnicas, preventivas y operativas de las Asociaciones de Bomberos

Voluntarios.
Promover la cultura de prevención y gestión integra! dé nosgos.
Facilitar mecanismos de coordinación interi: he UCio: mal.
Promover procesos de capacitación y especialización técnica.
Facilitar la cooperación, apoyo y donaciones nacionales e internacionales
Promover la seguridad y protección de los Bomberos Voluntarios.
Fortalecer acciones de prevención y mitigación de emergencias y/o desastres.

DN ya

ARTÍCULO 3. (ÁMBITO DE APLICACIÓN). - La presente Ley se aplica a las Asociaciones de Bomberos
Voluntarios legalmente constituidos y registrados en la Federación Junta Departamental de Bomberos
Voluntarios de Tarija, que desarrollen actividades dentro del Departamento de Tarila

Artículo 4. (PRINCIPIOS). - La presente Ley se rige bajo los siguientes ormcivios:

a) integridad. ARMasto ón transparente, honesta y coherente de los Bomberos Voluntarios. basada
en el cumplimiento de la normativa vigente, los principios institucionales y el compromiso con la
sociedad. :

bj) Respeto. Reconccimiento y consideración hacia la
comunidades, el medio ambienie y los derechos de la
discriminación. ,

c) Ética. Desempeño de las actividades bomberiles bajo principios morales, conducta responsable,
disciplina y vocación de servicio, priorizando el bien común.

dj Honor. Ejercicio de la labor voluntaria: con dignidad, valentía, compromiso y lealtad a los
principios humanitarios y de servicio a la població +

e) Responsabilidad. Cumplimiento di
asumidas durante actividades ¡
emergencias:

SN Solidaridad. Acción voluntaria y desinteresad
población, los bienes y el medio ar é

3; Servicio. Vocación permanente de
protección de la vida, la seguridad y

h) Voluntariado. Participación libre alt
integran organizaciones de Bomber
obligatoria.

iy Cooperación. Articulación y trabajo conjunto entre instituciones públicas, privadas. comunitarias
y organizaciones de Bomberos Voluntarios vara fortalecer la prevene ción, mitigación y atención de
emergencias. ; : Sa

dignidad humana, las instituciones, las
¿s personas, actuando con trato digno y sin

¿ consciente de las funciones, tareas y accion
Operativas, de capacitación y atención

O. (1
DO

cd

e LA protección de la

Y poe mitario,

=
3
Do
Ry
2
a
O
y

ectivo.
ada y sin fines de lucro de las personas
, sin generar relación labora! e remuneración

Telf. : 6113312 www.aldt.gob  * Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax :6113308 ] Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



te

ú

5)

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
Protección. Prioridad de resguardar la vida humana, la integridad física, el patrimonio, el medio
ambiente y los ecosistemas frente a riesgos, incendios, emergencias y desastres.

k) Coordinación Institucional. Articulación y cooperación entre instituciones públicas, privadas,

comunitarias y organizaciones de Bomberos Voluntarios para una atención eficiente e integral de
emergencias y actividades preventivas

ARTÍCULO 5. (DEFINICIÓN). - Se reconoce como Bombero Voluntario a toda persona con vocación de
servicio a la sociedad que de manera libre, altruista y solidaria participa en actividades de prevención,
mitigación, apoyo y atención de emergencias y/o desastres, incendios, rescates y gestión de riesgos

ARTÍCULO 6. (CARÁCTER VOLUNTARIO). -

La labor desarrollada por los Bomberos Voluntarios no constituye relación laboral, contractual o
administrativa con instituciones públicas o privadas.

La presente Ley no crea salarios, remuneraciones. beneficios sociales ni obligaciones laborales
para el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.

El apoyo institucional, capacitación, transporte o cooperación que pudieran recibir los Bomberos
Voluntarios no generará relación de dependencia laboral.

ARTÍCULO 7. (ACTIVIDADES DE LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS). - Las Asociaciones de Bomberos
Voluntarios, podrán desarrollar, de manera enunciativa y no limitativa, de acuerdo a su formación
específica. las siguientes actividades:

Te

Actuar de manera coordinada en las actividades del Consejo Nacional para la Reducción de
Riesgos y Atenición de Emergencias y/o Desastres (CONARADE), en la atención y prevención de
desastres producto de eventos naturales, sociales, antrópicos, tecnológicos o de otro origen, en
todo ei territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, en coordinación con la instancia
gubernamental que corresponda.

. Coordinar con los Comités de Operaciones de Emergencias Departamental y Municipal, en la

atención y prevención de desastres producto de eventos naturales, sociales, antrópicos,
tecnológicos o de otro origen, en todo el territorio del Departamento de Tarija.

Participar en la atención, respuesta y mitigación de emergencias y/o desastres en todo el territorio
del Estado Plurinacional de Bolivia.

. Participar en labores de rescate y salvamento de personas, animales y bienes.

. Participar en tareas de extinción de incendios estructurales. vehiculares y forestales

Participar en la atención de emergencias con materiales peligrosos.

. Coordinar con entidades territoriales autónomas y todes aquelias instituciones que cuenten con

las unidades de gestión del riesgo, para la planificación de la prevención y atención de
emergencias y/c desastres.

. Gestionar convenios interinstitucionaies relativos a la función bomberil y atención de emergencias

y/o desastres.

. Atención de emergencias médicas bindando asistencia pre-hospitalaria, en coordinación con

servicios médicos y de ambulancias.

10.Participar en tareas de apoyo en desastres en otros paises, bajo normativa internacional.

11.Capacitar a instituciones públicas, privadas, organizaciones sociales y a la comunidad en general,

en prevención, auxilio y mitigación de riesgos para la protección antes, durante o después de una
emergencia y/o desastre, de acuerdo a reglamentación.

12.Formar parte de las brigadas de bomberos forestales.

Telf. : 6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax : 6113308 Tarija - Bolivia

(Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

13.Coordinar con las Direcciones Departamentales de Bomberos de la Policía Boliviana, en tareas
operativas y preventivas de emergencias y/o desastres.

14.Adherirse o afiliarse a organizaciones voluntarias con representación nacional, departamental o
municipal.

15.Otras de acuerdo a su naturaleza y fines.

CAPÍTULO Il ,
RECONOCIMIENTO Y COORDINACIÓN

ARTÍCULO 8. (RECONOCIMIENTO INSTITUCIONAL). —

1. El Gobierno Autónomo Departamental de Tarija reconoce la labor desarrollada per las Asociaciones
de Bomberos Voluntarios como actores de apoyo social y comunitario en tareas de prevención,
mitigación, atención y control de emergencias.

ll, Se reconocerán a las Asociaciones de Bomberos Voluntarios en el Departamento de Tarija, como
entidades civiles sin fines de lucro, que están reguladas por el Código Civil y normativa conexa.

lil. Se establece como el día del bombero voluntario a nivel departamental, el día 4 de abril de cada
año.

ARTÍCULO 9. (FEDERACIÓN JUNTA DEPARTAMENTAL DE BOMBEROS VOLUNTARIOS). - Se
reconoce a la Federación Junta Departamental de Bomberos Voluntarios de Tarija como una entidad civil
sin fines de. lucro, matriz y única instancia de coordinación, articulación y representación de las
Asociaciones de Bomberos Voluntarios del Departamento de Tarija.

ARTÍCULO 10. (ATRIBUCIONES DE LA FEDERACIÓN JUNTA DEPARTAMENTAL DE BOMBEROS
VOLUNTARIOS). - La Federación Junta Departamental de Bomberos Voluntarios, tendrá las siguientes
atribuciones:

md

. Coordinar acciones operativas y preventivas.

2. Participar en la elaboración de propuestas y planes de emergencia y/o
contingencia.

. Participar en espacios de coordinación interinstitucional

. Promover programas de capacitación.

. Canalizar cooperación y apoyo institucional

. Brindar capacitación especializada de acuerdo a sus especialidades.

. Representar los intereses de los bomberos voluntarios del departamento de Tarija.

NO Md

ARTÍCULO 11. (COORDINACIÓN INSTITUCIONAL). -
l. Las instituciones públicas departamentales podrán coordinar acciones de prevención, capacitación,
mitigación y apoyo logístico con la Federación Junta Departamental de Bomberos Voluntarios de
Tarija, previo convenio.

IL. La coordinación prevista en la presente Ley no implica subordinación institucional ni transferencia de
competencias públicas.

ARTÍCULO 12. (RESPETO COMPETENCIAL). -
i. La presente Ley no crea una estructura pública bomberil departamental.
IL La presente Ley no sustituye ni modifica las competencias constitucionales y legales de la Policía

Boliviana, Defensa Civil, Gobiernos Autónomos Municipales o autoridades competentes

lll Las actividades desarrolladas por los Bomberos Voluntarios deberán realizarse en coordinación con
las autoridades competentes, conforme normativa vigente.

Telf. : 6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax : 6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
CAPÍTULO Ill
FORTALECIMIENTO Y APOYO

ARTÍCULO 13. (FORTALECIMIENTO TÉCNICO). - Ei Gobierno Autónomo Departamental de Tarija
podrá promover y gestionar a nivel regional, nacional e internacional:

Programas de capacitación técnica.

Simulacros y entrenamientos.

Formación en gestión de riesgos.

Capacitación en manejo integral del fuego.

Capacitación en emergencias pre hospitalarias y/o desastres.

nap»

ARTÍCULO 14. (COOPERACIÓN Y DONACIONES). -

l. La presente Ley constituye marco departamental para facilitar mecanismos de cooperación, apoyo y
donaciones en beneficio de Asociaciones de Bomberos Voluntarios.

li. Las donaciones y cooperación podrán provenir de:

1. instituciones públicas.

2. instituciones privadas.

3. Organizaciones no gubernamentaies.

4. Fundaciones.

5. Organismos nacionales e internacionales.
6. Personas naturales o jurídicas.

ili. El Órgano Ejecutivo Departamental, en coordinación con las entidades públicas competentes,
promoverá y gestionará ia transferencia, donación o entrega de vehículos, motocicletas, equipos y
otros bienes muebles dados de baja o declarados en desuso, que se encuentren en condiciones de
funcicnamiento O sean susceptibles de reparación, en favor de las organizaciones y cuerpos de
bomberos voluntarios legalmente reconocidos, con la finalidad de fortalecer sus capacidades

operativas, de prevención, atención de emergencias, rescate y protección. de la población.

IV. Asimismo, se impulsarán las acciones administrativas e institucionales necesarias para facilitar estos
procesos, conforme a la normativa vigente y resguardando el interés público

ARTÍCULO 15. (TIPOS DE APOYO). - En el marco de la normativa vigente, el apoyo podrá consistir en:

Equipos de protección personal! certificados.

Herramientas y equipos operativos.

Equipos de comunicación.

Capacitación y entrenamiento.

Alimentación e hidratación.

Transporte y logística.

Material educativo.

insumos de atención prehospitalario

Otros relacionados con actividades de prevención y atención de emergencias

a la

ARTÍCULO 16. (TRANSPORTE Y APOYO LOGÍSTICO). - Las instituciones públicas, privadas y
comunitarias podrán colaborar de acuerdo a su disponibilidad con transporte, movilización, combustible,
alimentación, hidratación y apoyo logístico para el traslado y permanencia de Bomberos Voluntarios
durante emergencias o actividades preventivas.

CAPÍTULO IV
SEGURIDAD Y PROTECCIÓN DEL BOMBERO VOLUNTARIO

ARTÍCULO 17. (SEGURIDAD OPERATIVA). - Las Asociaciones de Bomberos Voluntarios promoverán ei

uso de equipos de protección personal certificados, protocolos de seguridad y estándares técnicos
adecuados para las actividades operativas y de capacitación de acuerdo a su disponibilidad.

Telf. : 6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax :6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
CAPÍTULO V
PREVENCIÓN Y GESTIÓN DE RIESGOS

ARTÍCULO 18. (PREVENCIÓN). - Las Asociaciones de Bomberos Voluntarios podrán desarrollar
actividades de:

1. Prevención de incendios.
2. Simulacros.
3. Monitoreo preventivo.

ARTÍCULO 19. (MANEJO PREVENTIVO DEL FUEGO). -

Il. Las Asociaciones de Bomberos Voluntarios podrán participar en actividades de mitigación y
manejo preventivo del fuego en coordinación con autoridades competentes y conforme normativa
ambiental y forestal vigente, bajo la coordinación de la Federación Junta Departamental de
Bomberos Voluntarios.

ll. Las quemas controladas únicamente podrán realizarse previa autorización de autoridad
competente conforme normativa aplicable.

ARTÍCULO 20. (PARTICIPACIÓN EN ESPACIOS DE COORDINACIÓN). - Las instituciones públicas
departamentales relacionadas con gestión de riesgos y emergencias podrán convocar a la Federación
Junta Departamental de Bomberos Voluntarios a espacios de coordinación técnica, prevención y apoyo
Operativo.

La coordinación con instituciones públicas no implicará subordinación política o partidaria.

DISPOSICIÓN FINAL
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA. - El Órgano Ejecutivo Departamental reglamentara la presente Ley en un
plazo de 30 días hábiles a partir de su promulgación, debiendo llevar adelante un proceso participativo
y/o en consulta con la Federación Junta Departamental de Bomberos Voluntarios y las entidades

competentes.

Es sancionada a los 23 días del mes de junio del año 2026, en la Sala de Sesiones de ¡a Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.
POR TANTO: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación del Departamento, en la ciudad de Tarija, a los veinticuatro dias del mes de
junio de dos mil veintiséis años.

Fdo. MARÍA RENÉ SORUCO CAMPERO.

Eno

Aba. Mar --
dC ORERNADORA
Mrrónomo DETAL. DE TARMA

GOBIERNO

Telf. : 6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax :6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

