Aantión Logistatóva Dipartamontal
Tenia - Zerlécia
Ley Departamental 005/2010

Ley Financial del Departamento Autónomo de Tarija Presupuesto 2011

Artículo 1.-

Aprobar la Programación Operativa Anual y el Presupuesto del Gobierno Autónomo del
Departamento de Tarija, correspondiente a la gestión fiscal 2011, por un monto agregado total de
Bs 2.485.388.965 (DOS MIL CUATROCIENTOS (OCHENTA Y CINCO MILLONES TRESCIENTOS
OCHENTA Y OCHO MIL NOVECIENTOS SESENTA Y CINCO 00/100 BOLIVIANOS) según el detalle de
recursos y gastos consignados en los anexos a la presente Ley que contienen asignaciones para
financiar el Plan de Inversiones, Programas no Recurrentes, Transferencias de Capital, Gasto
Corriente Institucional y Transferencias Corrientes.

Artículo 2.-

En el marco del parágrafo Il del artículo 115, parágrafo | del Artículo 137 de la Ley N* 31 Ley Marco
de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”, de las atribuciones establecidas de las
Asambleas Departamentales de los Gobiernos Autónomos, el Gobernador deberá cumplir con las

siguientes disposiciones:

a) Informar trimestralmente a la Asamblea Departamental, sobre el destino y resultados de
los recursos utilizados, en la ejecución de los programas y proyectos concordantes con el
Plan Operativo Anual aprobado para la gestión 2011.

b) Informar trimestralmente sobre los recursos percibidos por concepto de ingresos por
hidrocarburos (Impuesto Directo a los Hidrocarburos-IDH, Impuesto Especifico a los
Hidrocarburos y sus Derivados-IEHD y Regalías), así como de los recursos específicos,
Donaciones y Créditos.

c) Todas las modificaciones presupuestarias intra e interinstitucionales deben ser aprobadas
por la Asamblea Departamental, en el marco de la normativa vigente.

d) Informar de todos los procesos de contratación y adjudicación de los bienes y servicios
para la ejecución de los programas y proyectos de continuidad.

e) El Órgano Ejecutivo deberá presentar en un lapso de 30 días calendario, los programas y
proyectos financiados con los recursos provenientes de regalías e impuestos Directo a los
Hidrocarburos correspondiente al departamento de Tarija de la gestión 2010 y en adelante
periódicamente.

Artículo 3.- En razón de la desatención permanente de sus demandas y necesidades elementales y
en un acto de justa reparación histórica, se establece como prioridad para la programación o
reprogramación, según corresponda, del presupuesto departamental para la gestión 2011, la
consideración de planes, programas o proyectos en beneficio directo de los tres pueblos indígenas
de Tarija: Guaraní, Weenhayek y Tapiete, previamente consensuados y aprobados por sus
organizaciones. Se instruye al Ejecutivo departamental, realizar todos los esfuerzos y gestiones
necesarias a través de sus reparticiones específicas y preparar toda la documentación requerida
para este efecto en un plazo no mayor a 30 días.


Tenia - Potbcia

Artículo 4.- Se encomienda al Ejecutivo Departamental acordar los ajustes necesarios al
Presupuesto 2011 con las Entidades Ejecutoras, los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo,
Gobiernos Municipales, Organizaciones, Instituciones y pueblos indígenas del Departamento, los
que deben ser presentados a la Asamblea Legislativa Departamental. El primer anteproyecto de
presupuesto modificado de la gestión 2011 se deberá presentar dentro de los primeros 90 días
calendario de la gestión.

Artículo 5.- Se crea el Fondo Indígena del departamento de Tarija para los pueblos Guaraní,

Weenhayek y Tapiete, el cual deberá ser reglamentado, por los beneficiarios de acuerdo a sus usos
y costumbres, según lo previsto por la CPE y convenios internacionales.

DISPOSICIONES FINALES

Primera.- Para efectos de archivo, se deberá legalizar una copia de la presente Ley y el documento
del Presupuesto adjunto y será custodiado en archivos de la Asamblea Legislativa Departamental.

Segunda.- Los proyectos de presupuestos reformulados deben ser presentados a la Asamblea
Legislativa Departamental 20 días calendario antes que se envíe al Ministerio de Economía y
Finanzas.

Remítase al Ejecutivo Departamental para su promulgación y publicación.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental a los dos días del mes de
octubre de dos mil diez.

Jósé Amás/Veliz

" Secretario
Asamblea Legislativa Departamental Tarija Asamblea Legislativa Departamental Tarija


GOBERNACIÓN ben
DEPARTAMENTO be TARIJA

DESPACHO DEL GOBERNADOR

CORRESPONDE A LA LEY DEPARTAMENTAL N” 005/2010
LEY FINANCIAL DEL DEPARTAMENTO AUTONOMO DE TARIJA PRESUPUESTO 2011

Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento Autónomo de Tarija.

Palacio de Gobierno del Departamento de Tarija a los cuatro días del mes de octubre del año dos mil
diez.

FDO. DR. MARIO COSSIO CORTEZ, Lic. Diego Ávila Navajas, Lic. Emma Bass Werner de Majluf.

Dr. Mario Cossío Cortez
GOBERNADOR
DEPARTAMENTO DE TARIJA

Cic. Emma B
cp WV de Mails
o REA DPTAL. DE Pr
Lic Diego Avila Navajas A A
SECRETARIO DE PLANIFICACION E INVERSION
GOBIERNO AUTONOMO
DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA
0 is j
E
e
EN:
<< 3

NN E, p?
se bf E “A mos
Urríto ¡Autonóma Laja
S £ $
( 1540 3090

Calle Gencid Dig: WN S27 1 Ploza e Lamas do de Wien”

A

E ESPE 3 9 OU Y wi tera eb Lo / Tarija - Bolivia
