ASAMBLEA LEGISLATIVA
Y DEPARTAMENTAL DE

Ma ADA.

LEY DEPARTAMENTAL N* 396

del 23 de agosto de 2019

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DE PROTECCIÓN PARA PERSONAS CON AUTISMO

CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. (Objeto).- El objeto de la presente Ley es establecer políticas públicas departamentales que
permitan la detección, diagnóstico, intervención y protección de personas con autismo.

Artículo 2. (Ámbito de Aplicación y Alcance).- La presente Ley es de carácter público y se aplica en
el departamento de Tarija.

Artículo 3. (Finalidad).- Los fines de la presente Ley son los siguientes:

1) Garantizar el acceso, respeto y ejercicio pleno de los derechos de las personas con autismo.

2) Implementar de manera progresiva programas en beneficio de personas con autismo.

3) Promover programas con los distintos centros educativos públicos y privados, para fomentar
una educación inclusiva y con calidez para las personas con autismo.

4) Coadyuvar a una atención médica integral para detectar y atender a personas con autismo.

5) Establecer acciones para que las personas con autismo vivan dignamente.

6) Informar y Concientizar a la sociedad en relación al autismo, a través de programas, acciones y
campañas de manera continua.

Artículo 4. (Sujetos de protección y atención).- Son sujetos de protección y atención de la presente

Ley todas las personas que presenten síntomas de autismo o que hubiesen sido diagnosticadas con esta
condición.

Artículo 5. (Principios y valores) Constituyen principios y valores de las políticas públicas
departamentales

a) Prioridad Absoluta. Por el cual las personas serán objeto de preferente atención y protección
en la formulación y ejecución de las políticas públicas en: la asignación de recursos cuando
corresponda, en el acceso a servicios públicos, en la prestación de auxilio, atención en
situaciones de vulnerabilidad, en la protección y asistencia en cualquier circunstancia,
obligándose todos los corresponsables al cumplimiento efectivo de los derechos y garantías de
las personas.

b) Igualdad y no Discriminación. Por el cual todas las personas son libres e iguales con dignidad
y derechos y no serán discriminados por ninguna causa.

c) Desarrollo Integral. Por el cual se procura el desarrollo armónico de las capacidades físicas,
cognitivas, emocionales, sensoriales, espirituales y sociales de todas las personas con autismo,
tomando en cuenta sus múltiples interrelaciones y la vinculación de éstas con las
circunstancias que tienen que ver con Su vida.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) » Telf. 591- 4 -6113312 + Fax: 591 - 4- 6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


d)

e)
y)
9)
h)
i)
j)
k)
y)

ASAMBLEA LEGISLATIVA

: DEPARTAMENTAL DE
AOTTARIA

Corresponsabilidad. Por el cual el Estado en todos sus niveles, las familias y la sociedad, son
corresponsables de asegurar a las personas con autismo el ejercicio, goce y respeto pleno de sus
derechos.

Especialidad. El Gobierno Autónomo Departamental debe coadyuvar en apoyar la formación
específica a las personas que atiendan a personas con autismo.

Autonomía. Coadyuvar a que toda persona con Autismo lleve una vida con independencia.
Dignidad. Toda persona con Autismo es digna y merece un trato con dignidad.

Inclusión. Toda acción debe estar dirigida en buscar la inclusión de las personas con Autismo
en todas las esferas de su desarrollo y vida.

Justicia y Equidad. Establecer acciones para la atención de las necesidades de las personas
con Autismo.

Libertad. Dar a las personas con Autismo, la posibilidad de elegir los medios para su desarrollo
personal a través de sus familiares directos en primer grado o tutores.

Respeto. Consideración al comportamiento y forma de actuar distinta de las personas con
Autismo.

Transparencia. El acceso objetivo, oportuno, sistemático y veraz de la información sobre la
magnitud, políticas, programas y resultados de las acciones puestas en marcha por las
autoridades participantes en la gestión y resolución en el caso de las personas con Autismo.

Artículo 6. (Definiciones) Se entenderá por:

1) Personas con la condición del espectro autista: Todas aquellas personas que presentan un
trastorno de desarrollo neuronal, caracterizado por:

a) Deficiencias persistentes en la comunicación social y en la interacción social en diversos
contextos.

b) Patrones restrictivos y repetitivos de comportamiento, intereses o actividades.

c) Presencia de los síntomas en las primeras fases del período del desarrollo.

d) Retraso global del desarrollo.

e) Comportamiento restringidos y repetitivos.

Artículo 7. (Día de la concientización del autismo) Se declara el día 2 de abril como “Día de la

concientización del Autismo”, encomendando al Órgano Ejecutivo Departamental actos de difusión y
sensibilización sobre la temática.

CAPÍTULO U
DERECHOS

Artículo 8. (Derechos).- Además de los derechos reconocidos por la Constitución Política del Estado y
normas jurídicas, se reconocen los siguientes derechos a las personas con Autismo:

1)
2)

3)
4)
5)

6)

Tener un diagnóstico y una evaluación clínica temprana, precisa, accesible y sin prejuicios.
Solicitar y recibir los certificados de evaluación y diagnóstico que indique su evolución.

Recibir consultas médicas y terapias de habilitación especializadas en hospitales de tercer nivel
del sector público.

Contar con la información médica, que visualice aspectos del autismo.

Tener acceso a cuidados apropiados para su salud mental y física, con acceso a tratamientos y
medicamentos de calidad, que les sean administrados oportunamente, tomando todas las
medidas y precauciones necesarias.

Ser inscritos en el sistema de seguridad social, conforme a lo establecido en la Ley de
Discapacidad.

RENA SS

INSISTEN

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) » Telf. 591- 4 -6113312 + Fax: 591 - 4- 6113308

www.aldt.gob + Tarija - Bolivia « Gestión Legislativa 2017 - 2018


ASAMBLEA LEGISLATIVA

Í DEPARTAMENTAL DE
4 TARIJA

7) Recibir una educación o capacitación basada en criterios de inclusión, tomando en cuenta sus
capacidades y potencialidades, mediante evaluaciones pedagógicas, a fin de fortalecer la
posibilidad de una vida independiente.

8) Contar, en el marco de la educación especial, con elementos que faciliten su proceso de
inclusión a escuelas de educación regular así también explotar sus capacidades.

9) En caso de ser necesario y de acuerdo a la particularidad del mismo, tener garantizada su dieta
por programas, contando con nutricionistas en los centros educativos de acuerdo a su
necesidad.

10) Tener una vida productiva con dignidad, independencia y autonomía.

11) Ser formado y capacitado para lograr un empleo adecuado, sin discriminación ni prejuicios.

12) Percibir la remuneración justa es decir teniendo como partida el salario mínimo nacional
establecido por la prestación de su colaboración laboral productiva, según las leyes pertinentes
del Estado y el que corresponda a su capacidad laboral y desempeño.

13) Utilizar cualquier medio de transporte público y privado como medio de libre desplazamiento
y tarifa exclusiva a la presentación der documentación de identificación.

14) Acceso a centros culturales, deportivos o de recreación en forma gratuita para ayudar a su
desarrollo físico y mental.

15) Tomar decisiones por sí solos o a través de sus padres o tutores para el ejercicio de sus
derechos.

16) Gozar de una vida sexual digna y segura.

CAPÍTULO IN
POLÍTICAS PÚBLICAS

Artículo 9. (Programa de Detección del TEA).-

IL La detección y diagnóstico del Autismo se realizará a través de un programa específico de
evaluación a cargo del Servicio Departamental de Salud, con centros privados o profesionales
reconocidos para este fin y con la aplicación de instrumentos validados y estandarizados
reconocidos por la Organización Mundial de Salud (DSM5 y CIE 11).

II. La detección se realiza a través de la administración del M-Chat, para niños de L de 16 a 30
meses y el Q-Chat Lista Cuantitativa de Verificación para el Autismo en Niños Pequeños a niños
de 24 a 48 meses.

II. Una vez realizada la prueba de detección o ante la sospecha de la condición en personas
mayores de 48 meses, se deberá realizar la evaluación para el diagnóstico de autismo con la
administración de pruebas estandarizadas y aprobadas, respaldadas por la Organización
Mundial de Salud y acordes a los criterios diagnósticos del DSM3 y CIE 11.

Artículo 10. (Programa de Intervención).- La Gobernación del Departamento de Tarija de manera
directa o a través de organismos o centros privados previa firma de Convenio, podrá ejecutar terapias
de intervención probadas con evidencia científica y reconocidas por la Organización Mundial de Salud,
que no pongan en riesgo la salud ni la integridad física de las personas con autismo.

Artículo 11. (Programas de Atención Integral).- El Órgano Ejecutivo del Departamento de Tarija,

implementará programas de atención integral, para que personas con autismo para que tengan una
calidad de vida, a través de:

1. Centros Especializados público o privado.
2. Capacitación del personal médico.

3. Capacitación de los padres de familia.

4. Capacitación de los educadores.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591- 4 -6113312 + Fax: 591 - 4- 6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


ASAMBLEA LEGISLATIVA
Y DEPARTAMENTAL DE

a TARIJA

Artículo 12. (Información y educación sobre el autismo).- La Gobernación del Departamento de
Tarija dispondrá la realización de campañas de concientización y sensibilización a la población,
destinadas a lograr la integración de las personas con Autismo.

Artículo 13. (Centro Especializado).- El Órgano Ejecutivo Departamental, de acuerdo a la
disponibilidad de recursos económicos deberá crear un Centro Especializado para la atención con
personas con Autismo, en el cual se ejecuten programas para su atención.

Artículo 14, (Fuente de Financiamiento).- El Órgano Ejecutivo del Departamento de Tarija, deberá
priorizar la disposición de recursos económicos para la creación de los centros especializados en el
Programa Operativo Anual y el presupuesto necesario para dar cumplimiento al objeto de la ley, su
fuente de financiamiento serán las regalías departamentales.

Artículo 15. (Centro de Estadísticas Departamentales).-

L La Gobernación del Departamento de Tarija, en un plazo de 9 meses realizará un
levantamiento estadístico de personas con Autismo.
IL. La Gobernación del Departamento de Tarija con instituciones educativas y sociales tanto

urbanas, rurales e indígenas coordinarán las acciones para el cumplimiento del objeto de la
presente Ley.

III. La Gobernación del Departamento de Tarija, creará una unidad específica dentro del Servicio

Departamental de Salud, de implementación de programas y proyectos a ejecutarse de acuerdo
a la presente Ley.

Artículo 16. (Reglamentación).- El Órgano Ejecutivo Departamental, realizará la reglamentación y
aplicación de la presente norma en un plazo máximo de 90 días calendario computable desde su
publicación, debiendo realizarla en coordinación con las principales organizaciones sociales,
Fundaciones, ONGs y otras relacionadas con la temática en el Departamento.

Es sancionada a los 07 días del mes de agosto del año 2019, en la Sala de Sesiones de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.
Fdo. Guillermo Vega Flores, Roberto Carlos Cardozo Reyes.
Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los veintitrés dias del mes de agosto de dos mil
diecinueve años.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

==

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591- 4 -6113312 + Fax: 591 -4-611

3308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018

A A
