ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
KEAAA RS

LEY DEPARTAMENTAL N'* 277
Del 18 de Enero de 2018

Sara Armella Rueda
Presidenta

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha

sancionado la siguiente Ley Departamental:

LEY DE PROTECCIÓN DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES HIJOS DE
PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD

Artículo 1. (Objeto) La presente Ley tiene por objeto la protección de niños, niñas

y adolescentes, que sean hijos de personas que se encuentren privados de
libertad.

Se entenderá por protección el pleno ejercicio de sus derechos a la seguridad e
integridad física, psicológica y moral, vivienda, alimentación, salud, educación,
recreación, a su desarrollo integral y afectivo, libre de la situación de sus padres,
con quienes continuará manteniendo relaciones directas programadas y con
apoyo efectivo, con calidad y calidez.

Artículo 2. (Alcance)

Il. El Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija a través de la Secretaría
Departamental de Desarrollo Humano deberá crear programas de
protección integral dirigidos a niños, niñas y adolescentes en el caso de
encontrarse privado de libertad alguno de sus progenitores.

Il. Con la finalidad de garantizar a los niños y niñas las condiciones adecuadas
de protección, estos programas contemplarán acciones de fortalecimiento y
promoción de los núcleos familiares, familias ampliadas o familias
sustitutas, con permanente supervisión de las entidades competentes por
Ley de manera excepcional, se procederá a instalar a estos niños y niñas
en centros u hogares dependientes del Estado.

HI. Quedan incluidos dentro del alcance de la presente Ley toda niña o niño

que no alcanzó los seis (6) años de edad y que se encuentra conviviendo


ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
E KKAk AA RE :

con la madre al interior del recinto penitenciario de acuerdo a lo dispuesto
por el Código Niño, Niña y Adolescente, para quienes se planificarán y
ejecutarán acciones de protección integral específicos de acuerdo a las
características de su entorno de convivencia.
Artículo 3. (Principios) Los programas que sean creados por el Órgano
Ejecutivo Departamental deben regirse por los principios de:

a) Interés Superior: Garantía por la cual en toda situación se deberán tomar
las medidas que favorezcan al desarrollo integral y vida digna de los niños,
niñas y adolescentes para el cumplimiento de sus derechos.

b) Prioridad Absoluta: Determinando como prioritario que las políticas públicas
departamentales brinden de manera preferente acciones y se destinen
recursos económicos para dar atención a los niños, niñas y adolescentes
que se encuentran en situación de riesgo por ser hijos de personas
privadas de libertad.

c) Desarrollo Integral: Por el cual todas las acciones deberán contemplar el
desarrollo de las capacidades físicas, cognitivas, afectivas, emocionales y
sociales.

Artículo 4. (Vínculo con los Progenitores) Constituye derecho de los menores
de edad mantener vínculos afectivos con sus progenitores privados de libertad,
por lo que en coordinación con las autoridades competentes se deberán agendar

visitas frecuentes y periódicas en un ambiente propicio, afectivo y seguro para el
niño o niña.

Artículo 5. (Presupuesto) Se deberá disponer de manera anual el presupuesto
necesario para dar cumplimiento al objeto de la Ley, su fuente de financiamiento

serán las regalías departamentales.

Artículo 6. (Reglamentación) El Ejecutivo del Gobierno Departamental deberá
reglamentar la presente Ley en un plazo máximo de 90 días calendario
computable desde la fecha de su promulgación y con la intervención de las

instituciones públicas y organizaciones de la sociedad civil relacionadas con la
temática.

Es Sancionada a los doce días del mes de Diciembre del año 2017, en la
Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales
y Estatutarios.


ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
= * *x Xx + * S AGAR ZAS ETT RS MIRARTE TREPA TAI AE TAI TI RIE CAINE IDEA ENANA

Por tanto: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento de Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los dieciocho días del mes de Enero
de dos mil dieciocho años.

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA
