LEY DEPARTAMENTAL TRANSITORIA N* 003/2010

Marco Legal Normativo.- La presente Ley transitoria se ampara en base al Art. 300 parágrafo l
numeral 4 de la CPE que en su letra reza “promoción del empleo y mejora de las condiciones
laborales, en el marco de las políticas nacionales” y los Arts. 241, 242 de la CPE y el Art. 92
parágrafo Il numeral 1 de la Ley Marco de Autonomías y Descentralización ANDRES IBAÑEZ,
Ley N* 031 que en su letra reza “promoción del desarrollo productivo con la generación de empleo
digno en concordancia con el plan general de desarrollo productivo”.

Por cuanto la Asamblea Departamental Autónoma de Tarija, sanciona la presente Ley:
“LEY TRANSITORIA PARA LA EJECUCION DE LOS RECURSOS DEL PLAN DE
EMPLEO URGENTE — PRODUCTIVO EN EL DEPARTAMENTO DE TARIJA”.

La Asamblea Departamental Autónoma del Departamento de Tarija, en mérito a sus competencias
legislativas RESUELVE:

Artículo Primero.- Aprobar la ejecución de los recursos presupuestados para el “Plan de Empleo
Urgente — Productivo Departamental”, con cobertura en todo el territorio departamental, debiendo
asignar los recursos necesarios de acuerdo a la demanda de empleo en cada sección de provincia, en
el marco del techo presupuestario asignado para la presente gestión.

Artículo segundo.- La Región Autónoma del Chaco, dispondrá en el marco del 45 % de su
presupuesto, los recursos necesarios para la ejecución del Plan de Empleo Urgente - Productivo
Departamental

Artículo Tercero.- El Organo Ejecutivo Departamental, en el plazo de 10 días calendario, a
partir de la promulgación de la presente Ley, elaborará un reglamento para el funcionamiento
interno del Plan de Empleo Urgente — Productivo Departamental, de manera consensuada con los
sectores involucrados (EX PEU, EX PLANE, COD y otros), debiendo incorporar los componentes
de Empleo, Capacitación, Inserción Laboral y Fomento a la Producción. El citado reglamento
deberá ser remitido a la Asamblea Departamental para su conocimiento.

Artículo Cuarto.- El Gobierno Autónomo Departamental podrá gestionar y recibir recursos
adicionales del Gobierno Nacional, recursos privados y de cooperación externa para la ejecución del
Plan de Empleo Urgente — Productivo Departamental.

Artículo Quinto.- El control social será ejercido mediante la conformación de un comité transitorio
que estará conformado por un representante de cada uno de los sectores involucrados. Los
miembros del mencionado comité, no estarán sujetos a remuneración alguna al margen de la
remuneración recibida por el trabajo realizado dentro del plan de Empleo Urgente Productivo
Departamental.



Arambica Departamental Autónoma de Tantja

DISPOSICIONES DEROGATORIAS
PRIMERO.- Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias a la presente ley.
DISPOSICIONES FINALES

Primero.- La Planificación, ejecución y evaluación del Plan de Empleo Urgente — Productivo
Departamental, se regirá en el marco de las normas vigentes del Estado Plurinacional de Bolivia,

mecanismos de participación, control social, control gubernamental establecido en la Ley 1178
SAFCO.

Segundo.- La presente ley tendrá vigencia desde su promulgación hasta la culminación de la
gestión fiscal 2010,

Tercero.- Se encomienda al Órgano Ejecutivo Departamental, que paralelamente a la aplicación de
la presente ley transitoria; debe trabajar en coordinación con los sectores involucrados, en un
programa de empleo sostenible y salario digno, conforme al Plan Nacional de Desarrollo y Normas
NÁ gentes, gestionando recursos a nivel nacional, internacional y otros, mismos que serán puestos en
consideración de la Asamblea Departamental.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Departamental Autónoma de Tarija, a los cinco
días del mes de agosto del año dos mil diez.

Regístrese, Archívese y Comuníquese.

o Aambrana Cachari
SIDENTE DE LA



Corresponde a la Ley 003/2010 “Transitoria para la Ejecución de los
Recursos del Plan de Empleo Urgente — Productivo en el Departamento de Tarija”

Sor tanto, promutgo la presente, para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento Untónomo de Tarija.

Regístiese, Comuníquese y Uschivese

lsambllea Departamental Uutónoma de Tarija, a los veintisiete días del mes de
Ugosto del año das mil diez.

