2017 - 2018.

a an o € Queen OA

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE

go TARJA _¿

Wii Az

LEY DEPARTAMENTAL N?2 350

del 13 de diciembre de 2018

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,
Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE ESTABLECIMIENTO DEL MARCO
INSTITUCIONAL PARA GARANTIZAR UNA VIDA LIBRE SIN
VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES

Artículo 1. (Objeto).- La presente ley tiene por objeto establecer el marco institucional, para el
diseño de políticas y acciones orientadas a garantizar el derecho a una vida libre sin violencia
hacia las mujeres, de parte del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.

Artículo 2. (Principios).- Con el fin de asegurar justicia para víctimas y testigos de delitos,
previstos en la Ley N? 348, la presente Ley Departamental tiene los siguientes principios, así
como los enunciados en otros instrumentos internacionales:

1. Dignidad: Toda persona, en especial mujeres sin distinción de edad, son seres humanos
únicos y valiosos, y como tales, se deben respetar sus necesidades particulares, sus
intereses y su privacidad.

Z. Atención prioritaria y diferenciada: Las mujeres víctimas de violencia deben recibir
atención, asistencia y protección prioritarias, por parte de instituciones públicas y
privadas, resguardando su integridad y salud física, así como psicológica. Asimismo,
deberán proveer a la víctima y/o familiares o tutores información respecto al derecho a
interponer la denuncia, solicitar medidas de protección, seguridad oportuna y una
recuperación integral.

3. No discriminación: Toda mujer víctima de violencia, tienen derecho a un trato
equitativo y justo, sin importar el origen, etnia, color, género, idioma, religión, opinión
política, posición económica, impedimentos físicos o cualquier otra condición.

4, Derecho a la participación: Toda mujer, tiene derecho a expresar libremente su
criterio, opinión y creencias sobre cualquier asunto y con sus propias palabras; también
a contribuir y participar, especialmente en las decisiones que afecten su vida.

5. Seguridad: Se garantizará a las víctimas de violencia, medidas de protección y
seguridad necesarias, considerando las particularidades del hecho, el posible vínculo de
la víctima con el agresor, la edad, sexo, cultura entre otras.

6. Confidencialidad: Se respetará la información consentida brindada por la víctima y/o
familiares, en todo momento. Sólo se deberá proporcionar la información importante y
pertinente para la investigación con las instancias competentes. Toda información
escrita y archivos con relación a la víctima y sus familiares inmediatos será mantenida

IS ALTRES A IR PA

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591- 4 - 6113312 + Fax: 591 - 4 - 6113308
www.aldt.gob +» Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


2017 - 2018 _

f DEPARTAMENTALDE 3

h TARIJA

ARO A e

en reserva y debidamente resguardada. Así también, la entrevista deberá realizase en
lugares privados y adecuados donde la víctima sienta la confianza cómoda para hablar
y expresarse.

7. No Revictimización: Precautelar la integridad de la víctima, evitando la confrontación
directa con el agresor, entrevistas, interrogatorios, exámenes y otros actuados
innecesarios.

8. Respeto: En todas las etapas se respetará su condición de víctima y por ningún motivo
se mostrará una conducta prejuiciosa y/o, irrespetuosa hacia su cultura, familia,
identidad de género, actividad laboral o cualquier otra situación vinculada a los hechos
denunciados.

9. Prestación de servicios de atención a la víctima con calidad y calidez: Las mujeres,
niños, niñas y adolescentes, u otras personas que han sido víctimas de delitos o testigos
de hechos delictivos, reciban protección y un trato justo cuando tengan que relatar los
hechos.

Artículo 3. (Finalidades).- Son fines de la presente Ley:

a) Prevención. Incrementar, promover y fortalecer la prevención integral y eficaz de la
violencia contra las mujeres y niñas.

b) Educación. Promover conductas y prácticas no violentas, respeto a las mujeres y
resolución pacífica de conflictos.

c) Tratamiento de víctimas. Fortalecer los servicios de atención a las mujeres y niñas en
todos los tipos y modalidades de violencia. A través del SEDEGES con criterios de
oportunidad, calidad, calidez y respeto.

Artículo 4. (Consejo Departamental para Garantizar una Vida Libre sin Violencia hacia
las Mujeres).- El Consejo Departamental para Garantizar una Vida Libre sin Violencia hacia
las Mujeres es una instancia de análisis, diseño y propuesta multisectorial, para velar la
ejecución de las políticas, planes y programas encaminados a construir una vida libre de
violencia hacia las mujeres en lo que respecta a los fines de la presente Ley: Prevención,

Educación y Tratamiento de víctimas, en un horizonte de planificación a corto, mediano y largo
plazo.

Artículo 5. (Conformación del Consejo Departamental para garantizar una Vida Libre
sin Violencia hacia las Mujeres).-

I. El Consejo Departamental estará conformado por:

a. Secretaría Departamental de Desarrollo Humano del Órgano Ejecutivo
Departamental de Tarija.

b. Comisión de Desarrollo Humano de la Asamblea Legislativa Departamental de

Tarija.

Tribunal Departamental de Justicia.

Fiscalía Departamental de Tarija.

Servicio Departamental de Educación.

Servicio Departamental de Salud.

Doa

a za n_n AAA > nn = = S. — = a A A

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) « Telf. 591- 4 - 6113312 » Fax: 591 - 4 - 6113308
www.aldt.gob - Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018



2017 - 2018

io

ASAMBLEA LEGISLATIVA
/ DEPARTAMENTAL DE 3

| TARIJA.  .

== A SS HA A A A

g. Servicio Departamental de Gestión Social.

h. Jefatura Departamental del Trabajo.

ií. Dirección Departamental de Seguridad Ciudadana.

j. Fuerza Especial de Lucha Contra la Violencia.

k. Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen.

L Un representante de la Asociación de Municipios de Tarija.

Il. El Consejo Departamental para Garantizar una Vida Libre sin Violencia hacia las

Mujeres será presidido por la Secretaria Departamental de Desarrollo Humano.

III. Podrán ser parte del Consejo Departamental para Garantizar una Vida Libre sin

Violencia hacia las Mujeres solo con derecho a voz, de conformidad al Reglamento de la
presente ley: Las organizaciones sociales, sociedad civil Organizaciones de Mujeres,
Redes de Mujeres, Organizaciones No Gubernamentales, Fundaciones, Organismos y
Agencias de Cooperación Internacional y otras instituciones afines.

Artículo 6. (Funciones).- Son funciones del Consejo Departamental para Garantizar una Vida
Libre sin Violencia hacia las Mujeres:

1.

Evaluar y proponer políticas, planes, programas y proyectos de prevención, educación y
tratamiento contra toda forma de violencia hacia las mujeres.

Coordinar multisectorialmente en la generación de alianzas y plantear acciones
vinculadas para erradicar la violencia hacia las mujeres.

Coordinar con instituciones públicas y privadas la formación y capacitación de los
servidores y personal, en la prevención, educación y tratamiento de victimas contra la
violencia hacia las mujeres.

Gestionar la programación de los recursos financieros públicos para la implementación
de las políticas de prevención, educación y tratamiento de victimas contra la violencia
hacia las mujeres.

Apalancar recursos privados y de donación para la implementación y ejecución de las
políticas, planes, programas y proyectos para disminuir la violencia hacia las mujeres.

Solicitar información y acción a instituciones públicas y privadas sobre la prevención,
atención y protección de casos de violencia hacia las mujeres.

Artículo 7. (Poder de Decisión).- Deberán ser parte del Consejo Departamental para
Garantizar una Vida Libre sin Violencia hacia las Mujeres las Máximas Autoridades de las
Instituciones participantes, para garantizar la efectividad en la toma de decisiones.

Artículo 8. (Centro Departamental de Estadística de Violencia hacia las Mujeres).- El
Órgano Ejecutivo Departamental implementará un Centro Departamental de Estadística sobre
la violencia hacia las mujeres, con el fin de: recolectar, procesar, sistematizar, difundir y
centralizar departamentalmente datos e información sobre la violencia hacia las mujeres, para

diseñar políticas, planes, programas y proyectos destinados para superar la violencia hacia las
mujeres.

MES > aa

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591- 4 - 6113312 + Fax: 591 - 4 - 6113308

HA AA

www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


ro

ASAMBLEA LEGISLATIVA

/ DEPARTAMENTAL DE
A 2% ..
Artículo 9. (Convenios).-
L. El Órgano Ejecutivo Departamental, suscribirá convenios intergubernativos e

interinstitucionales con: Entidades Territoriales Autónomas y Entidades Públicas
con competencia y tuición en esta materia, para la centralización de datos
estadísticos en materia de violencia hacia las mujeres.

IT. Los convenios deberán ser ratificados por la Asamblea Legislativa
Departamental.

Artículo 10. (Presupuesto).- El Órgano Ejecutivo Departamental, para la implementación de
la presente Ley, realizará la asignación e inscripción de los recursos económicos necesarios en

el Plan Operativo Anual (POA) y Presupuesto de cada gestión.

Artículo 11. (Reglamentación).- El Órgano Ejecutivo Departamental, reglamentará la
presente Ley en el plazo máximo de 30 días calendario a partir de su promulgación.

Es sancionada a los veintinueve días del mes de noviembre del año 2018, en la Sala de Sesiones
de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.
Fdo. Guillermo Vega Flores, Sara Armella Rueda.
Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los trece dias del mes de diciembre de dos
mil dieciocho años.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

Adrián Alcázar
GOBERNADOR DÉL DEPARTAMENTO

DE po

A A A E

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591- 4 -6113312 + Fax: 591 - 4 - 6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018
