Pi él 5

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
PP a KARA A

LEY DEPARTAMENTAL N2 333

del 20 de noviembre de 2018

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,
Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN,
ATENCION, REHABILITACIÓN Y REINTEGRACIÓN SOCIAL DE NIÑAS,
NIÑOS, ADOLESCENTES Y JOVENES EN SITUACION DE CALLE

Artículo 1. (Objeto).- Implementar en el Departamento de Tarija, políticas de prevención, atención,
rehabilitación y reintegración social integral a Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de Calle
(NNAJSC).

Artículo 2. (Finalidad).- La presente Ley tiene por finalidad implementar una política departamental
basada en el modelo nacional de prevención y atención integral e intersectorial para Ninas, Ninos 3)
Adolescentes en Situación de Calle para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las Niñas, Niños
y Adolescentes en Situación de Calle, con riesgo de vivir en la calle o que trabajen y pasen la mayo:
parte de su tiempo en la calle.

Artículo 3. (Políticas de Prevención, Atención, Rehabilitación y Reintegración Social).- Las
políticas públicas a desarrollarse, deberán contener las dimensiones de prevención, atención,
rehabilitación y reintegración social y las mismas ser eficaces, oportunas e integrales.

Artículo 4. (Protocolos y Normas Aplicables).- Las políticas, programas y proyectos en su diseño,
aprobación y ejecución, deberán tomar como referencia los contenidos del Modelo Nacional de
Prevención y Atención Integral e Intersectorial para Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de Calle y
sus respectivos protocolos.

Artículo 5. (Coordinación Interinstitucional).- Para el desarrollo de las políticas departamentales
para la prevención y atención a Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de Calle, se deberán crear
mecanismos e instancias de permanente articulación y coordinación interinstitucional con las demas
Entidades Territoriales Autónomas del departamento, del país y el conjunto de instituciones en defensa
de los Derechos Humanos.

Artículo 6. (Fortalecimiento Organizacional).- El Ejecutivo Departamental, impulsará y realizará
acciones para el fortalecimiento de la Red Departamental de Defensa de los derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes en Situación de Calle, en coordinación con las demás Entidades Territoriales Autónomas
ONG's, organizaciones sociales y otras afines relacionadas con la protección integral de esa población «
Nivel Departamental.

Artículo 7. (Centros de Atención y Rehabilitación).- En el marco de la creación y desarrollo de las
políticas públicas de prevención y atención integral a Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de Calle,
el Organo Ejecutivo deberá prever la construcción y equipamiento de:

a) Un centro de acogida socio pedagógico de atención abierta en las fases de adherencia, atencion,
albergue transitorio nocturno, de protección y de apcyo para la reintegración familiar y soc.

AAA

VILLE AAA

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
A A E ICI es ARA RR

b) Un centro de rehabilitación y reintegración social externa y con internación (Comunidad
Terapéutica) para desintoxicación alcohólica o de drogas y la reintegración familiar o social,
que atenderá a Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de Calle y a otras personas adictas que
requieran este tipo de tratamientos y terapias especializadas.

Artículo 8. (Fuente de Financiamiento).- El Ejecutivo Departamental inscribirá en el Programa
Operativo Anual de cada gestión anual, los recursos necesarios para la implementación de las políticas
prevención, atención, rehabilitación y reintegración social a Niñas, Niños y Adolescentes en Situación de
Calle y la ejecución de sus respectivos planes, programas y proyectos, así como para la construcción,
equipamiento y funcionamiento de los Centros de acogida Psicopedagógico y el de Rehabilitación y
reintegración familiar o social. La fuente de financiamiento serán las regalías departamentales.

Artículo 9. (Reglamentación).- El Ejecutivo Departamental, realizará la reglamentación y aplicación
de la presente norma en un plazo máximo de 45 días calendario a partir de su promulgación, debiendo
realizarla en coordinación con las principales instituciones y entidades autónomas locales, regionales,

organizaciones sociales, ONG's y otras que trabajan en la temática en el Departamento.

Es sancionada a los treinta y un días del mes de octubre del año 2018, en la Sala de Sesiones de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.
Fdo. Guillermo Vega Flores, Sara Armella Rueda.
Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los veinte dias del mes de noviembre de dos mil
dieciocho años.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

1

Mdrión Esteben Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO

DE TARIJA

DRA AE

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia
