A
CA A AL

:/+mblol

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE 9
( TARIJA )
LAA AA

LEY DEPARTAMENTAL N? 352

del 19 de diciembre de 2018

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

__ LEY DEPARTAMENTAL
PROGRAMA DE LÍDERES INNOVADORES Y ESPECIALISTAS DEL
BICENTENARIO

Artículo 1. (Objeto).- Crear el programa “Líderes Innovadores y Especialistas del
Bicentenario”, para fortalecer la formación y cualificación de recursos humanos con

conocimiento especializado en diversas áreas definidas como prioritarias para el desarrollo del
Departamento de Tarija.

Artículo 2. (Finalidad).- Fomentar el desarrollo humano del Departamento de Tarija
formando, cualificando y especializando profesionales y líderes para el Bicentenario.

Artículo 3. (Componentes).- A través del programa “Líderes Innovadores y Especialistas del
Bicentenario”, la presente Ley tiene como componentes:

1. Financiar estudios de post grado y educación continua para formar líderes
emprendedores e innovadores en universidades nacionales y del exterior del país
para consolidar un modelo de desarrollo auto sostenible que no dependa de la
actividad de los hidrocarburos.

2. Fortalecer el conocimiento local por medio de talleres y cursos de formación en
áreas técnicas identificadas como prioritarias para el desarrollo departamental, con
el apoyo de docentes renombrados de universidades e institutos de excelencia a nivel
nacional e internacional.

3. Crear una Plataforma Institucional bajo la coordinación del Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija, en coordinación con la Federación de Empresarios
Privados de Tarija y las Universidades públicas y privadas del Departamento de
Tarija, misma que gestionará el funcionamiento y las acciones del Programa,
realizará la evaluación y selección de los postulantes y facilitará el establecimiento
de convenios con instituciones que trabajen en el área financiando becas y otras
formas de cualificación.

4. Crear una Red de Gestores, con quienes se gestionará las relaciones con diferentes
Universidades públicas y privadas, nacionales y del exterior del país para los fines
del Programa, tanto en el área de formación como en el área de fortalecimiento del
conocimiento local.

ras. IZ

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) » Telf. 591- 4 - 6113312 + Fax: 591 - 4 - 6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


2017 - 2018

5. Crear una Red Institucional que esta

IU 01

AO DIAL
fable:
ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE 9
TARIJA Ñ
RA

rá conformada por Universidades e
démica, tanto a nivel nacional como
laciones que coadyuven al cumplimiento

Instituciones ligadas a la formación Aca
internacional, con las que se establecerán re

del objetivo de la presente ley.

Impulsar la creación de una “Isla de Innovación” con el apoyo de los Past Becario y
organizaciones privadas sin fines de lucro, para el desarrollo y transformación de
nuevas tecnologías en los servicios públicos en beneficio de la población.

Artículo 4. (Áreas de Estudio).-

L Se define como prioritarias para el Departamento de Tarija las siguientes áreas de

IL.

especialización profesional:

En el área de la salud las siguientes especialidades: neurocirugía, nefrología,
oncología, cirugía toraxica cardiovascular, anestesiología y otras de acuerdo a las
necesidades y requerimientos que se planteen.

En el área de Recursos Naturales: Hidrología, Manejo de Cuencas y Recursos
Hídricos, Tratamiento de aguas, Riego, Forestación Comercial, Prevención de
Riesgos y Catástrofes, Medio Ambiente, Energías Alternativas.

En el área Producción: Agronegocios, Vitivinicultura, Enología, Planes de Negocios,
Agroindustria, Acuicultura, Tecnología de Materiales y de Procesos, Automatización.

En el área de Economía y Administración: Economía Nacional e Internacional,
Gerencia y Administración de Instituciones Públicas, Administración de Negocios,
Alta Gerencia, Finanzas Corporativas, Industrias de Capital de Riesgo, Valoración de
Empresas, Mercado de Capitales, Mercado Bursátil, Emprendimiento e Innovación.

En el área Social: Conservación y Gestión del Patrimonio, Desarrollo Urbano y
Vivienda, Turismo, Derecho Empresarial, Comunicación para el Desarrollo.

En el área Industrial: Dirección de Producción y Mejora de Procesos Industriales,
Análisis de Sistemas Industriales, Diseño, Innovación y Fabricación, Biotecnología
Industrial y Ambiental, Logística.

Independientemente de las áreas señaladas en el parágrafo | del presente artículo, en
consideración a los requerimientos y avances tecnológicos y académicos se podrá
acceder a otras áreas de estudio, incluidas las técnicas, no descritas en este artículo, con
la previa aprobación de la Plataforma Institucional.

Artículo 5. (Conformación de la Plataforma).- La Plataforma Institucional estará compuesta

por:

El Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por el
Gobernador.

La Federación de Empresarios Privados de Tarija, a través de su representante
legal, o el que designe éste para tal efecto.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) « Telf. 591- 4 - 6113312 + Fax: 591 - 4-6113308

E TRATA

www.aldt.gob - Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


OO AAA
AN TAI AA

>) (del:

, ASAMBLLA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
k TARIJA E
MR

3: La Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, a través de su representante
legal, o el que designe éste para tal efecto.

4. La Universidad Católica Boliviana “San Pablo” - Regional Tarija, a través de su
representante legal, o el que designe éste para tal efecto.

S. La Universidad Privada Domingo Savio - Regional Tarija, a través de su

representante legal, o el que designe éste para tal efecto.
Artículo 6. (Postulación y Selección de Beneficiarios).-

[. Para ser beneficiarios del programa, los postulantes deberán cumplir con los requisitos
de postulación y selección establecidos en el Reglamento, tomando como criterio base la
excelencia académica de los postulantes.

H. Los beneficiarios deberán mantener en todo el programa al que accedan, un alto

rendimiento académico y adecuarse a lo establecido en el Reglamento de la presente
Ley.

HI. El Reglamento de la presente Ley establecerá los mecanismos legales que garanticen el
retorno, la incorporación, contraprestación de servicios y desempeño de los

beneficiarios en el Departamento de Tarija al finalizar el programa al que hayan
accedido.

Artículo 7. (Financiamiento).-

l. Autorizar al Ejecutivo Departamental presupuestar y desembolsar los recursos
necesarios en forma anual para financiar y ejecutar el Programa Líderes Innovadores y
Especialistas del Bicentenario en el marco de sus competencias, recursos que
provendrán de las Regalías, así mismo se autoriza gestionar otras fuentes de
financiamiento nacional y/o internacional para el cumplimiento del objeto de la Ley.

HI. Para el apoyo a largo plazo y cumplimiento del objeto y fines del Programa podrá
crearse de manera adicional un Fondo Fiduciario financiado de manera anual con
recursos provenientes de las Regalías que percibe el Departamento.

II. Podrán contribuir también al capital del Fondo Fiduciario las universidades públicas y
privadas, los Empresarios Privados, las entidades financieras públicas y privadas,
inversionistas nacionales, extranjeros y otros.

Artículo 8. (De las Transferencias).- Para el cumplimiento del objeto y fines de la Ley, se
autoriza al Ejecutivo Departamental a realizar las transferencias que correspondan a una
cuenta de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, recursos económicos que deberán
usarse únicamente para financiar las becas otorgadas a los postulantes seleccionados y otras
instancias de formación previstas por la presente Ley y aprobados por la Plataforma
Institucional, una vez que se hubieran cumplido los requisitos establecidos en el Reglamento,
así mismo la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho presentará a la Plataforma
Institucional los informes necesarios para garantizar la trasparencia en el uso de los recursos.

Artículo 9. (Convenios).- Se autoriza al Ejecutivo Departamental suscribir convenios
intergubernativos e interinstitucionales para el cumplimiento del Programa.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) - Telf. 591- 4 - 6113312 + Fax: 591 - 4- 6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018


2017

2018

ASAMBLEA Ll GISLATIVA

)EPARTAMENTAL DI
( TARIJA e o
«Y * «kk

Artículo 10. (Reglamento).- Aquellos aspectos no regulados por la presente Ley, serán
reglamentados por el Órgano Ejecutivo Departamental en el marco de sus competencias en
coordinación con la Plataforma Institucional, en el plazo de los cuarenta días a partir de su
publicación.

Es sancionada a los once días del mes de diciembre del año 2018, en la Sala de Sesiones de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.

Fdo. Guillermo Vega Flores, Sara Armella Rueda.

Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los diecinueve dias del mes de diciembre de
dos mil dieciocho años.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

liva Alcazar

Adrián Esteban
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO
DE TARIJA

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591- 4 - 6113312 + Fax: 591 - 4- 6113308

www.aldt.gob » Tarija - Bolivia - Gestión Legislativa 2017 - 2018
