ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
KA AA A

LEY DEPARTAMENTAL N?* 159
DEL 12 DE OCTUBRE DE 2016

Dr. Willams Joel Guerrero Quiroga

Presidente
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha
sancionado la siguiente Ley Departamental:
“LEY CREACIÓN DEL FONDO DE LUCHA CONTRA EL CANCER”

Artículo 1” (Objeto).- Creación de Fondos de Lucha Contra el Cáncer, para la
dotación gratuita de medicamentos y prestación de servicios de medicina a

enfermos de cáncer.

Artículo 2” (Alcance).- El Fondo de Lucha contra el Cáncer es para cubrir los
gastos en la dotación de medicamentos y la prestación de servicios en la
Quimioterapia, Radioterapia y Braquiterapia, a todos los ciudadanos y
ciudadanas que tengan domicilio real en el Departamento de Tarija Certificadas

debidamente por las instancias correspondientes.

Artículo 3” (Del financiamiento).- El Fondo de Lucha Contra el Cáncer, será
Financiada por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y los mismos se

captaran de la siguiente manera:

a) Internos.- La Gobernación del Departamento de Tarija asignara los
recursos necesarios utilizando como fuente de financiamiento la Renta
Petrolera, los mismos que serán presupuestados Anualmente. El
financiamiento para la Región Autónomo del Chaco se realizara con el
45% de sus Regalías Hidrocarburiferas.

b) Externos.- La Gobernación del Departamento de Tarija gestionara ante
las Empresas establecidas en el Departamento de Tarija un 10% de sus
presupuestos establecidos para la Responsabilidad Social.

c) Donaciones y otros recursos que no se encuentren contemplados en los

incisos anteriores.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 « Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


5

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DH
Á TARIJA E:
AAA A
Artículo 4” (Del Personal).- La Gobernación del Departamento de Tarija a
través del Servicio Departamental de Salud (SEDES) deberá financiar los gastos
del personal para la atención médica y de enfermería a los enfermos con cáncer.

Este personal no será financiado con los recursos propios del fondo de lucha

contra el Cáncer.

Artículo 5” (De la Administración).- La Gobernación del Departamento de
Tarija a través del Servicio Departamental de Salud (SEDES) será el encargado

de Administrar el Fondo de Lucha contra el Cáncer.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

DISPOSICIÓN TRANSITORIA ÚNICA.- Se autoriza a la Gobernación del
Departamento de Tarija a suscribir el Convenio con el Comité Pro-construcción
del Centro Oncológico del Sur, para una Donación de recursos económicos
destinada a la construcción de un Centro de atención precoz del Cáncer, para lo

cual la Gobernación deberá dotar el terreno correspondiente.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental

de Tarija a los seis días del mes de Septiembre de Dos Mil Dieciséis Años.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija para los fines

Constitucionales y Estatutarios.

Por tanto:

La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de
Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los Doce días del mes de Octubre de

Dos Mil Dieciséis Años.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 « Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia
