o ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL TARIJA

Somos Todos ÑNande apart vas Vat hande apaite Naarilbasejt

LEY DEPARTAMENTAL N? 131
del 26 de octubre de 2015

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL
FORTALECIMIENTO INTEGRAL AL COMPLEJO PRODUCTIVO
DE UVAS, VINOS, SINGANIS Y SUS DERIVADOS

Artículo 1. (Objeto).- Se declara prioridad departamental la producción, industrialización y
comercialización integral del Complejo Productivo de Uvas, Vinos, Singanis y sus Derivados en todo el
Departamento de Tarija, rescatando la vocación productiva comunitaria para garantizar la soberanía
alimentaria, privilegiando la producción orgánica en armonía y equilibrio con la madre tierra.

Artículo 2. (Políticas Públicas).- El Órgano Ejecutivo Departamental, en el marco de las leyes vigentes a
través de las instancias que correspondan, deberá formular y ejecutar políticas públicas, programas y
proyectos que prioricen a los pequeños y medianos productores legalmente constituidos, enmarcados en
una visión estratégica traducida en un Plan Estratégico para el Complejo Productivo Uvas, Vinos, Singanis
y sus Derivados en el marco del Plan Departamental de Desarrollo Económico y Social que tiendan a:

a) Contribuir al desarrollo integral del Complejo Productivo de Uvas, Vinos, Singanis y sus Derivados.

b) Fomentar la innovación y transferencia tecnológica, mediante programas y proyectos, con el
propósito de mejorar el proceso productivo del Complejo Productivo de Uvas, Vinos, Singanis y sus
Derivados.

c) Fortalecer y fomentar la producción, transformación, industrialización y comercialización
vitivinícola y sus derivados, para el consumo local, nacional e internacional en el marco de la
Seguridad y Soberanía Alimentaria.

d) Contribuir y fortalecer la gestión de riesgos de los fenómenos climáticos para garantizar la
producción vitícola.

e) Coadyuvar en la protección de la producción vitivinícola departamental del contrabando,
adulteración, falsificación en coordinación con las instancias competentes del Estado.

f) Fortalecer la institucionalidad pública, privada y comunitaria, del Complejo Productivo de Uvas,
Vinos, Singanis y sus Derivados.

g) Coadyuvar al acceso de los pequeños y medianos productores de Uvas, Vinos, Singanis y sus
Derivados al crédito productivo, para reactivar el sector vitivinícola en el marco de las normas
vigentes.

h) Promover la transformación diversificada de las uvas, produciendo derivados alimenticios como
ser jugos, conservas, aceites, jarabe, deshidratados y otros.

i) Promover y apoyar la recuperación de los saberes y conocimientos locales del proceso de
producción, transformación y comercialización de la uva, para fortalecer el turismo comunitario.

j) Promover el enoturismo como parte de la cadena productiva de Uvas, Vinos, Singanis y sus
Derivados.

Artículo 3. (Financiamiento).- ;

L Se instruye al Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija garantizar la asignación de recursos
necesarios en el presupuesto Departamental para el financiamiento de programas y proyectos
del Complejo Productivo de Uvas, Vinos, Singanis y sus Derivados que sean estos con recursos
provenientes de regalías hidrocarburiferas y otras fuentes financieras departamentales.

IL. El Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija a través de la instancia que corresponda, en
coordinación con las comunidades y asociaciones de productores legalmente constituidas que
tuvieran vocación productiva podrán gestionar recursos económicos de fuentes nacionales y/o de
financiamiento externo para la implementación de la presente Ley.

III. El órgano ejecutivo departamental priorizara la inversión concurrente municipal en proyectos de

ejecución municipal para el desarrollo del Complejo Productivo de Uvas, Vinos, Singanis y sus
Derivados. :


pi ASAMBLEA LEGISEATIVA
DEPARTAMENTAL TARIJA

Somos Todos ÑNande aparte vas dat hande apaite Naarilbiasejl

IV. En el caso de la Región Autónoma del Chaco Tarijeño, los recursos serán asignados del 45% de
regalías e IDH que percibe la región.

Artículo 4. (Transferencia).- Se autoriza al Órgano Ejecutivo Departamental, transferir recursos
públicos, en efectivo y/o en especie en el marco del Plan Estratégico para el Complejo Productivo conforme
a normas vigentes y en favor de las comunidades campesinas e indígenas, asociaciones de pequeños y
medianos productores vitivinícolas, legalmente constituidas y por su vocación productiva son sujetos y
participes del Complejo Productivo de Uvas, Vinos, Singanis y sus Derivados, con el objeto de estimular,
fomentar, proteger y apoyar el proceso productivo.

Artículo 5. (Adecuación Institucional).- El Órgano Ejecutivo Departamental deberá fortalecer la Unidad
Desconcentrada del Centro Vitivinícola Tarija (CEVITA) dependiente de la Secretaria Departamental de
Desarrollo Productivo de la Gobernación del Departamento de Tarija, la cual estará encargada de la
operatividad del funcionamiento, gestión, control y evaluación a los programas y proyectos del sector
vitivinícola en el Departamento de Tarija.

Artículo 6. (Reglamentación).- La presente ley será reglamentada por el Órgano Ejecutivo
Departamental con la participación de las asociaciones de productores del sector vitivinícola legalmente
establecidas, en el plazo de 60 días calendario a partir de su promulgación.

Disposición Transitoria Única.- El Centro Vitivinícola Tarija (CEVITA) como ente especializado de la
producción vitivinícola deberá elaborar el Plan Estratégico para el Complejo Productivo Uvas, Vinos,

Singanis y sus Derivados, en un plazo de 180 días a partir de la promulgación de la presente ley.

Es sancionada a los siete días del mes de Octubre del año 2015, en la Sala de Sesiones de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines constitucionales y estatutarios.
Fdo. Willams Joel Guerrero Quiroga, Abel Guzmán Murguía.
Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los veintiséis días del mes de octubre del año dos mil
quince.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

AUTONO RO DETARIJA
