LAA ASIAN.

LEY DEPARTAMENTAL N* 162

del 10 de noviembre de 2016

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL DEL
DEPARTAMENTO DE TARIJA

CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES INICIALES

Artículo 1. (Objeto).- El objeto de la presente Ley es la protección, defensa, custodia, propiedad,
conservación, declaración, registro, gestión, investigación, promoción, difusión y la puesta en valor del
Patrimonio Cultural del Departamento de Tarija, base fundamental de nuestra identidad cultural.

Artículo 2. (Finalidad).- La presente Ley tiene la finalidad de poner en valor la identidad cultural del
departamento de Tarija en sus diversas expresiones y legados, promoviendo la diversidad cultural, la
dinámica intercultural y la corresponsabilidad de los actores públicos, privados y sociales que son los
componentes esenciales del desarrollo humano y socioeconómico del pueblo Tarijeño.

Artículo 3. (Principios).- La regulación del Patrimonio Cultural del Departamento de Tarija, se regirá
por los siguientes principios:

1. Jerarquía normativa. La presente Ley en su ejecución, observará la jerarquía normativa
dispuesta por la Constitución Política del Estado Plurinacional.

2. Interculturalidad. Reconocimiento a las manifestaciones e interrelación de la diversidad
cultural de los tarijeños y tarijeñas, pueblos indígena originario campesinos, comunidades
urbanas y rurales que conviven en el departamento de Tarija.

3. Transversalidad. El Patrimonio Cultural Tarijeño, se interrelaciona con todos los ámbitos
públicos y privados reflejándose en la actuación coordinada entre las diferentes entidades
territoriales autónomas del departamento, privadas, sectores sociales y población en general,

4. Desarrollo Sostenible. La protección, la promoción y el mantenimiento de la diversidad
cultural son una condición esencial para un desarrollo sostenible en beneficio de las
generaciones actuales y futuras.

5. Coordinación. La gestión del Patrimonio Cultural tarijeño, debe ser una acción compartida y
coordinada, entre todas Entidades Territoriales Autónomas del Departamento, el nivel central
y la sociedad organizada.

6. Concientización. La conservación del Patrimonio Cultural Tarijeño, es posible a partir de
políticas públicas que estimulen su conservación permitiendo su disfrute que genere su
aprehensión y valoración, y no porque se dicten normas que limiten su uso o exhibición.

Artículo 4. (Ámbito de aplicación).- La presente Ley se aplicará en todo el territorio del
Departamento de Tarija.

Artículo 5. (Definiciones).- A efectos de la presente Ley, se establecen las siguientes definiciones:
1. Patrimonio Cultural:
a) Son todos los monumentos: obras arquitectónicas, esculturas, pinturas monumentales,
elementos o estructuras de carácter arqueológico, inscripciones y grupos de elementos que
tienen valor universal excepcional histórico, del arte o la ciencia;


|
ASAMBLEA. LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE $

TARIJA

AER EA —- DDD

ARRASATE

b) Los conjuntos: grupos de construcciones, aisladas o reunidas, cuya arquitectura, unidad e
integración en el paisaje les dé un valor universal excepcional histórico, del arte 0 la
ciencia;

Cc) Los lugares: obras del hombre u obras conjuntas del hombre y la naturaleza así como las
zonas, incluidos los lugares arqueológicos que tienen un valor universal excepcional
histórico, estético, etnológico o antropológico;

d) También forman parte del mismo, el Patrimonio de los Yacimientos y Zonas Arqueológicas,
así como los Sitios Naturales, Jardines y Parques, que tengan valor artístico, histórico 0
antropológico.

e) Componen el Patrimonio Etnográfico los bienes muebles e inmuebles y los conocimientos y
actividades que son o han sido expresión relevante de la cultura tradicional del pueblo
tarijeño en sus materiales, sociales o espirituales.

f) Forman parte del Patrimonio Documental los documentos de cualquier época generados,
conservados o reunidos en el ejercicio de su función por cualquier organismo o entidad de
carácter público, por personas particulares privadas o jurídicas; otras entidades públicas
gestoras de servicios públicos en lo relacionado con la gestión del patrimonio. También los
documentos, de cualquier antigúedad, generados, conservados o reunidos en el ejercicio de
las actividades de las entidades y asociaciones de carácter político, sindical o religioso y
por las entidades como ser fundaciones e instituciones privadas de desarrollo social,
asociaciones culturales y educativas de carácter público o privado.

g) Se consideran Patrimonio Bibliográfico a las bibliotecas y colecciones bibliográficas de
titularidad pública y las obras literarias, históricas, científicas o artísticas de carácter
unitario o seriado, en escritura manuscrita o impresa. Así mismo forman parte, los
ejemplares producto de ediciones de películas cinematográficas, discos, fotografías,
materiales audiovisuales contemporáneos (CD-DVD) u otros similares, cualquiera que sea
su Soporte material o digital.

Bienes culturales: Son aquellas manifestaciones materiales e inmateriales de la cultura,
heredados de las generaciones remotas, que poseen un valor e interés cultural para las
generaciones actuales y futuras, expresadas por los pueblos indígena originarios campesinos,
las comunidades urbanas y rurales, migrantes, espirituales o de fe, que se transmiten
hereditariamente y se establecen colectivamente.

Conservación: Es el proceso de preservación, restauración, reconstrucción, rehabilitación,
adaptación y/o combinación de ellas, contra acciones del tiempo, clima o factores humanos
para la protección de los bienes culturales, con el fin de conservar sus valores esenciales;

Declaratoria de Patrimonio Cultural: Es el reconocimiento de los bienes tangibles e
intangibles que posean valor e interés cultural, con la finalidad de otorgarles una mayor
protección y promoción por el Gobierno Autónomo Departamental a través del Órgano
Legislativo;

Evaluación de Impacto Patrimonial Cultural: Es el conjunto de procedimientos
administrativos, estudios y sistemas técnicos que permitan estimar los efectos que la ejecución
de una determinada obra, infraestructura, construcción civil pública o privada, actividad o
proyecto pueda causar sobre el Patrimonio Cultural;

Industrias Culturales: Son aquellas industrias o sectores cuya actividad organizada tiene
como objetivo la producción, la promoción, la difusión y la comercialización de bienes,
servicios y actividades de contenido cultural, artístico o patrimonial y que combinan la
creación, la producción y la comercialización de contenidos creativos de origen intangible y
tangible y, de naturaleza cultural;

Patrimonio Cultural: Es el conjunto de bienes tangibles e intangibles que poseen valor
histórico, artístico, arquitectónico, urbano, arqueológico, social, ambiental, científico, técnico,
paleontológico, religioso, tradicional; así como el conjunto de saberes y conocimientos
ancestrales, manifestaciones y expresiones culturales, tradicionales y populares;
Restauración: Es la acción y efecto de reparar, recuperar, recobrar y volver a poner en el
estado que antes tenía;


pa AA
ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE Y

TARIJA

CERA RANTE =S

FALTAN

9. Puesta en Valor: Es la intervención de un bien cultural tangible e intangible con la finalidad
de conservarlo para el interés público, otorgarle valoración y un carácter atractivo para
diferentes actividades de promoción.

CAPITULO SEGUNDO
RESPETO A LOS DERECHOS Y DEBERES CULTURALES

Artículo 6. (Respeto a los Derechos Culturales).-
L Se garantiza el respeto a los derechos culturales que forman parte de los derechos humanos de

los estantes y habitantes del Departamento de Tarija y se integran en todos los aspectos de su
vida individual y comunitaria.

IL. Seentienden como derechos culturales: Los derechos relacionados con el arte y la cultura. Son
derechos promovidos para garantizar que las personas y las comunidades tengan acceso a la
cultura y puedan participar en ella a plenitud. Son fundamentalmente derechos humanos para
asegurar el disfrute de la cultura y de sus componentes en condiciones de igualdad, dignidad
humana y no discriminación. Son derechos relativos a cuestiones como la lengua; la producción
cultural y artística; la participación en la cultura; el patrimonio cultural; los derechos de
autor; las minorías y el acceso a la cultura y otros como:

a) Participación: A participar en la vida cultural de la comunidad urbana o rural, y el
derecho a la protección de las obras artísticas, literarias y científicas que se relacionan
con otros derechos individuales y libertades fundamentales, tales como de la expresión,
la religión, las creencias, la de asociación y el derecho a la educación;

b) Acceso al Patrimonio Cultural: A conocer, acceder, goce, disfrute, promover y difundir
el Patrimonio Cultural, que engloba manifestaciones y bienes culturales que reflejan
una o varias identidades culturales;

c) Saberes y Conocimientos Ancestrales: A la protección y conservación de los saberes y
conocimientos tradicionales, tales como el idioma, memoria oral: histórica, mitos, ritos,
medicina tradicional, leyendas, cuentos, gastronomía, música, danza, vestimenta, y
otros;

d) Creaciones Artísticas: 4 crear, expresar y difundir manifestaciones culturales, que
reflejan la identidad cultural de un individuo o colectivo;

e) Derechos de Autor: A los derechos éticos y legales que amparan la paternidad e
integridad de la obra y los derechos patrimoniales que protegen la propiedad y el
aprovechamiento económico de la misma.

f) Reconocimiento: A los investigadores, documentalistas, personalidades, autoridades,
servidores públicos, instituciones u organizaciones sociales que interpongan acciones
efectivas en beneficio del Patrimonio Cultural del Departamento de Tarija y la Ley.

Artículo 7. (Deberes Culturales).- Son deberes de toda persona natural o jurídica, pública o privada
que habitan y residen en el Departamento de Tarija:

a) Proteger, conservar y preservar los bienes que integran el Patrimonio Cultural;

b) Respetar los bienes y expresiones culturales que integran el Patrimonio Cultural;

c) Denunciar toda acción u omisión que atente contra el Patrimonio Cultural;

d) Poner en conocimiento de las autoridades competentes los hallazgos casuales y/o como producto
de investigaciones del patrimonio arqueológico y otros;

e) Las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas que poseen bienes que forman parte del
Patrimonio Cultural, deberán poner en conocimiento ante el ente rector del sistema de registro,
inventario y catálogo con fines de registro, goce y disfrute de la sociedad;

f) Poner en conocimiento de autoridad competente todo daño, pérdida o situación que afecte a los
bienes del Patrimonio Cultural del Departamento;

9) Poner en conocimiento de autoridades departamentales estudios y trabajos sobre intervenciones
en el Patrimonio Cultural,


AA A ANNIE

h) Promover el valor del Patrimonio Cultural Tarijeño como una acción individual y colectiva,
institucional u organizacional por ser este de vital importancia para el desarrollo humano social
y económico, correspondiente a la identidad y a la diversidad cultural departamental.

CAPÍTULO TERCERO
PATRIMONIO CULTURAL

Artículo 8. (Naturaleza).- El Patrimonio Cultural del Departamento de Tarija está integrado por el
patrimonio cultural tangible o material y el patrimonio cultural intangible o inmaterial.

Artículo 9. (Patrimonio Cultural Tangible o Material).- Está constituido por bienes muebles e
inmuebles de interés:

a) Histórico, social, religioso, artístico, arquitectónico y arqueológico;

b) Ambiental, natural y paleontológico;

c) Científico, técnico e industrial;

d) Documental y bibliográfico;

e) Cultura material de las naciones y pueblos indígena originario campesinos;
f) Arte popular y otros que manifiesten la diversidad cultural del Departamento.

Artículo 10. (Patrimonio Cultural Intangible o inmaterial).- Está constituido por manifestaciones y
expresiones culturales inmateriales relacionadas a:

a) Concepciones, saberes, conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo;
b) Sistemas de organización económica, productiva, social, política, territorial y cultural;

c) Idiomas, tradiciones y expresiones orales: cuentos, leyendas y mitos;

d) Gastronomía y tradiciones culinarias;

e) Juegos, música, danza y cantos;

f) Rituales y actos festivos;

g) Medicina tradicional;

h) Técnicas artesanales tradicionales;

i) Otros que reflejen la intangibilidad del patrimonio.

Artículo 11. (Pertenencia).-

L— El Patrimonio Cultural del Departamento pertenece a Tarija, esté o no, físicamente presente
y/o registrado.

IL. Las autoridades competentes y/o con jurisdicción deben realizar gestiones para recuperar el
Patrimonio Cultural del Departamento, según amerite.

Artículo 12. (Patrimonio Cultural en Posesión de Personas Naturales o Jurídicas).-

L. Las personas naturales o jurídicas que posean bienes culturales tangibles por herencia,
donación, hallazgo, adquisición o que hayan generado por iniciativa y/o creatividad
particular, de manera lícita, tienen garantizados el derecho a la propiedad y posesión de estos
bienes, debiendo registrarlos en el Sistema de Registro, Inventario y Catálogo del Patrimonio
Cultural -SRIC- del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y conservarlos en buenas
condiciones y no podrán ser removidos dentro los limites departamentales o trasladados fuera
del Departamento sin autorización expresa de autoridad competente.

IL. En caso de no contar con recursos y criterios técnicos para el cumplimiento del parágrafo
anterior, la Gobernación podrá gestionar ante el Gobierno Autónomo Municipal el respectivo
asesoramiento técnico y los recursos necesarios para la óptima conservación de estos bienes.


ASAMBLEA LEGISLATIVA
Y, DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

ro EAS RIOS DDD Dd

Edo

CAPÍTULO CUARTO
DECLARATORIA DE PATRIMONIO CULTURAL Y POR EMERGENCIA

Artículo 13. (Declaratoria Departamental).- Toda declaratoria de Patrimonio Cultural
Departamental se determinará mediante Ley Departamental, de acuerdo a normativa vigente.

Artículo 14. (Clasificación de Declaratoria).- Las declaratorias de Patrimonio Cultural
Departamental se clasificarán de acuerdo a su naturaleza en Patrimonio Cultural Tangible,
Patrimonio Cultural Intangible y otros.

Artículo 15. (Requisitos).- Para la declaratoria de Patrimonio Cultural Departamental se cumplirá
los siguientes requisitos:

a) Solicitud de declaratoria.

b) Formulario de registro.

c) Antecedentes y fundamentaciones.

d) Estudios y/o investigaciones del valor patrimonial del bien cultural.
e) Plan de gestión del Patrimonio Cultural.

f) Disposiciones que lo amparen.

Artículo 16. (Recursos Económicos).-
L. La Declaratoria de Patrimonio Cultural Departamental implicará la asignación de recursos
económicos necesarios para la protección, mantenimiento, fortalecimiento, investigación,
promoción y/o su difusión, de acuerdo a un Plan de Gestión Patrimonial Departamental.

IL. El Gobierno Autónomo Departamental asignará recursos económicos en concurrencia con los

diferentes niveles de gobierno para una determinada intervención del Patrimonio Cultural
Departamental.

Artículo 17. (Declaratoria por Emergencia).- Por razones de fuerza mayor, casos fortuitos, riesgo de
deterioro, peligro de destrucción, pérdida y otros que pongan en riesgo un bien cultural
departamental, la Asamblea Legislativa Departamental declarará patrimonio cultural por
emergencia, adoptándose medidas de seguridad y protección que amerite, a cargo del Órgano
Ejecutivo Departamental en coordinación y cooperación con las Entidades Territoriales Autónomas.

CAPITULO QUINTO ]
SISTEMA DE REGISTRO, INVENTARIACION Y CATALOGACION
DEL PATRIMONIO CULTURAL

Artículo 18. (Creación del SIRIC).- El Órgano Ejecutivo Departamental creará el Sistema de Registro,
Inventario y Catálogo del Patrimonio Cultural del Departamento de Tarija SIRIC, con sede en la ciudad
de Tarija, como la entidad rectora encargada de ordenar y reglamentar las labores de prospección,
investigación, catalogación, protección, resguardo, promoción y gestión del Patrimonio Cultural en lo
que se refiere a los bienes tangibles e intangibles, para lo cual dispondrá de los medios científico-
técnicos indispensables así como de las disposiciones legales y los mecanismos administrativos que
fueran necesarios para el cumplimiento de ese objetivo.

Artículo 19. (Definición).- El SIRIC (Sistema de Registro, Inventario y Catálogo) se convierte de esa
manera en el órgano oficial en materia de acreditación sobre toda intervención relacionada con el
Patrimonio Cultural del Departamento de Tarija.

Artículo 20. (Objeto).- Es la institución técnica pública Departamental, especializada, dependiente de
la Gobernación del Departamento de Tarija, responsable de:


ASAMBLEA. Arrn
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

A gg € NO A

a. La certificación de inocuidad sobre el patrimonio cultural de Tarija, reconociendo así la
protección y conservación legal de los bienes patrimoniales culturales del departamento;

b. Establece el registro, inventario y catálogo de los bienes patrimoniales del Departamento;

c. Realiza acciones por el mantenimiento, recuperación y conservación de los bienes materiales e
inmateriales del patrimonio cultural y natural del departamento de Tarija;

d. Tendrá a su cargo las acciones necesarias para la Evaluación del Impacto Patrimonial Cultural
-EIPC- y elaborará los certificados de inocuidad del Patrimonio que deberán recabar las

entidades públicas, privadas y/o sociales que diseñen actividades o proyectos en cualquier área
del territorio Departamental.

Artículo 21. (Finalidad).- El SIRICes la única oficina encargada de emitir las certificaciones de
inocuidad patrimonial que se expidan a partir de estudios calificados, otorgando las licencias para la
intervención en áreas directas o de influencia del Patrimonio Cultural Tarijeño y de todos los bienes
patrimoniales registrados, para evitar o aminorar los efectos de las intervenciones públicas o privadas
sobre los bienes patrimoniales.

Artículo 22. (Designio).- El SIRIC determinara los costos de las licencias y permisos para autorizar
cualquier intervención sobre los bienes del Patrimonio Cultural departamental en los que deberán
estar incluidos los cánones correspondientes a prospección, investigación, publicación, exhibición,
traslado, reparación, reposición u otras afectaciones susceptibles de darse sobre el Patrimonio
Histórico y Cultural Tarijeño, por agentes públicos o privados. Las recaudaciones correspondientes
deberán ser destinadas, prioritariamente, a la creación y mantenimiento de los institutos, museos,
centros de investigación y de enseñanza necesarios para los fines propuestos por la presente ley.

Artículo 23. (Ámbito del SIRIC).- El SIRIC ejercerá sobre la geografía del Departamento y dispondrá
de representaciones locales en todas las capitales de provincia respectivas conexas a las
Subgobernaciones a efecto de su cumplimiento en el ámbito Departamental y vinculada con las
Alcaldías para ejercer tuición al cumplimiento de la Ley.

Artículo 24. (Intervención).- Como órgano oficial en materia de defensa del Patrimonio Cultural del
Departamento de Tarija, interviene de oficio, a solicitud o bajo denuncia.

Artículo 25. (Recursos).- La Gobernación programará la inclusión del SIRIC (Sistema de Registro,
Inventario y Catálogo) en el correspondiente POA de Gestión para su vigencia y se instará a las
Entidades Territoriales Autónomas a disponer en sus POAs y PDMs lo propio para asistir en la gestión y
desarrollo de las instituciones similares a crearse en las tres ciudades intermedias del Departamento.

DISPOSICIONES FINALES

DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA.- (Bienes Especiales).- A partir de la publicación de la presente Ley,
los bienes que integran el Patrimonio Cultural de Tarija, en posesión de la Iglesia Católica, de
congregaciones religiosas, Universidades, Ejercito, de particulares, otros, mantienen tal condición en el
estado en que se encuentren, con el único requisito de estar registrados, inventariados y catalogados.

DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA.- (Patrimonio Cultural de los Pueblos y Naciones Indígenas) El
Patrimonio cultural de los Pueblos y Naciones Indígenas: Guaraníes, Weenhayek y Tapietes serán
regulados en una Ley específica Departamental.

DISPOSICIÓN FINAL TERCERA (Regla Supletoria).- Los aspectos no especificados o contemplados en
la presente Ley serán resueltas con aplicación supletoria de normas relacionadas con esta Ley.

DISPOSICIÓN FINAL CUARTA (Reglamentación de la Ley).- El Órgano Ejecutivo Departamental de
Tarija convocará a las organizaciones matrices de los Pueblos y Naciones Indígenas Guaraníes,
Weenhayek y Tapiete, la UAJMS, a las instituciones y sectores representativos del Patrimonio Cultural


, ASAMBLEA LEGISLATIVA
Y, DEPARTAMENTAL DE

- TARIJA  ¿
SIA A A A A A Ús

Tarijeño a elaborar un reglamento a la presente Ley en el término de 120 días hábiles contados a
partir de su promulgación.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, a los diecinueve
días del mes de Octubre de dos mil dieciséis años.

Remítase, al Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija, para los fines Constitucionales y Estatutarios.
Edo. Willams Joel Guerrero Quiroga, María Lourdes Vaca Vidaurre.
Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los diez días del mes de noviembre de dos mil
dieciséis años.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

