-- de

a
11
Y =

ramblea Legiolativa de “lanija

LEY N” 007
LEY DE 06 DE NOVIEMBRE DE 2010

LEY DEPARTAMENTAL TRANSITORIA DE ATRIBUCIONES Y

FUNCIONES DE LOS EJECUTIVOS SECCIONALES DE DESARROLLO DEL
DEPARTAMENTO DE TARIJA

EXPOSICION DE MOTIVOS:

Que, la Ley 4021 de Régimen Electoral Transitorio estableció en su Art. 64.V. la elección de
Ejecutivos Seccionales de Desarrollo en cada Sección de Provincia.

Que, la Asamblea Legislativa Plurinacional ha aprobado la Ley N* 017 del 24 de mayo de
2010, denominada “Ley transitoria para el funcionamiento de las Entidades Territoriales
Autónomas”.

Que, la Ley 017 tiene entre sus objetivos el regular la transición ordenada de las Prefecturas de
Departamento a los Gobiernos Autónomos Departamentales, así como establecer el
funcionamiento de la Asamblea Regional del Chaco Tarijeño y de los Ejecutivos Seccionales

de Desarrollo de la Región.

Que, la Ley 017, en su Art. 7.V, establece que los Gobiernos Autónomos Departamentales
deberán dar continuidad a los Programas y Proyectos de Inversión, enmarcados en el Plan
Departamental de Desarrollo y en el Plan Nacional de Desarrollo, en el marco de la normativa
legal vigente.

Que, la Ley 017, en su Art. 17.1 establece que, los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo de la
Región Autónoma del Chaco Tarijeño, ejercerán las funciones que venían desempeñando el
Sub Prefecto de Yacuiba y los Corregidores Mayores de Villamontes y Caraparí, hasta que sea
aprobado el Estatuto de Autonomía Regional, y definiendo así las bases mínimas, en términos
de atribuciones y funciones, para iniciar la transición de la institucionalidad anterior
(Subprefecturas y Corregimientos Mayores) al Gobierno Regional Autónomo del Chaco
Tarijeño. Que la Ley 017, en su Art. 17.11 establece que los recursos asignados a la Provincia
Gran Chaco del Departamento de Tarija, administrados por las ex autoridades provinciales,
pasan a la administración directa de los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo de la región,
quienes rendirán cuentas de los mismos ante la Asamblea Regional del Chaco Tarijeño.

Que, la ex Prefectura del Departamento de Tarija, con anterioridad a la promulgación de la
Ley 017, mediante delegación directa, amplió las funciones de las autoridades provinciales a
través de los siguientes instrumentos legales: Res. Pref. 144/2007 de 27 de abril del 2007,
Res. Pref. N* 317/2007 de 17 de septiembre del 2007, Res. Pref. N* 131/2009 de fecha 17 de
julio 2009, Res. Pref. 069/2010 del 23 de febrero del 2010.

Que, en fecha 23 de febrero de 2010, mediante Resolución Prefectural 069/2010, en el Art.
Primero se designa al Subprefecto de la Provincia Gran Chaco como Responsable del Proceso

de Contratación de Licitación Pública (RPC) de todos los procesos de contratación a partir de
Un millón de Bolivianos (Bs. 1.000.000), tramitados por la Subprefectura Provincia Gran

Chaco (Yacuiba)

Dir.: Calle 15 de Abril Esq. General Trigo Edificio Paz N*425 - Tarija, Bolivia
Telf. (591) 4-6643885


|

Que, en dicha Resolución Prefectural 069/2010, en el artículo tercero, se establece que las
funciones encomendadas y expresamente descritas en los artículos precedentes, son de
exclusiva responsabilidad de las autoridades designadas como RPC y RPA.

Que, el Estatuto de Autonomía Departamental, para su puesta en vigencia, requiere de un
proceso de adecuación al nuevo marco constitucional y posterior control de constitucionalidad,
como se establece en la Disposición Transitoria Tercera de la Constitución Política del Estado
y el Art. 61 de la Ley Marco de Autonomías.

Que, cualquier disposición del Órgano Ejecutivo Departamental en relación a los Ejecutivos
seccionales de Desarrollo, debe estar basado en las competencias, atribuciones y funciones
establecidas en un Estatuto vigente y dado que el proceso de adecuación del estatuto no está
concluido, el Órgano Ejecutivo Departamental no tiene potestad para modificar las
atribuciones y funciones que los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo reciben por efectos de

la Ley 017.

Que con lo especificado en la Ley 017, se presenta un evidente vacío jurídico en relación a las
funciones que deberán ejercer los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo de las ocho secciones
de provincia que no pertenecen a la Región Autónoma del Gran Chaco Tarijeño.

Que, no es posible iniciar el proceso de autonomías estableciendo funciones y atribuciones
diferentes y discriminatorias para algunos de los Ejecutivos Seccionales en desmedro de otros.

Que, es necesario ampliar las funciones definidas en la Ley 017 para los Ejecutivos
Seccionales de la Región Autónoma del Gran Chaco a todos los Ejecutivos Seccionales del
Departamento de Tarija.

Que, procediendo por analogía a lo establecido en la ley 017, de la misma manera que los
Ejecutivos Seccionales del Gran Chaco deben rendir cuenta de sus actos administrativos a la
Asamblea Regional del Chaco, institución autonómica que recibe sus competencias de la
Asamblea Departamental, a la que también debe rendir cuentas, los Ejecutivos Seccionales
que no estén sometidos a un régimen especial de Autonomía Regional deberán rendir cuentas
de sus actos administrativos a la Asamblea Departamental, mientras no se adecue y someta a
control constitucional el Estatuto de Autonomía Departamental y mientras no se apruebe el
Estatuto de Autonomía Regional en el marco de la Autonomía Departamental y la
Constitución Política del Estado.

Que, el D.S. 0567 de fecha 2 de julio de 2010, reglamentario de la Ley 017, en su
DISPOSICIÓN ADICIONAL CUARTA.- Establece que: “Los Ejecutivos Seccionales de
Desarrollo, Subgobernadores o Subgobernadoras y Corregidores o Corregidoras, en su calidad
de autoridades electas de los departamentos serán posesionados y sus atribuciones y funciones
serán determinadas por la Asamblea Departamental en su condición de primer órgano de la
Autonomía Departamental”

Que, el Decreto Supremo N* 0181, que establece los principios normas y condiciones que
regulan los procesos de Administración de Bienes y Servicios y las obligaciones que derivan

Dir.: Calle 15 de Abril Esq. General Trigo Edificio Paz N"425 - Tarija, Bolivia
Telf. (391) 4-6643885


de éstos, así también establece los elementos esenciales de la organización, funcionamiento y
de control interno relativos a la Administración de Bienes y Servicios.

POR TANTO:

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

En uso de sus legítimas atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado en su
Art. 272, la disposición adicional cuarta del D.S 0567 del 2 de julio del 2010 y de demás
normas vigentes,

DECRETA:

LEY DEPARTAMENTAL TRANSITORIA DE ATRIBUCIONES Y

FUNCIONES DE LOS EJECUTIVOS SECCIONALES DE DESARROLLO DEL
DEPARTAMENTO DE TARIJA

ARTÍCULO PRIMERO. (OBJETO). La presente Ley tiene por objeto:

il.  Complementar la transición institucional de la ex Prefectura al Gobierno Autónomo
Departamental, que incluye a las once secciones de provincia.

IL. — Otorgar las atribuciones y funciones a los once Ejecutivos Seccionales del Gobierno Autónomo
Departamental.

IL. — Establecer los mecanismos de coordinación y fiscalización en el periodo de transición hasta la
puesta en vigencia plena del Estatuto de Autonomía Departamental y del Estatuto de
Autonomía Regional.

ARTICULO SEGUNDO. (ATRIBUCIONES Y FUNCIONES DE LOS EJECUTIVOS
SECCIONALES DE DESARROLLO)

I. Se debe entender como “Funciones que venían desempeñando el Sub Prefecto y los
Corregidores Mayores...” todas aquellas funciones y atribuciones emergentes tanto de
la Ley de Descentralización como aquellas delegadas por la Máxima Autoridad de la
Ex Prefectura del Departamento o por el ex Consejo Departamental hasta el 24 de
mayo de 2010.

IT. Reconocer a los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo del Departamento de Tarija las
atribuciones, funciones y deberes, en aquellos procesos de contratación de obras,
bienes y servicios, a ser ejecutados en la respectiva Provincia y/o sección asignados
bajo su responsabilidad en la Programación de Operaciones y el Presupuesto Anual de
la Gobernación, asumiendo responsabilidad plena y directa ante la Ley por toda acción
u omisión en el ejercicio de estas funciones y por la administración de los recursos a su
cargo, en aplicación del Art. 28 de la Ley 1178, sus Decretos reglamentarios y demás
normas vigentes.

IT. — Se faculta a los Ejecutivos Seccionales del Departamento de Tarija designar mediante
resolución expresa, motivada y publica a un funcionario de su jurisdicción como

Dir.: Calle 15 de Abril Esq. General Trigo Edificio Paz N"425 - Tarija, Bolivia
Telf. (591) 4-6643885


IV.

Asamblea Legislativa de “larija

Responsable del Proceso de Contratación de Licitación Pública (RPC) de todos los
procesos de contratación a partir de Un Millón de Bolivianos (Bs.-1.000.000),
tramitados dentro de su jurisdicción bajo las modalidades de:

Licitación Pública con Convocatoria Nacional y con Convocatoria Internacional. para
la contratación de bienes, obras, servicios generales y servicios de consultoría;

Contratación Directa de Bienes y Servicios, única y exclusivamente por las causales
señaladas en el artículo 72 de las NB-SABS;

Contratación con objetos específicos, únicamente en los casos de Contratación de
Alimentos para Desayuno Escolar y Programas de Desnutrición, Contratación de
Productos Farmacéuticos-Medicamentos, Dispositivos Médicos y Reactivos de
Laboratorio y Contratación de Materiales de Obra.

Se autoriza a los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo del Departamento la
designación del Funcionario de su jurisdicción que será Responsable del Proceso de
Contratación de Apoyo Nacional a la Producción y Empleo — RPA, de todos los

Procesos de Contratación de Bs. Uno (Bs.- 1) hasta Bs.- Un Millón (Bs.- 1.000.000)
tramitados dentro de su jurisdicción, bajo las siguientes modalidades:

Contratación Menor, de bolivianos Uno a Bolivianos Veinte Mil (Bs.- 1 a Bs.- 20.000)

Apoyo Nacional a la Producción y Empleo de bolivianos Veinte Mil Uno a bolivianos
Un Millón (Bs. 20.001 a Bs.- 1.000.000).

Contratación Directa de Bienes y Servicios, de bolivianos Uno hasta bolivianos Un

Milón (Bs.- 1 a Bs.- 1.000.000), única y exclusivamente por las causales señaladas en
el artículo 72 de las NB-SABS;

Contratación con objetos específicos de bolivianos Uno hasta bolivianos Un Millón
(Bs.- 1 a Bs.- 1.000.000), únicamente en los casos de Contratación de Alimentos para
Desayuno Escolar y Programas de Desnutrición, Contratación de Productos
Farmacéuticos-Medicamentos, Dispositivos Médicos y Reactivos de Laboratorio y
Contratación de Materiales de Obra.

En concordancia con la Resolución Prefectural 144/2007 se faculta a los Ejecutivos
seccionales de Desarrollo la suscripción, de contratos de obras, bienes y Servicios,
siendo legalmente responsables a partir de la vigencia de la presente Ley, por todo
proceso de contratación desde su inicio hasta su conclusión, así como por la
suscripción y resolución de los contratos principales y modificatorios, órdenes de
cambio, administración general de los mismos, la recepción de las obras, bienes y
servicios emergentes de los contratos suscritos, la administración y ejecución de las
garantias contractuales y por todos los actos administrativos relacionados con los
procesos de contratación y ejecución de obras, bienes y servicios a su cargo.

Dir.: Calle 15 de Abril Esq. General Trigo Edificio Paz N'425 - Tarija, Bolivia
Telf (591) 4-6643885


Vi Se establece que las funciones encomendadas a los RPC — RPA, expresamente
descritas en los artículos precedentes son de responsabilidad solidaria y compartida
con los ejecutivos seccionales y los funcionarios que intervengan en el proceso de
contratación.

VIL Los Ejecutivos Seccionales de la Región Autónoma del Gran Chaco deben rendir
cuenta de sus actos administrativos a la Asamblea Regional del Chaco Tarijeño y a la
Asamblea Departamental. Los restantes ocho Ejecutivos Seccionales de Desarrollo
deberán rendir cuentas de sus actos directamente a la Asamblea Departamental.

ARTÍCULO TERCERO. (AUTORIZACIÓN). Se autoriza a los Ejecutivos Seccionales de
Desarrollo gestionar recursos y firmar convenios con instituciones gubernamentales y no
gubernamentales en el marco de sus atribuciones y funciones.

ARTICULO CUARTO. (CONTINUIDAD). Los Ejecutivos Seccionales de Desarrollo
asumirán conocimiento, evaluarán y darán continuidad a los procesos de contratación en curso
que se encontraban a cargo de las ex Subprefecturas y ex Corregimientos Mayores de la
respectiva Sección de Provincia, debiendo concluir dichos procesos y suscribir los contratos
emergentes en el marco de las normas vigentes o, si existieran razones fundamentadas, podrán
anular, suspender o cancelar dichos procesos, asumiendo en todos los casos la
corresponsabilidad a partir de la promulgación de la presente ley.

ARTÍCULO QUINTO. (ADMINISTRACION Y CONTROL).- Los Ejecutivos
seccionales de Desarrollo incluyendo los de la Región Autónoma del Chaco, pasan a
administrar y controlar directamente el funcionamiento de las entidades o empresas públicas y
de servicios de Unidades desconcentradas, que funcionen y/o tengan sus actividades dentro de
sus jurisdicción como ser: SEDAG, PRONEFA, CODEFAUNA, EMTAGAS, SETAR,
SEDECA, PROVISA, CENAVIT, SEDEDE, SEDEGES y otras, en el marco de la autonomía
y una planificación departamental.

El Órgano Ejecutivo Departamental queda obligado a asignar los recursos necesarios para el
cumplimiento de planes, programas y proyectos, recursos que no serán menores a los
asignados en el POA 2011 y futuras gestiones.

DISPOSICION TRANSITORIA

UNICA.- Se establece el carácter de transitoriedad de la presente Ley hasta que se concluya
con el proceso de adecuación a la C.P.E y control constitucional y entre en vigencia el Estatuto
Departamental de Tarija y el Estatuto de la Región Autónoma del Chaco.

Remítase a la Gobernación del Departamento de Tarija para la promulgación y publicación
correspondientes.

Dir.: Calle 15 de Abril Esq. General Trigo Edificio Paz N"425 - Tarija, Bolivia
Telf. (591) 4-6643885


Es dada en la sala de sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija a los seis
días del mes de noviembre de dos mil diez años.

Sartio fán.

DENT

PRESIDE
ASAMBLE? AEGISLATIVA
DEPARTAMERNFAL DE TARIJA

AL
AM t Ñ

no Zambrana Cachari

ICEPRESIDENTE
MBLEA LEGISLATIVA

E
José Amás Veliz ¿Y Quécaña Quispe
O
ASAMBLE.

C
SECRETARIO AL
ASAMBLEA LEGISLATIVA EGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE TARIJA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del

Departamento Autónomo de Tarija.

Salón Rojo de la Alcaldía ¡Municipal de Entre Ríos, provincia

O'Connor, a los veinticinco días del mes de noviembre de 2010

Aluida Vilte Farfán
ESIDENTA
ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE TAR! '

Dir.: Calle 15 de Abril Esq. General Trigo Edificio Paz N"425 - Tarija, Bolivia
Telf. (591) 4-6643885
