——.

Asamblea Togistativa Departamental de Aarija

LEY DEPARTAMENTAL N*52

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA, en

cumplimiento a la Constitución Política del Estado, Reglamento General y
demás normas establecidas,

DECRETA:

LEY DEL INSTITUTO DEPARTAMENTAL DE APOYO Y MEJORAMIENTO A
LA PRODUCCIÓN DE CAÑA DE AZÚCAR “IDAMPCA”

ARTÍCULO 1. (OBJETO).- La presente ley tiene por objeto la Creación del
Instituto Departamental de Apoyo y Mejoramiento a la Producción de Caña de
Azúcar “IDAMPCA”, con personería propia y autonomia de gestión.

ARTÍCULO 2. (INTERÉS PÚBLICO).- Es de interés público departamental, la
investigación, siembra, cultivo, cosecha e industrialización y la comercialización
de la caña de azúcar, productos, subproductos y sus derivados y la
recuperación de suelos, para lograr un mejor rendimiento en la producción.

ARTÍCULO 3. (ASISTENCIA TÉCNICA).- La Gobernación del Departamento a
través del IDAMPCA, deberá prestar asistencia técnica ecológica a los
productores de caña, con el objetivo de promover, promocionar e incentivar la
producción de caña de azúcar para lograr un mejor rendimiento de su
producción.

ARTÍCULO 4. (FUNCIONES).- Las principales funciones del IDAMPCA serán
las siguientes:

a) Apoyar y promover el desarrollo sustentable de la agroindustria,
impulsando la investigación tecnológica y capacitación técnica y la
diversificación de los usos de la caña de azúcar.

b) Preservar el medio ambiente y proteger la biodiversidad en el campo
cañero, alentando la ejecución de programas de recuperación ecológica.

c) Elaborar y apoyar en el sector de la producción la siembra, cultivo,
cosecha, entrega y recepción de caña de azúcar.

d) Promover las medidas de capacitación y asistencia técnica, como un
impulsor para el buen uso de suelos del cultivo de la caña en el triángulo
sur y a nivel departamental.

e) Procurar y estimular la capacitación y el adiestramiento técnico de los
productores de caña de azúcar para el mejoramiento de sus niveles de
producción.

f) Promover la innovación y desarrollo para una mayor productividad y/o
rendimiento agricola.

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf. (591) 4-6643885
TARLIA - BOLIVIA


A

AA

IN a los nueve días del mes de mayo de dos mil doce años.
N / eN

OÁhsambloa Tegistativa Departamental de Aarija

g) Fomentar la constitución y operación de organismos auxiliares de crédito
y empresas operadoras de suelos, maquinaria, insumos y otros servicios;

h) Estudiar y sugerir medidas de mejoras en cultivos de caña, combate de
plagas y enfermedades de cañas, introducción de variedades apropiadas
de acuerdo al clima y suelos, así como promover la aplicación de
mejoras técnicas en la producción de azúcar, todo con el fin de lograr
mejores rendimientos, menores costos y precios de venta que armonicen
en forma razonable los intereses del pueblo consumidor y los de la
industria azucarera.

ARTÍCULO 5. (FINALIDAD).- La finalidad del IDAMPCA es mejorar el nivel
económico y social de las familias campesinas del departamento, reduciendo
los costos de producción, conservando el cultivo, implementando nuevas
tecnologías para una mejor producción, generando investigación técnica que
dará como resultado una atención integral, oportuna y eficiente al sector cañero.

ARTÍCULO 6. (COORDINACIÓN).- Se instruye al Ejecutivo Departamental de
Tarija, gestionar y recibir recursos adicionales del Gobierno Nacional y de la
Cooperación Externa para el citado proyecto.

ARTÍCULO 7. (SEGUIMIENTO).- El Gobierno Departamental a través de la
Secretaria de Desarrollo Comunitario Campesino y Economía Plural, será la
responsable del seguimiento técnico y económico en el marco de las
actividades de promoción del desarrollo rural.

ARTÍCULO 8. (FINANCIAMIENTO).- La fuente de financiamiento para el
cumplimiento del objeto de la presente ley, serán los recursos provenientes de
las Regalías Departamentales de la renta petrolera.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA. (REGLAMENTACIÓN).- Aquellos aspectos no regulados por la
presente ley, serán reglamentados por las autoridades del Órgano Ejecutivo en
el marco de sus competencias, en coordinación con los actores involucrados.

SEGUNDA. (PLAZO).- El Órgano Ejecutivo Departamental y los actores
involucrados deberán reglamentar la presente ley, en el plazo de 90 días a
partir de su promulgación.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para su promulgación y posterior
publicación.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de

Calle 15 di esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* A Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA”


OÑamblea Legistatóna Departa mental de Sr nija

Corresponde a la Ley Departamental N*52/2012

En cumplimiento a lo normado por el Art.- 119 del Reglamento General de esta
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija y teniendo en cuenta que a la fecha
el Gobernador a.i. del Departamento no observo la presente Ley ni tampoco
procedió a la Promulgación de la misma, siendo facultad del Sr. Presidente de
estas Asamblea proceder a promulgar la misma.

Por tanto la promulgo para se tenga y cumpla como Ley del Departamento
Autónomo de Tarija.

Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, a los
veintiséis días del mes de junio de dos mil doce años.

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf. (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA
