ES

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

R.P.A. N* 102/2022-2023

, RESOLUCIÓN
ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia en su artículo
272 establece que la autonomía implica la elección directa de sus
autoridades por las ciudadanas y ciudadanos, la administración de sus
recursos económicos y el ejercicio de las facultades legislativa,
reglamentaria, fiscalizadora y ejecutiva, por sus órganos del gobierno,
autónomo en el ámbito de su jurisdicción y competencias y atribuciones.

Que, el Estatuto Autonómico Departamental en su artículo 44 dispone que
el Gobierno Autónomo Departamental está constituido por una Asamblea
Legislativa Departamental, con facultad deliberativa, fiscalizadora,
legislativa departamental en el ámbito de sus competencias y por un
Órgano Ejecutivo. Los Órganos Legislativo y Ejecutivo del Gobierno
Autónomo Departamental, rigen sus relaciones entre sí por los principios de
independencia, separación, coordinación y cooperación. En ningún caso
se podrá reunir en un mismo órgano las atribuciones y funciones otorgadas
al otro.

Que, la Asamblea Legislativa Departamental ejerce la facultad deliberativa,
fiscalizadora y legislativa en el ámbito de sus competencias, y constituye el
espacio institucional donde se expresa la democracia, el pluralismo y el
debate político, conforme lo enunciado en el artículo 47 del Estatuto
Autonómico Departamental.

Que, la Asamblea Legislativa Departamental se organiza y funciona bajo su
propio Reglamento General que es aprobado o modificado por dos tercios
del total de sus miembros.

Que, el Reglamento General de la Asamblea Legislativa Departamental en
su artículo 3 contempla como principios la democracia y constitucionalidad.

Que, el artículo 6 parágrafo ll del Reglamento General establece que la
legislatura ordinaria tendrá la duración de un año calendario a partir de su
posesión.

Que, el parágrafo Il del artículo 29 del Reglamento General de la Asamblea
Legislativa Departamental, establece que: “La Directiva de la Asamblea
Legislativa Departamental fungirá en su función por el periodo de un año
calendario”.


ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

Que, en fecha 26 de enero de 2023 se sustancio una audiencia de amparo
constitucional dentro de la cual la Sala Constitucional Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija mediante la Sentencia N* 09/2022; ha
resuelto conceder la tutela impetrada disponiendo: “Se otorga a la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija en la persona del Presidente
el Sr. José Luis Ferreira Corema, para que en el término de 10 días hábiles
computables a partir de la emisión de la presente Sentencia materialice la
convocatoria y la realización de una Asamblea Legislativa Departamental,
donde se elija en base a la sujeción de las normas del Reglamento de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija a un nuevo Presidente, o sea
el mismo ratificado, conforme a la exigencia de dicho Reglamento; además
en esa Asamblea se deberá elegir a las nuevas Comisiones, ratificar a las
existentes o asumir la decisión que se considere pertinente en relación a las
Comisiones, siempre encuadrados en el Reglamento de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija”.

Que, en cumplimiento a la Sentencia N* 09/2022 en fecha 06 de febrero de
2022 se convocó a Sesión Ordinaria N* 019/2022-2023 a efectos de elegir al
Presidente y Comisiones Permanentes de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija.

POR TANTO:

El Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija en uso de sus
atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, el Estatuto
Autonómico Departamental, Reglamento General de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija y demás legislación vigente:

RESUELVE:

PRIMERO. - Elegir por MAYORÍA ABSOLUTA como Presidente de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija, al Sr. José Luis Ferreira Corema, para
completar la legislatura ordinaria 2022-2023, en el marco del Reglamento
General de la Asamblea, con todas las prerrogativas, funciones y
atribuciones que le otorga la Constitución Política del Estado, el Estatuto
Autonómico Departamental y el Reglamento General de la Asamblea
Legislativa de Tarija.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental
de Tarija, a los 07 días del mes de febrero de dos mil veintitrés años.

