ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
an RARA A o

LEY DEPARTAMENTAL 409
Del 02 de junio de 2020

Guillermo Vega Flores
Presidente

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamenta! de Tarija, ha sancionado

la siguiente Ley Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE REACTIVACION ECONOMICA,

SALVATAJE FINANCIERO Y APOYO A LA SALUD
ANTE LA CRISIS DEL COVID-19
Artículo 1. (Objeto) La presente Ley tiene por objeto, establecer políticas públicas
de inversión para garantizar la seguridad y soberanía alimentaria, reactivar y
estimular la economía y el sistema productivo y fortalecer el sistema público de
salud del Departamento Autónomo de Tarija, ante la coyuntura de emergencia y
crisis mundial, hemisférica, nacional y departamental a consecuencia de la
pandemia del COVID-19.

Artículo 2. (Ámbito de aplicación) Las disposiciones contenidas en la presente
Ley son de aplicación obligatoria para toda ¡a estructura del Gobierno Autónomo
del Departamento de Tarija, incluyendo a sus Secretarias, Sub Gobernaciones,
unidades organizacionales «desconcentradas y descentralizadas, empresas

públicas departamentales y todas sus instancias dependientes.

Artículo 3. (Acciones prioritarias e inmediatas) E! Órgane Ejecutivo del
Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, a la brevedad posible deberá:

1. Realizar un diagnóstico de la crisis económica, financiera y de saiud que
vive el Departamento de Tarija

2. Proponer y concertar políticas, programas, proyectos, gastos e inversiones
dirigidas a reactivar y estimular la economía del Departamento.

3. Priorizar la inversión pública departamental en el área productiva
agropecuaria, para garantizar la seguridad y soberanía alimentaria,
privilegiando a los productores locales y a la agricultura familiar
agroecologica para lograr ia disponibilidad y acceso necesario a los
alimentos buscando abastecer sin interrupciones ei mercado interno.

4. Generar mecanismos de subvención y apoyo al productor campesino y

gestionar financiamiento público concesional en base a un plan productivo

= ————

Calle Sucre Esa. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 59-4-6113312 e Fax: 591- 4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
> ES a E

de emergencia concertado que garantice la seguridad y soberanía
alimentaria departamental.

5. Generar mecanismos de apoyo, asistencia técnica, financiamiento y
reconversión para las micro y pequeñas empresas y trabajadores por
cuenta propia del Departamento.

6. Crear un programa de empleo y de apoyo a emprendimientos para que los
jóvenes, mujeres y hombres puedan insertarse en fuentes laborales y
desarrollen habilidades para afrontar en mejores condiciones el futuro en
nuestro Departamento.

7. Establecer un programa departamental de apoyo al turismo como una
actividad estratégica de desarrollo de la economía departamental que
incluya el turismo ecológico en armonía con la madre tierra, culturalmente
apropiado, ambientalmente sostenible y con equidad social.

8. Promover las alianzas público — privadas y un hospital de empresas tanto
públicas como privadas.

9. Generar una estrategia, programas y proyectos para el fortalecimiento
integral del sistema público de salud del Departamento de Tarija.

10.Elaborar un programa de apoyo y alivio al deporte en tiempos de
emergencia y crisis que permita sostener su práctica y mantener a los
entrenadores de las asociaciones departamentales.

11.Elaborar una propuesta de reajuste del gasto de funcionamiento y corriente
del Gobierno Departamental de Tarija.

Artículo 4. (Mecanismos de Gestión y Operación) Para la ejecución del objeto y
los alcances de la presente ley, se encomienda al Órgano Ejecutivo del Gobierno
Departamental:

1. Articular los programas y proyectos descritos en el Artículo Tercero de la
presente Ley en un plan de crisis, el que debe incluir una propuesta de
financiamiento, así como la propuesta de ajuste institucional del Gobierno

Departamental necesaria para su ejecución.

2. Reformular y modificar el presupuesto anual del Gobierno Autónomo
Departamental de las gestiones 2020 en adelante, garantizando la inclusión de
los programas y proyectos emergentes del artículo anterior y el equilibrio de las
finanzas del Gobierno Departamental de Tarija, el que deberá ser aprobado por

la Asamblea Departamental en el marco de las normas vigentes.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 59-4-6113312 e Fax: 591- 4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


DEPARTAMENTAL DE
á TARIJA e:
.. 2... nn AS e

3. Los proyectos que no tengan directa relación con inversiones en salud
pública, que no contribuyan a la reactivación económica y no apoyen a los
grupos más vulnerables de nuestra población, deberán ser reevaluados para
definir su inclusión o no en el Programa de Operaciones y Presupuesto anual

correspondiente del Gobierno Departamental.

4. El plan de crisis, programas y proyectos propuestos por el Órgano Ejecutivo
Departamental emergentes del cumplimiento de la presente ley deberán ser
puestos a consideración de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija

para su correspondiente aprobación.

5. Se autoriza al Órgano Ejecutivo Departamental, realizar las gestiones y
coordinación con los Gobiernos Autónomos Municipales, Gobierno Regional del
Gran Chaco, Gobierno Nacional y cualquier otro organismo y/o institución para
el cumplimiento del objeto y alcances de la presente Ley, así como suscribir los

convenios y acuerdos intergubernamentales o interinstitucionales respectivos.

6. Se fija un término máximo de 45 días para la formulación, concertación y
presentación de las políticas, programas, proyectos y el plan de crisis a la

Asamblea Departamental para su consideración, aprobación o rechazo.

7. Durante el proceso de formulación de las propuestas para enfrentar la
crisis, se deben implementar canales y mecanismos para recibir las propuestas
ciudadanas de los sectores y los municipios del Departamento que
retroalimenten dichas propuestas.

8. La Asamblea Legislativa Departamental de Tarija en ejercicio de sus
facultades constitucionales realizará el seguimiento y evaluación a las
actividades prioritarias e inmediatas que realice el Órgano Ejecutivo
Departamental, el mismo deberá presentar informes mensuales sobre el

cumplimiento del objeto y alcance de la presente Ley.

Artículo 5. (Comité Interinstitucional de Crisis) l. Para coadyuvar al
cumplimiento del objeto y alcance de la presente Ley, el Órgano Ejecutivo
Departamental, debe conformar un Comité Interinstitucional de Crisis, como
instancia deliberativa y de concertación para la generación de políticas
institucionales compartidas dirigidas a enfrentar la crisis que enfrenta el

Departamento de Tarija en general y el Gobierno Departamental en particular.

ll. Son miembros titulares del Comité Interinstitucional de Crisis las siguientes
autoridades y representantes:

> A AAA —  _yy$€QÍÓQREOOE OE EEE Em =

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 59-4-6113312 e Fax: 591- 4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
A AS AAA A

a. El Gobernador del Departamento de Tarija, en su calidad de Máxima

Autoridad Ejecutiva Departamental.
b. La Presidencia de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

c. La representación del Gobierno Nacional a través de un Ministro de Estado

preferentemente el Ministro de Economía y Finanzas.

d. La Presidencia de la Asociación de Municipalidades de Tarija (AMT).

e. El Presidente de la Asociación de Subgobernadores del Departamento.
f. El Rector de la Universidad Juan Misael Saracho.

g. El Presidente de la Asamblea Regional del Gran Chaco.

h. El Ejecutivo Regional del Gran Chaco.

i. El Presidente del Comité Pro Intereses del Departamento.

j. El Presidente de la Federación Departamental de Empresarios Privados.
k. El Ejecutivo de la Central Obrera Departamental.

Il. El Ejecutivo de la Federación Departamental de Juntas Vecinales
(FEDJUVE).

m. El Ejecutivo de la Federación Departamental de Gremiales.
n. El Presidente de la Federación Departamental de Profesionales.
o. El Secretario Ejecutivo de la Federación Departamental del Auto transporte.

p. El Secretario Ejecutivo de la Federación de Comunidades Campesinas de

Tarija.
q. Un representante de las micro y pequeñas empresas.

r. Un representante por cada pueblo indígena (Guaraní, Tapiete y

Weenhayek) del Departamento.

Ill. El Gobernador del Departamento de Tarija presidirá el Comité Interinstitucional
de crisis.

IV. Por su naturaleza el Comité Interinstitucional de Crisis funcionará con sus

representes y autoridades asistentes a sus reuniones.

V. El Gobernador del Departamento de Tarija cursará la invitación y convocatoria

correspondiente a las autoridades y representaciones incluidas en el parágrafo ll

“Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 59-4-6113312 + Fax: 591- 4-6113808
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia



a !

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
PP.” RACHA
del presente artículo, en un tiempo máximo de 7 días calendario luego de

publicada la presente ley y en ese plazo reglamentar su funcionamiento.

VI. Con el propósito de brindar apoyo y asesoramiento técnico a la formulación y
concertación de las propuestas que emita el Comité, el Gobernador del
Departamento podrá conformar un Comité Técnico compuesto por delegados
acreditados por las instituciones y organizaciones participantes del Comité
Interinstitucional de Crisis, coordinado por un Secretario Departamental

expresamente designado para tal efecto.

VII. Se autoriza al Gobernador del Departamento la contratación bajo la modalidad
de emergencia de profesionales idóneos, especializados y de reconocido prestigio

para la elaboración de las propuestas técnicas referidas en la presente Ley.

Artículo 6. (Disposición Derogatoria y Abrogatoria) Se abrogan y derogan

todas las disposiciones de menor e igual jerarquía, contrarias a la presente Ley.

Es sancionada a los 04 días del mes de mayo del año 2020, en la Sala de

Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales

y Estatutarios.

Corresponde a la Ley Departamental N* 409

Que en cumplimiento al Artículo 119 del Reglamento General de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija, el Pleno de la Asamblea Legislativa
Departamental emitió la Resolución R.P.A. N* 219/219-2020 de fecha 02 de
junio de 2020, mediante la cual se resuelve Declarar infundadas las
observaciones realizadas por el Gobernador del Departamento a la Ley
Departamental N” 409 “Ley Departamental de Reactivación Económica,

Salvataje Financiero y Apoyo a La Salud Ante la Crisis del Covid-19”.

Que la Resolución R.P.A. N* 219/219-2020 determina que, el Presidente de la
Asamblea Legislativa Departamental, debe de proceder a promulgar la Ley
Departamental N” 409 “Ley Departamental de Reactivación Económica,
Salvataje Financiero y Apoyo a la Salud Ante la Crisis del Covid-19”, en
cumplimiento al Art. 119 del Reglamento General de esta Asamblea

Legislativa Departamental.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 59-4-6113312 e Fax: 591- 4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
RRA AA a ns SN

AAA ARAS a os

Por tanto: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento de Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los dos días del mes de junio de dos mil

veinte años.

Calle Sucre Esq. La Madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) e Telf. 59-4-6113312 e Fax: 591- 4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia
