ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
á TARIJA E:
HAHAHA

LEY DEPARTAMENTAL N? 278
Del 18 de Enero de 2017

Sara Armella Rueda
Presidenta

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha
sancionado la siguiente Ley Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE DESARROLLO ECONOMICO PRODUCTIVO
AGROPECUARIO

CAPITULO |
OBJETO, FINES, DECLARACIÓN Y AMBITO DE APLICACIÓN

ARTÍCULO 4. (OBJETO DE LA LEY) La presente Ley Departamental tiene por
objeto promover el Desarrollo Económico Productivo Agropecuario como
proceso reactivador y dinamizador de la economía plural en el Departamento,
en función a las competencias establecidas en la Constitución Política del
Estado, el Estatuto Autonómico Departamental, Estatuto Autonómico Regional
del Gran Chaco Tarijeño y otras normativas que regulan la política
Departamental en materia Económica Productiva Agropecuaria, además de
establecer directrices para la implementación de la Revolución Productiva
Comunitaria Agropecuaria para la seguridad y soberanía alimentaria en el
Departamento de Tarija.

ARTÍCULO 2. (FINALIDAD)

Il. Impulsar el desarrollo de una base económica productiva agropecuaria
sólida, amplia, diversificada, sustentable, sostenible e industrializada en el
territorio Departamental, con la participación activa de los actores de la
economía plural, acorde a las vocaciones productivas, oportunidades
económicas, relacionamientos comerciales trasfronterizos, iniciativas
artesanales y de acuerdo con los ecosistemas, pisos ecológicos y los
valores culturales propios de los sectores productivos del Departamento de
Tarija.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob » Tarija - Bolivia


ES
GU TARIJA E:
ARA AAA

Il. Disminuir de su dependencia de los ingresos provenientes de la explotación
de los recursos naturales no renovables a través de la promoción y
ejecución de planes, programas y proyectos de industrialización y
diversificación del aparato productivo agropecuario al Departamento de
Tarija.

lll. Velar por la seguridad jurídica y por la propiedad de los medios de
producción Estatal, privada y social cooperativa, en el marco de la
Economía Plural.

IV. Fomentar, fortalecer e incentivar la economía plural agropecuaria, piscícola,
turismo y de la manufactura en todas sus diversas formas organizativas
económicas productiva, priorizando la atención al sector campesino, e
indígena, pequeños productores y productoras para contribuir a la

seguridad y soberanía alimentaria en condiciones de inocuidad y calidad
para el vivir bien.

ARTÍCULO 3. (DECLARACION DEL SECTOR ESTRATÉGICO) Se declara
sector estratégico a la economía plural productiva agropecuaria, con
preferencia a las Naciones y Pueblos Indígenas Guaraní, Weenhayek, Tapiete
y Campesinos que son parte de las políticas de desarrollo económico

productivo agropecuario en el departamento de Tarija para la producción de
alimentos.

ARTÍCULO 4. (AMBITO DE APLICACIÓN) La presente Ley Departamental es

de aplicación en todo el territorio del Departamento Autónomo de Tarija.

CAPITULO Il
PRINCIPIOS Y DEFINICIONES

ARTÍCULO 5. (PRINCIPIOS)

1. Principio del vivir bien. La capacidad de producir bienes y brindar
servicios e incentivar el desarrollo humano y productivo para mejorar la
calidad de vida de sus habitantes, reflejado en una convivencia armoniosa
con la naturaleza, integradora, sostenible y sustentable con el
aprovechamiento racional de sus recursos naturales con la cultura y
sabiduría de los ancestros.

2. Armonía y Equilibrio con la Madre Tierra. El uso y acceso a las

bondades de la Madre Tierra para satisfacer las necesidades alimentarias

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308

www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


> DEPARTAMENTAL DE |
UC TARIJA
ARA A KO
se hará en el marco de la convivencia armónica con la naturaleza, su
respeto y defensa.

3. Complementariedad. Se sustenta en la concurrencia de todos los
esfuerzos institucionales, iniciativas, principios y políticas para el desarrollo
económico productivo de las Naciones y Pueblos Indígenas Guaraní,
Weenhayek, Tapiete y Campesinos.

4, Transparencia. El manejo honesto y adecuado, así como Facilitar la
información pública y privada solicitada por la sociedad civil organizada y
población en general de manera completa, veraz, adecuada y oportuna
sobre desarrollo económico productivo agropecuario.

5. Reciprocidad y Solidaridad. Recoge los valores y prácticas ancestrales de
las Naciones y Pueblos Indígenas Guaraní, Weenhayek, Tapiete y
Campesinos referidos a la correspondencia, respeto mutuo, cooperación,
intercambio y retribución entre sí y de modo equivalente, para garantizar la
seguridad y soberanía alimentaria.

6. Progresividad. Se adoptará las medidas necesarias tendientes a dar
efectividad progresiva al desarrollo económico productivo agropecuario, que
permitan su autogestión y sostenibilidad productiva y económica a través
del tiempo y en función a su desarrollo de los pueblos Indígenas Guaraní,
Weenhayek, Tapiete y Campesinos.

7. Alimentación Adecuada. Generación de condiciones productivas para
generar un Acceso permanente a una alimentación saludable y suficiente
para la población, sin discriminación ni distinción de clase social, credo

religioso, opción política, género y generacional.

ARTÍCULO 6. (DEFINICIONES) Para efectos de la presente Ley, al margen de

lo establecido en la Ley Nacional N* 144, se entenderá por.

1. Economía Comunitaria. Constituye un modelo de desarrollo que
comprende sistemas de planificación, organización, producción, generación
de excedentes y su distribución para el bienestar común; basado en la
cosmovisión de las Naciones y Pueblos Indígenas Guaraní, Weenhayek,
Tapiete y Campesinos quienes administran su territorio, recursos y tienen
sus propias formas de organización en armonía y equilibrio con la Madre
Tierra.

2. Economía Plural. Comprende las distintas formas de organización

económica, productivos, agropecuarios existentes en el Departamento,

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www,aldt.gob » Tarija - Bolivia


DEPARTAMENTAL DE
UC TARIJA E:
HAHAHA AA
compuesta por las formas de organización económica comunitaria, estatal,
privada y social cooperativa.

3. Organizaciones Económicas Comunitarias (OECOM). Son aquellas
familias organizadas en comunidades Naciones y Pueblos Indígenas
Guaraní, Weenhayek, Tapiete y Campesinos dedicadas a las actividades
productivas agropecuarias.

4. Organizaciones Económicas Campesinas, Indígena y Originarias
(OECAS). Son una forma de organización económica basada en un modelo
de desarrollo de producción solidaria y recíproca para la soberanía
alimentaria con autogestión campesina, indígena y originaria, con base de
organización en las familias, desarrollan diversas actividades económicas
con diferente grado de participación en las etapas de recolección, manejo,
producción, acopio, transformación, comercialización y consumo 0
cualquiera de ellas.

5. Soberanía Alimentaria. Es la capacidad soberana del Departamento
Autónomo de Tarija para decidir las políticas alimentarias y agrarias, lo que
implica la potestad de desarrollar políticas de protección de su mercado
interno y de privilegiar la producción comunitaria de alimentos frente a la
importación de los mismos.

6. Seguridad Alimentaria. Es la producción agroecológica de alimentos
sanos y culturalmente apropiados para el acceso y la disponibilidad de la
población proveniente de la economía comunitaria y otros actores de la
economía plural del departamento.

7. Planificación intercultural participativa. Es un sistema de planificación
horizontal con participación activa de diferentes organizaciones sociales y
actores de la economía plural que deliberan y toman decisiones a través de
sus propias formas de organización, conocimientos, saberes y valores
culturales comunitarias.

8. Unidades Productivas. Son todas las Micro, Pequeñas, Medianas y
Grandes Empresas, Asociaciones de Pequeños Productores Urbanos y
Rurales, Organizaciones Económicas Campesinas y Otras de
Características similares productoras de bienes y servicios del
Departamento de Tarija.

9. Asistencia técnica. Es la transferencia de información y asesoramiento

para el mejoramiento y la innovación de las actividades agropecuarias, tales

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASÁ M BLEA LEGI PUTO
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
AAA
como producción, manipulación, transformación, almacenamiento y

comercialización de productos agropecuarios.

CAPITULO lll

POLÍTICAS DE INVERSIÓN PÚBLICA EN EL MARCO DEL DESARROLLO

ECONOMICO PRODUCTIVO AGROPECUARIO DEPARTAMENTAL

ARTÍCULO 7. (DE LA INVERSIÓN PÚBLICA EN EL DESARROLLO
ECONOMICO PRODUCTIVO AGROPECUARIO) El Órgano Ejecutivo

Departamental del Tarija en cumplimiento de los objetivos y fines de la

presente Ley deberá orientar la inversión pública en:

d

Promover la participación activa de toda forma de organización económica
comunitaria, estatal, privada y social cooperativa, en el marco de una
economía plural acorde con los ecosistemas y los valores culturales propios
de las Naciones y Pueblos Indígenas Guaraní, Weenhayek, Tapiete,

Campesinos y otros sectores productivos.

Velar por la seguridad jurídica y por la propiedad de los medios de

producción Estatal, privada, comunitarios y social cooperativa.

Garantizar la Seguridad y Soberanía Alimentaria, en armonía con la
naturaleza.

Promover de manera coordinada, la infraestructura y equipamiento
necesarios para el desarrollo económico productivo agropecuario de todos
los actores con iniciativas que cumplan las exigencias mínimas de

viabilidad económica, social ambiental y técnica.

. Garantizar mecanismos de prevención, control e inspección, regulación y

certificación para garantizar la salud humana, de especies animales,

vegetales y de los recursos naturales en general.

Garantizar el acceso a los servicios agropecuarios departamentales en
cada una de las sub gobernaciones en, sanidad e inocuidad agropecuaria,
servicios financieros, investigación y transferencia de tecnología,
mecanización, manejo de suelos, sistemas de riego, producción y
conservación de semillas certificadas, recuperación, protección y
conservación de ecotipos locales, sistemas de comercialización, producción

de Bioinsumos, instancia que será constituida por Ley Departamental.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308

www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


e El ajaj
ase E
ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
UC TARIJA E:
ARHR RRA

7. Establecer y gestionar la implementación de laboratorios a nivel

departamental de diagnóstico de enfermedades, plagas y análisis químicos
que afecten a la producción agropecuaria, de acuerdo a directrices y

estándares nacionales e internacionales.

8. A través de las instancias correspondientes, registrar y fiscalizar los
establecimientos de comercialización de insumos de uso agropecuario,
biológicos, químicos, farmacológicos y alimentos de uso pecuario de
acuerdo a normas y procedimientos establecidos por la autoridad sanitaria

nacional, a objeto de garantizar la inocuidad alimentaria.

9. Mediantes las instancias que correspondan, coadyuvar en el control del uso
y manejo de plaguicidas, agroquímicos y demás insumos utilizados para la
producción agropecuaria de acuerdo a normas y procedimientos
establecidos por la autoridad sanitaria nacional.

10.Desarrollar y fortalecer la cría de ganado bajo sistemas de producción
intensivo, semi intensivo y extensivos tendiéndose al aumento de la
producción de carne, leche y su calidad, de acuerdo a los pisos ecológicos

y potencial pecuario del Departamento de Tarija.

11.Fomentar la investigación, innovación y transferencia de tecnología para el
desarrollo agrícola, pecuario y la preservación y conservación sostenible de

la biodiversidad de los recursos naturales renovables.

12.De forma coordinada con las instancias que corresponda deberá proteger,
conservar, recuperar y mejorar los suelos, evitando la erosión y
degradación por diversas causas naturales o artificiales en gestión
integrada y sostenible con los demás recursos naturales, mediante el

fomento y la planificación ambiental adecuada.

13.Promover la aplicación de políticas de uso racional del suelo, en
coordinación con los planes del nivel central del Estado y de las entidades

territoriales autónomas en la jurisdicción Departamental.

14. Ejecutar Planes, Programas y Proyectos integrales de desarrollo productivo
agropecuario en Infraestructura, para el fortalecimiento a las organizaciones
indígena, campesina y asociaciones de productores, como también a los
centros de formación técnica; para la producción, transformación,

industrialización y comercialización de productos en el mercado local,

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) - Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


Persia

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DI
TARIJA
HH AA AA

nacional e internacional, con mecanismos acordes a su propia naturaleza

de inversión.

15.Fortalecer la economía de las Naciones y Pueblos Indígenas Guaraní,
Weenhayek, Tapiete y Campesinos, promoviendo la actividad artesanal y

piscícola diversificando la producción primaria y transformados.

16.Promover la búsqueda y promoción de mercados locales, nacionales y de
exportación para los productos agropecuarios que se producen en el
Departamento, como así también apoyará la realización de ferias
departamentales y locales.

17, Fomentar la articulación de la oferta productiva local en todas las instancias

de demanda de productos y servicios requeridos por las instancia publicas

18.Priorizar programas de desarrollo económico para fomentar y fortalecer a
las Unidades Productivas, de acuerdo a sus capacidades, promoviendo la

restitución y recuperación de los saberes y prácticas ancestrales

19. Promover la implementación de los sistemas de agroforesteria comunitaria,
como una técnica de conservación de suelos y restauración de los ciclos

naturales del agua,

20.Incentivar el consumo de productos sanos y saludables a través de la
producción ecológica agropecuaria y la tecnificación de los bio insumos
para la producción.

21.Fomentar la creación de empresas Departamentales para apoyar la

comercialización e industrialización de la producción agropecuaria.

22.Coadyuvar con las instancias correspondientes en la lucha contra el

contrabando de productos agropecuarios.

23.Generar condiciones para la inversión, especialización y dinámica
económica-productiva de las regiones del Departamento.

24.Desarrollar y establecer centros estadísticos económicos productivos de
carácter Departamental.

25.Establecer y promover servicios de calidad competitivos como soporte a la
producción y desarrollo económico productivo agropecuario como la
electricidad, gas entre otros requeridos.

== — res AA orar == 2.2

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) » Telf. 591-4-6113312 « Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
DAA A A
26.Desarrollar mecanismos de incentivos a la inversión privada y el

emprendedurismo, considerando la capacitación técnica tecnológica
integral.

27.Promover mecanismos e iniciativas de articulación y capacitación técnica, a

los jóvenes en procesos de emprendimientos productivos y generación de
empleo.

28.Promover, fomentar y proteger el turismo comunitario en los pueblos y

Naciones Indígenas Guaraní, Weenhayek, Tapiete y Campesinos.

29.Promover la gestión integral de los recursos hídricos, gestión integral de
cuencas con enfoque de adaptación al cambio climático, en coordinación

intersectorial para el desarrollo productivo.

30.Implementar diferentes mecanismos de captación de agua para riego y

equipamiento para su distribución (represas, atajados y otros).

31.Priorizar el mejoramiento, la tecnificación y ampliación de los sistemas de
riego existentes, atendiendo las demandas de las comunidades productoras

agropecuarias dirigidas a lograr mejores condiciones físicas en su
infraestructura de riego.

32.Implementar la ejecución de proyectos de riego, entre los cuales se
incluyan la prestación de servicios complementarios a la ejecución de las
obras, reconociendo la potencialidad de los usuarios, incentivando su

participación, privilegiando el rol de la comunidad, aprovechando la

capacidad técnica instalada.

33.Constituir y fortalecer institutos tecnológicos de formación y capacitación
técnica, investigación y extensión agropecuaria, articulados a centros de
formación universitaria para la formación de recursos humanos en el
desarrollo económico y productivo agropecuario Departamental,

considerando los pisos ecológicos y el potencial productivo del
Departamento.

CAPITULO IV
MARCO INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO ECONOMICO
PRODUCTIVO AGROPECUARIO

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) » Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia



A
3 TN
3 Ñ a

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DI
á TARIJA E:
KA AÑ
ARTÍCULO 8. (ENTIDAD RESPONSABLE)

Il. La entidad responsable de la implementación de la presente Ley es el
Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija a través
de sus instancias correspondientes: sub gobernaciones, en función a las
atribuciones establecidas en el Estatuto Autonómico Departamental, y
Leyes vigentes.

ll. Para la implementación de la presente Ley el Ejecutivo Departamental
deberá constituir el Consejo Departamental Económico Productivo
(CODEP) integrado por:

a) Federación sindical única de comunidades campesinas de Tarija y
Federaciones especiales.

b) Los pueblos y Naciones Indígenas Guaraní, Weenhayek y Tapiete

c) Federación de ganaderos del Departamento.

d) Cámara agropecuaria del Departamento de Tarija.

e) Asociaciones de productores

Ill. A nivel de la Región del chaco Tarijeño, se constituiría en Consejo Regional
Económico-Productivo, en el cual se articula con el CODEP. En la definición

de estrategias y políticas sectoriales.

CAPITULO V
POLITICAS DE PROTECCION A LA PRODUCCION AGROPECUARIA
COMUNITARIA

ARTÍCULO 9. (COORDINACION DE POLITICAS DE INCENTIVO PARA EL
SECTOR ECONOMICO PRODUCTIVO AGROPECUARIO) El Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija en conformidad a las Leyes Nacionales y en
coordinación con el Gobierno Nacional y la Región Autónoma del Chaco Tarijeño y
las Entidades Autónomas Territoriales, implementara políticas de protección e
incentivo a la producción, comercialización e industrialización agropecuaria en sus

diversas formas de economía plural.

ARTÍCULO 10. (SEGURO AGROPECUARIO) El Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija, promoverá la implementación del Seguro Agropecuario,
de acorde a los rubros productivos estratégicos en el Departamento, debiendo

articular su implementación con el Instituto Nacional del Seguro Agrario INSA.

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 + Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


TM

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DI
á TARIJA E:
O

ARTÍCULO 11. (GESTION DE RIESGO) El Gobierno Autónomo Departamental de

Tarija, promoverá la implementación de instrumento y mecanismos de Gestión

integral de Riesgo conforme a la normativa nacional vigente a fin de apoyar la

producción agrícola y pecuaria.

CAPITULO VI
RECURSOS FINANCIEROS

ARTÍCULO 12. (ASIGNACION DE RECURSOS PARA EL DESARROLLO
ECONOMICO PRODUCTIVO AGROPECUARIO)

Para el cumplimiento de la presente Ley, la Gobernación del
Departamento de Tarija, y los Órganos de Gobierno de la Región
Autónoma del Chaco Tarijeño asignara los recursos necesarios y en
concurrencia con las entidades territoriales autónomas, para la
implementación de programas y proyectos de desarrollo, productivos,
agropecuarios concertados en los consejos de desarrollo Económico
Productivo correspondientes, para el apoyo directo a la producción
agropecuaria comunitaria, en el marco del Plan Sectorial de Desarrollo
Integral (PSDI).

El Órgano Ejecutivo Departamental asignara el 20% de los recursos
económicos provenientes de las regalías hidrocarburíferas, para el

sector del desarrollo económico productivo agropecuario en el marco de
la presente Ley.

ARTÍCULO 13. (OTROS RECURSOS PARA EL SECTOR PRODUCTIVO
AGROPECUARIO)

Con la finalidad de garantizar la seguridad alimentaria con soberanía bajo
los principios de la complementariedad y reciprocidad, el Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija y los Órganos de Gobierno de la Región
Autónoma del Chaco, en concurrencias con los Gobiernos Municipales,
podrán mejorar los actuales mecanismos de asignación de recursos

económicos de inversión para el fomento directo a la producción
agropecuaria.

. En el marco de sus competencias el Gobierno Departamental de Tarija, la

Región Autónoma del Chaco tarijeño y el CODEP, coordinaran y

gestionaran ante el gobierno Nacional recursos para el fomento directo a la

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) * Telf. 591-4-6113312 « Fax: 591-4-6113308

www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


DE ¡l Ar O
ho ¡DUO ÓN

riel

e EPARTAMENTAL DF
CTA E:
KIRK RS
producción agropecuaria comunitaria, en el marco del Plan Sectorial de
Desarrollo Integral (PSD!I).

lll. El Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el órgano ejecutivo de la
Región Autónoma del Chaco Tarijeño, gestionara recursos financieros
provenientes de la cooperación internacional con la finalidad de incrementar
los fondos destinados directamente al desarrollo productivo agropecuario
comunitario.

IV. Los actores de la economía plural entre ellas las constituidas en
Organizaciones Económicas Comunitarias (OECOM) y organización
Económicas Campesinos (OECAS) contribuirán con aporte comunitario,
según usos y costumbres en la implementación de los programas y
proyectos de desarrollo productivo agropecuario comunitario, como
contraparte.

V. Los recursos asignados para la implementación de los programas y
proyectos en el desarrollo agropecuario comunitario serán definidos por el

CODEP, en función a las necesidades priorizadas en el Plan Sectorial de

Desarrollo Integral (PSDI).

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA. (PLAN SECTORIAL DE DESARROLLO INTEGRAL) El Ejecutivo
Departamental a través de La Secretaría de Desarrollo Económico y Productivo
del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, elaborara el Plan Sectorial de

Desarrollo Integral (PSDI) con la participación de los actores fundamentales del
sector productivo.

SEGUNDA. (ADECUACIÓN INSTITUCIONAL) Para el logro de los fines y
objetivos de la presente Ley el Órgano Ejecutivo Departamental, deberá realizar
una adecuación institucional conforme a la presente Ley en la temática del
desarrollo económico productivo agropecuario, en coordinación con las
organizaciones matrices del departamento, en base a la necesidad del sector y en

marco de la normativa Vigente.
TERCERA, (REGLAMENTACION DE LA LEY)

h. El órgano Ejecutivo Departamental de Tarija, con la participación del
CODEP, reglamentara la presente Ley en el plazo de 90 días, a partir de
su publicación.

EI A AA A

Calle Sucre Esq. LA madiid y (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)” Telf. 591 -4- 6113312» Ea 591 4. -6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia


OL a
Eñ

AS
UC TARIJA
AH AA A
ll. En lo referente a la región Autónoma del Chaco Tarijeño y en virtud a la

vigencia del Estatuto Autonómico Regional del Chaco Tarijeño, la Ley
Departamental 079 Ley de trasferencia de competencias a la Autonomía
Regional del Chaco Tarijeño y en virtud de la existencia y vigencia de la
autonomía Regional del Chaco Tarijeño y en relación con el manejo
autónomo del 45% de recursos, deberá ser el órgano ejecutivo de la
región Autónoma del chaco que elabore su propio reglamento para fines
de la presente Ley.

Es Sancionada a los veintiocho días del mes de Noviembre del año 2017, en

la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales
y Estatutarios.

Por tanto: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento de Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los dieciocho días del mes de Enero
de dos mil dieciocho años.

ye Sal are

Y
PRESIDE
ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

ze A RA AA IT € —— ==—

Calle Sucre Esq. La madrid (Plaza Luis de Fuentes y Vargas) + Telf. 591-4-6113312 « Fax: 591-4-6113308
www.aldt.gob + Tarija - Bolivia
