ASAMBLEA LEGISLATIVA

5

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

LEY DEPARTAMENTAL N? 479

del 23 de febrero de 2024

Oscar Gerardo Montes Barzón
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,
Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE DESARROLLO
DEL RELACIONAMIENTO INTERNACIONAL
DEL GOBIERNO AUTONOMO DEPARTAMENTAL DE TARIJA

h CAPITULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. (Objeto). - La presente Ley departamental, tiene por objeto normar la
legislación de desarrollo para el ejercicio del Relacionamiento Internacional del Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija con entidades sub nacionales de otros Estados y con
instancias dependientes de organizaciones internacionales al mismo nivel sub nacional en
coordinación con el Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado.

Artículo 2. (Marco Competencial). - La presente Ley se fundamenta en la competencia
compartida atribuida a los Gobiernos Autónomos Departamentales, conforme lo señalado
en el artículo 299 parágrafo l, numeral 5 de la Constitución Política del Estado y Ley N* 699
“Ley Básica de Relacionamiento Internacional de las Entidades Territoriales Autónomas” de
fecha 1 de junio de 2015.

Artículo 3. (Fines). - La presente Ley, además de los establecidos en la Ley N*699 “Ley
Básica de Relacionamiento Internacional de las Entidades Territoriales Autónomas”, tiene
los siguientes fines:

1. Contribuir al desarrollo integral del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija a
través de la promoción del Relacionamiento Internacional.

2. Establecer lineamientos y promover acciones de coordinación, relacionamiento y
cooperación internacional en el marco de la Política Exterior del Estado en beneficio
del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.

3. Cumplir el Protocolo Internacional en coordinación con el Nivel Central del Estado,
en el marco de la normativa legal vigente.

4. Gestionar financiamiento Internacional para el desarrollo integral del departamento
de Tarija.

5. Intercambiar las experiencias, conocimiento, buenas prácticas y asistencia técnica, a
través del hermanamiento con entidades similares de otros Estados o la expresión e
interés con organizaciones internacionales al mismo nivel subnacional.

6. Participar en redes internacionales.

7. Permitir que el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija genere
relacionamiento internacional con otras entidades sub nacionales

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob | Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia | (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
8. Implementar estrategias de relacionamiento internacional y cooperación como un
mecanismo de gestión para posicionar al Gobierno Autónomo Departamental de
Tarija a nivel internacional

CAPITULO Ill
RELACIONAMIENTO INTERNACIONAL

Artículo 4. (Instrumentos de Relacionamiento Internacional). - Los instrumentos de
Relacionamiento Internacional son los siguientes:

a) Acuerdos Interinstitucionales de Carácter Internacional.
b) Instrumentos Autonómicos Internacionales.

Artículo 5. (Acuerdos Interinstitucionales de Carácter Internacional). -

I. Son aquellos donde el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, suscribe con
entidades subnacionales de otros estados o instancias dependientes de
Organizaciones Internacionales al mismo Nivel Subnacional, en el marco de sus
competencias y la normativa legal vigente.

II. La suscripción de Acuerdos Interinstitucionales de Carácter Internacional por el
Gobierno Autónomo Departamental de Tarija implica el cumplimiento previo de los
siguientes requisitos:

a) Enmarcarse en la Política Exterior Boliviana.

b) Contar con un Plan de Acción Interinstitucional Internacional.

c) Suscribirse conforme al Acuerdo Marco oO Instrumento Internacional
Multilateral, previamente ratificado por el Estado Plurinacional de Bolivia.

d) Acreditar previamente la conformidad expresa del Ministerio de Relaciones
Exteriores que habiliten su negociación, suscripción o modificación, según
corresponda.

e) Suscribirse con entidades subnacionales de otros Estados, con los que el Estado

> 4 Plurinacional de Bolivia mantenga relaciones diplomáticas.

f) Suscribirse con instancias dependientes de Organizaciones Internacionales del
mismo nivel subnacional, en los que participe formalmente el Estado
Plurinacional de Bolivia.

g) Adecuarse a las regulaciones establecidas por el o los Órganos Rectores cuando
corresponda.

III. Son Acuerdos Interinstitucionales de Carácter Internacional del Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija, los mencionados a continuación de forma
enunciativa y no limitativa:

a) Acuerdo de Colaboración.
b) Acuerdo de Cooperación

Artículo 6. (Instrumentos Autonómicos Internacionales). -

I. Los instrumentos autonómicos internacionales que suscriba el Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija, con entidades subnacionales de otros Estados o instancias
dependientes de organizaciones internacionales al mismo nivel subnacional, tendrán

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)


ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

por objeto el hermanamiento, cooperación y/o entendimiento mediante el
intercambio de experiencias, buenas prácticas, acercamiento, expresión de intereses,
asistencia técnica, intercambio de conocimiento y otros vinculados al
relacionamiento nacional e internacional.

II. La suscripción de Instrumentos Autonómicos Internacionales por el Gobierno

Autónomo Departamental de Tarija implica el cumplimiento previo de los siguientes
requisitos:

a) Enmarcarse en la Política Exterior Boliviana, no requiriendo la suscripción
previa de un Acuerdo Marco.

b) Suscribirse con entidades subnacionales de otros Estados, con los que el Estado
Plurinacional de Bolivia mantenga relaciones diplomáticas.

c) Suscribirse con instancias dependientes de Organizaciones Internacionales del
mismo nivel subnacional, en los que participe formalmente el Estado
Plurinacional de Bolivia.

d) Obtener previamente conformidad expresa del Ministerio de Relaciones
Exteriores

MI.Los instrumentos autonómicos internacionales del Gobierno Autónomo

Departamental de Tarija podrán ser denominados conforme al siguiente detalle:

1. Convenio Específico Autonómico Internacional de cooperación.
2. Acuerdo de Hermanamiento.
3. Cartas o Memorando de Entendimiento.

Artículo 7. (Supletoriedad). - En caso de presentarse vacíos o contradicciones, se
entenderá como norma supletoria todas aquellas normas jurídicas vigentes que rigen el
relacionamiento internacional de las entidades territoriales autónomas.

Artículo 8. (Prohibiciones). - Ningún Instrumento Internacional que suscriba el Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija, podrá contravenir compromisos internacionales
suscritos y ratificados por el Estado Plurinacional de Bolivia, así como prescindir de la
conformidad expresa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

CAPITULO HI
COORDINACION Y FINANCIAMIENTO INTERINSTITUCIONAL

Artículo 9. (Responsabilidad). -

L

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia

El Órgano Ejecutivo Departamental del Gobierno Autónomo Departamental de
Tarija a través de la Unidad Organizacional que corresponda, se constituye en la
instancia responsable de la coordinación técnica y funciones protocolares con otras
instancias del nivel central del Estado e instancias internacionales, cuyas
responsabilidades son las siguientes:

a) Coordinación técnica de relacionamiento internacional interna y externa.

b) Coordinar con las instancias pertinentes del Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija para generar políticas y mecanismos departamentales
con el fin de captar, viabilizar y canalizar inversión, financiamiento y

Calle Sucre Esq. La Madrid
(Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



el

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

cooperación para la formalización de instrumentos de Relacionamiento
Internacional.

c) Elaborar el Plan Departamental de Relacionamiento Internacional y
Cooperación del Departamento de Tarija debiendo remitirse al Ministerio de
Relaciones Exteriores.

d) Otras a establecerse mediante normativa específica.

Artículo 10. (Comisión Subnacional). -

I. El Ejecutivo Departamental de Tarija en cumplimiento a normativa legal vigente,
podrá designar a los miembros de la Comisión Subnacional en el exterior para tareas
específicas y temporales debidamente justificables en materia de relacionamiento
internacional por un periodo máximo de 40 días fraccionables por año y cada país de
destino y serán programadas en el Plan Operativo Anual -POA y presupuesto
institucional de cada gestión fiscal.

II. El Ejecutivo Departamental de Tarija remitirá al Ministerio de Relaciones Exteriores
la solicitud de acreditación de la Comisión Subnacional en el Exterior en sujeción a
los lineamientos de la Política Exterior y previa presentación de su plan de trabajo.

II. Acreditada la Comisión Sub nacional en el Exterior cumplirá las tareas
encomendadas en coordinación y bajo supervisión del Jefe de Misión Diplomática
respectivo, a quien elevará informes de sus actividades.

IV. En caso excepcional que se requiera la participación de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija en la Comisión Sub Nacional en el Exterior, esta deberá ser
aprobada por mayoría absoluta del pleno del Ente Legislativo Departamental y
remitida al Ministerio de Relaciones Exteriores por parte del Ejecutivo
Departamental para su acreditación conforme al procedimiento señalado en el
artículo 20 de la Ley N*699.

V. En caso de negativa a la solicitud de acreditación propuesta ante el Ministerio de
Relaciones Exteriores, corresponderá realizar la subsanación, corrección o
complementación correspondiente.

Artículo 11. (Gestión de Financiamiento). -

I.. El Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, podrá
gestionar financiamiento o donaciones externas en coordinación con los órganos
rectores del Nivel Central del Estado Plurinacional de Bolivia.

II. Para la gestión de financiamiento externo se deberá realizar las siguientes acciones
de manera enunciativa y no limitativa:

a) La instancia responsable del relacionamiento internacional tendrá como
función principal canalizar los planes, programas y proyectos que requieran
financiamiento externo, debiendo solicitar el criterio favorable del Ministerio
del Órgano Rector del Nivel Central del Estado.

b) La instancia responsable del relacionamiento internacional del Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija realizará el seguimiento a la gestión de
financiamiento externo.

Telf.: 591-4-6113312 | www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



3%

ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

Artículo 12. (Recursos). - El Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental de
Tarija, destinará los recursos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley.

CAPITULO IV
PROCEDIMIENTO

Artículo 13. (Cumplimiento de Gestión de Relacionamiento). - Los Instrumentos de
Relacionamiento Internacional a ser suscritos deberán cumplir con los requisitos y
procedimientos establecidos en la presente Ley y su reglamentación respectivamente, y
enmarcarse en un Plan Departamental de Relacionamiento Internacional en concordancia
con el Plan Territorial de Desarrollo Integral del departamento de Tarija. “Para Vivir Bien”.

Artículo 14. (Remisión para conformidad del Ministerio de Relaciones Exteriores). -
El Ejecutivo Departamental, previo a la suscripción, remitirá al Ministerio de Relaciones
Exteriores los Instrumentos de Relacionamiento Internacional, para la emisión de la
conformidad expresa.

Artículo 15. (Suscripción de los Instrumentos de Relacionamiento Internacional). -
Los instrumentos de Relacionamiento Internacional serán suscritos por el Gobernador del
departamento de Tarija o el servidor público a quien se delegue para el efecto.

Artículo 16. (Aprobación). - Los instrumentos de Relacionamiento Internacional suscritos
por el Ejecutivo Departamental de Tarija, deberán contar con la APROBACIÓN de la
Asamblea Legislativa Departamental, adjuntando los siguientes documentos:

1. Autorización expresa del Ministerio de Relaciones Exteriores para la suscripción.
2. Informes técnicos y legales que justifiquen la factibilidad de la firma del tipo de
Relacionamiento Internacional.

Artículo 17. (Denuncia o Retiro). -

I. El Ejecutivo Departamental, a efectos de denunciar un instrumento de
Relacionamiento Internacional, deberá remitir al Ministerio de Relaciones Exteriores
un informe técnico y jurídico que fundamente las razones de la Denuncia o Retiro, así
como de todos los antecedentes.

II. La intención de Denuncia de un instrumento de Relacionamiento internacional, se
efectuará mediante los mecanismos que el propio instrumento prevea.

MI. A efectos de la Denuncia o retiro de un instrumento de relacionamiento
internacional deberá coordinarse con el Ministerio de Relaciones Exteriores todas
las fases hasta su conclusión.

Artículo 18. (Modificación). -

IL Toda negociación, suscripción o modificación de un Instrumento de
Relacionamiento Internacional por parte del Ejecutivo Departamental de Tarija
requiere la conformidad expresa previa del Ministerio de Relaciones Exteriores.

II. El texto de un instrumento de relacionamiento internacional podrá ser modificado
de conformidad a lo establecido en el propio instrumento.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
(Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia



ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

II. Si el instrumento de relacionamiento internacional suscrito no contempla
procedimiento para modificaciones en su contenido, el Ejecutivo Departamental
entiende que las partes suscribientes se encuentran facultados para negociar un
nuevo documento que modifique el Instrumento vigente.

IV. El Ejecutivo Departamental deberá plantear por escrito las propuestas de
modificación con los nuevos términos a los Instrumentos de Relacionamiento
Internacional al Ministerio de Relaciones Exteriores, adjuntando informe técnico y
jurídico que justifique los motivos de la modificación para la comunicación a la otra
parte y su conformidad expresa.

V. La entrada en vigor de la modificación se dará al momento de la aprobación por
parte de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija previa conformidad
expresa por parte del Ministerio de Relaciones Exteriores.

VI. El Ejecutivo Departamental cumplirá el procedimiento establecido en la presente
ley para la propuesta, suscripción y aprobación de las modificaciones según los
instrumentos que se suscriba.

Artículo 19. (Renegociación de Instrumentos de Relacionamiento Internacional). - El
Ejecutivo Departamental de Tarija deberá fundamentar la renegociación de un instrumento
de relacionamiento internacional mediante informe técnico y jurídico, debiendo remitirse
ante el Ministerio de Relaciones Exteriores el proyecto de Instrumento con los nuevos
términos, para su conformidad expresa, previo a la nueva suscripción y aprobación.

CAPÍTULO V
RELACIONAMIENTO INTERNACIONAL DE LA AUTONOMIA
REGIONAL DEL GRAN CHACO

Artículo 20. (Relacionamiento Internacional de la Autonomía Regional del Gran
Chaco). - Para el relacionamiento internacional de la Autonomía Regional del Gran Chaco, el
Gobierno Autónomo Regional deberá aplicar lo establecido en la presente ley para el
ejercicio de relacionamiento internacional de acuerdo al artículo 7 numeral 1 inciso b) de la

Ley N*699 “Ley Básica de Relacionamiento Internacional de las Entidades Territoriales
Autónomas”.

DISPOSICION TRANSITORIA

Disposición Transitoria Única. - El Órgano Ejecutivo Departamental del Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija deberá reglamentar la presente ley en un plazo máximo
de 60 días calendario, computables a partir de la promulgación.

DISPOSICIONES FINALES

Disposición Final Primera. - El Ejecutivo Departamental del Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija, una vez suscritos los instrumentos de Relacionamiento
Internacional, así como efectuada su aprobación, deberán remitir en forma obligatoria al
Archivo Histórico de Tratados y Memoria Institucional de las Relaciones Exteriores del
Estado Plurinacional de Bolivia, dependiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, para
su correspondiente registro, custodia y publicación en la Gaceta Oficial de Tratados.

Telf: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



4

de E K
tr A E 4
de Le
“dl e ?
we!
|
.
i
|

: ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

Disposición Final Segunda. - La presente Ley Departamental, entrará en vigencia a partir
de su publicación.

Es sancionada a los 06 días del mes de febrero del año 2024, en la Sala de Sesiones de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.
Fdo. Ing. Alan Barca Herrera, Presidente de la Asamblea Legislativa Departamental de
Tarija; y, Fdo. Lic. Diego Fabio Gutiérrez Aguilera, Secretario de Directiva de la Asamblea

Legislativa Departamental de Tarija.

POR TANTO: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de
Tarija.

Es dado en la Gobernación del Departamento, en la ciudad de Tarija, a los veintitrés dias del
mes de febrero de dos mil veinticuatro años.

Fdo. OSCAR GERARDO MONTES BARZÓN.

Lic. Oscar Gerárdo Montes Barzó.
GOBERNADOR
Gosierwo Aurónomo DEPARTAMENTAL DE Tan:

| Folks 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)
