+ SAA
: ( q ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL TARIJA

Somos Todos Ñande aparte vas dar ande aparte Ñaanillasejl

LEY DEPARTAMENTAL
del 6 de enero de 2016

Adrián Esteban Oliva Alcázar
GOBERNADOR DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA,

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley
Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE DEFENSA DE LOS MEGA CAMPOS
MARGARITA Y HUACAYA

Artículo 1. (Objeto)

[Declarar los Recursos Hidrocarburíferos de los Mega Campos Margarita y Huacaya en el
Bloque Caipipendi, como estratégicos y de prioridad departamental.

ll. Asumir la defensa integra de los recursos económicos del 11% de las regalías
Hidrocarburíferas y el 4% del Impuesto Directo a los Hidrocarburos (1.D.H.), al amparo de
lo establecido en la Constitución Política del Estado y el Estatuto Autonómico, al

considerar las regalías un derecho y un patrimonio histórico e irrenunciable del
Departamento Autónomo de Tarija.

Artículo 2. (Contratación de Personal Especializado). Se autoriza al Gobernador del

Departamento de Tarija:

[La contratación con carácter de emergencia de profesionales idóneos y especializados, de
prestigio nacional e internacional, para la defensa técnica y jurídica de los Mega campos
Hidrocarburíferos Margarita y Huacaya, en el Bloque Caipipendi.

ll. La contratación de una empresa consultora nacional o internacional experta en el área de
hidrocarburos, para la realización de contrastación de estudios, en caso que Y.P.F.B,,
proceda a la contratación de la consultora para el estudio de actualización del factor de
distribución del campo Margarita y Huacaya, en el Bloque Caipipendi.

Artículo 3. (Modificación Presupuestaria). Se autoriza al Gobernador del Departamento de
Tarija, realizar las modificaciones presupuestarias que sean necesarias para la contratación
de una empresa, consultora y profesionales especializados, para asumir la defensa técnica y

jurídica de los Mega Campos Margarita y Huacaya, en el Bloque Caipipendi, conforme lo
establece la presente ley.

Artículo 4. (Comité Interinstitucional). El Gobernador del Departamento, deberá conformar
un Comité Interinstitucional bajo su presidencia, a objeto de asumir posiciones institucionales
con relación a políticas hidrocarburíferas, que pretende llevar adelante el gobierno nacional y
que afecten la integridad territorial, derechos e intereses del departamento de Tarija.

Artículo 5. (Representación). El Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, deberá
asumir representación inmediata frente a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos,
Ministerio de Hidrocarburos y autoridades del gobierno nacional para asumir defensa y

Calla1E da Ahril No ADE nen Creal Trina > Thlf.Ac11>2>no0 A


o ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL TARIJA

Somos Todos Ñande aparte vaz Var ande aparte Ñaanilbasejl

establecer la posición del Departamento de Tarija, sobre el Mega Campo Margarita y
Huacaya, en el Bloque Caipipendi.

Disposición Abrogatoria.- Queda abrogada la Ley Departamental N* 019, Ley Sobre los

Recursos Hidrocarburíferos de los Mega Campos Margarita y Huacaya y demás disposiciones
contrarias a la presente ley.

Es sancionada a los quince días del mes de diciembre del año 2015, en la Sala de Sesiones de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines constitucionales y estatutarios.
Fdo. Willams J. Guerrero Quiroga, Abel Guzmán Murguía.
Por Tanto: La Promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es dado en la Gobernación, en la ciudad de Tarija, a los seis días del mes de enero del año dos
mil dieciséis.

Fdo. ADRIÁN ESTEBAN OLIVA ALCÁZAR.

