Asamblea Legistativa Departamental de Faria

LEY DEPARTAMENTAL N* 084

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL
DECRETA:

“LEY TRIPLE PROTECCIÓN”
(Para prevenir los Embarazos Tempranos y las Enfermedades de Transmisión

Sexual: Cáncer Cervico Uterino y VIH-SIDA)

ARTÍCULO 1.- (OBJETO) Prevenir en la población tarijeña, los embarazos tempranos y
las Enfermedades de Transmisión Sexual particularmente el VIH/SIDA y el cáncer cervico

uterino.

ARTÍCULO 2.- Se declara de prioridad departamental, la prevención de los embarazos
tempranos así como la lucha contra las Enfermedades de Transmisión Sexual,
particularmente el Cáncer Cervico Uterino y el VIH/SIDA.

Estrategia Departamental a ser implementada por el Servicio Departamental de Salud,

dentro del marco de las políticas nacionales.

ARTICULO 3.- El Órgano Ejecutivo Departamental a través de las instancias técnicas
encargadas y los Ejecutivos Seccionales, en coordinación con los Gobiernos Municipales y

otras instituciones públicas y/o privadas deberá instituir las estrategias necesarias para:

a) Garantizar la implementación de programas de educación sexual que se vinculen
con servicios adecuados de consejería y anticoncepción

b) Involucrar y comprometer a las familias y las comunidades en las estrategias para
evitar los embarazos precoces y las enfermedades de transmisión sexual

c) Asegurar la provisión de preservativos (condones masculinos y femeninos) de
calidad garantizada en las instituciones de salud y otros lugares de dispensación no
tradicionales, asegurando su fácil accesibilidad para la población en riesgo

d) Posibilitar, a las adolescentes, el acceso a servicios de anticoncepción amigables y

que respondan a sus necesidades

Calle 15 de Abril esa. Gral. Trigo Edificio Paz N? 425 - Telf. (591) 4-664385
TARIJA - BOLIVIA


>
L
A

e) La realización de las pruebas rápidas para la detección del Virus de la
Inmunodeficiencia Humana (VIH), cuando se requieran, respetando los criterios de
confidencialidad y otros, de acuerdo a la normativa vigente

f) El mejoramiento y la ampliación de las coberturas para las pruebas PAP

(Papanicolaou) así como la entrega oportuna de los resultados

ARTÍCULO 4.- El Órgano Ejecutivo Departamental inscribirá anualmente los recursos

necesarios y suficientes para garantizar el cumplimiento de la presente Ley

Remítase al Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental para fines de

promulgación y publicación en la gaceta del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.

Es dado en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, a los

ocho días del mes de mayo de dos mil trece años.

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf.(591) 4-664385
TARIJA - BOLIVIA


Olbsamblea Legislativa Y, epartamental de C Tarija
14

Corresponde a la Ley Departamental N*084

“Ley de triple protección (para prevenir los embarazos
tempranos y las enfermedades de transmisión sexual:
cáncer cervico uterino y VIH-SIDA)”

En conformidad al Art.- 119 del Reglamento General de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija, la Resolución del Pleno de esta
Asamblea R.A. N* 010/2013-2014, el informe N*001/2013 emitido por el
Responsable del Área de la Gaceta Oficial, el Informe de Secretaria
General N*04/2013-2014 y la Nota Cite: ALDT-SEC 046/2013-2014 de fecha
31 de julio de 2013, se promulga para que se tenga y cumpla como Ley del
Departamento de Tarija.

Es dado en a ciudad de Tarija en dependencias de la Asamblea
Legislativa Departamental a los 31 días de mes de julio de 2013 años.

FDO. Presidente de la Asamblea Legislativa Departamental, Fortunato
Llanos Jancko,

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N? 425 - Telf.(591) 4-664385
TARIJA - BOLIVIA
