hn * * 4
4 Ñ
ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DI

TARIJA

R.P.A. N* 013/2022-2023

RESOLUCIÓN
ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

CONSIDERANDO:

Qué; la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia en su
artículo 272 establece que la autonomía implica la elección directa
de sus autoridades por las ciudadanas y los ciudadanos, la
administración de sus recursos económicos y el ejercicio de las
facultades legislativa, reglamentaria, fiscalizadora y ejecutiva, por sus
órganos del gobierno autónomo en el ámbito de su jurisdicción y
competencias y atribuciones.

Qué; el artículo 277 de la Constitución Política del Estado señala que
el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija está constituido por
una Asamblea Departamental, con facultad  deliberativa,
fiscalizadora y legislativa departamental en el ámbito de sus
competencias y por un órgano ejecutivo.

Qué; el Estatuto Autonómico Departamental en su artículo 44 dispone
que el Gobierno Autónomo Departamental está constituido por una
Asamblea Legislativa Departamental, con facultad deliberativa,
fiscalizadora y legislativa departamental en el ámbito de sus
competencias y por un Órgano Ejecutivo. Los Órganos Legislativo y
Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental, rigen sus relaciones
entre sí por los principios de independencia, separación, coordinación
y cooperación. En ningún caso se podrá reunir en un mismo órgano
las atribuciones y funciones otorgadas al otro.

Qué; la Asamblea Legislativa Departamental ejerce la facultad
deliberativa, fiscalizadora y legislativa en el ámbito de sus
competencias, y constituye el espacio institucional donde se expresa
la democracia, el pluralismo y el debate político, conforme lo
enunciado en el artículo 47 del Estatuto Autonómico Departamental.

Qué; el artículo 57 numeral 5 del Estatuto Autonómico Departamental
señala que es atribución de la Asamblea Legislativa Departamental
ejercer las facultades legislativa, deliberativa y fiscalizadora.

Qué; el artículo 2 del Reglamento General de la Asamblea Legislativa
expresa que el rol constitucional y atribuciones de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija, es deliberar, fiscalizar y legislar en

1

Telf: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

y Escaneado con Camscanne



. ? a
he hi
PODA DA MAYA
IVAR IA MA LA

ol ámbito de las compete, establecidas por la Constitución
Política del Estado Plurinacional,

Qué; el artículo 30 de la Ley N” 031 Marco de Autonoráías y
Descentralización dispone que el gobierno aulónomo departamento!
está constituido por dos órganos: 1, Una Asamblea Departamental,
con facultad deliberativa, fiscalizadora y legislativa en el Gmtíto de
sus competencias,

Qué; el Art, 7 del Reglamento General Asamblea Legidativa
Departamental de Tarija en su numeral 18, Menciona como atribución
del pleno "Elegir a su directiva, determinar su organización interna y
funcionamiento",

Qué; el artículo 27 parágrafo | del Reglamento General de la
Asamblea Legislativa expresa que el Pleno de la Asamblea Legísiativa
Departamental está constituido por la totalidad de las y los
asambleístas departamentales; constituye la instancia supeñor y el
espacio de deliberación, fiscalización, legislación y toma de
decisiones de la Asamblea Legislativa Departamental.

Qué; el artículo 29 parágrafo | del Reglamento General de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija por cada periodo se
elige por mayoría absoluta de los asambleístas presentes a:

- UnPresidente/a

- Un Primer Vicepresidente/a

- UnSegundo Vicepresidente/a

- Un Secretario/a

- UnVocal

Qué; en sesión extraordinaria N* 01/2022-2023 se decidió aprobar la
revocatoria de mandato del presidente Federico Salazar, estando en
acefalía el cargo del presidente.

Qué; el orden del día de la sesión N* 02/2022, establece como punto
del orden del día, elegir nuevo presidente de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija,

POR TANTO:

El Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija en uso de
sus atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, el
Estatuto Autonómico Departamental de Tarija y demás legislación

vigente:
2
Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

Escaneado con Camscanne


+ " Ñ a ha -
ANAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DI

TARA

RESUELVE:

PRIMERO.- Elegir por MAYORÍA ABSOLUTA (17 votos de 28 Asambleístas
presentes) al nuevo presidente de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija, al Sr. José Luis Ferreira Corema para el
periodo legislativo 2022-2023, con todas las funciones y atribuciones
que le otorga la Constitución Política del Estado, el Estatuto
Autonómico Departamental y el Reglamento General de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.

Regístrese, Comuníquese y Archívese.

Es dada en la sala de sesiones de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija, en la ciudad de Tarija el cinco de agosto de
2022.

3

drid
: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Ma
qe da -4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

Escaneado con Camscanne
