LEY DEPARTAMENTAL N*79
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL

DECRETA:

LEY DEPARTAMENTAL DE TRANSFERENCIA DE COMPETENCIAS A LA
AUTONOMIA REGIONAL DEL CHACO TARIJEÑO

Artículo 1? (MARCO JURÍDICO).
Il. La Constitución Política del Estado como norma suprema del ordenamiento
jurídico nacional, incorpora la Autonomía Regional en el Capítulo Tercero del
Título Primero de la Tercera Parte del Texto Constitucional y establece como
mandato imperativo en el Parágrafo lll del Artículo 280 que sus competencias
deben ser conferidas por dos tercios de votos del total de los miembros del órgano
deliberativo departamental.
ll. Por mandato del Parágrafo | del Artículo 271 de la Constitución Política del
Estado, la Ley N* 031, de 19 de julio de 2010, Marco de Autonomías y
Descentralización Andrés Ibáñez", regula la transferencia de competencias para la
Autonomía regional y su procedimiento.
Artículo 2”. (OBJETO DE LA LEY).- La presente ley tiene por objeto:
1. Transferir las competencias exclusivas establecidas en el Artículo 300 de la
Constitución Política del Estado a la Autonomía Regional del Chaco Tarijeño;
2. Establecer las fuentes de financiamiento de las competencias transferidas a la
Autonomía Regional del Chaco Tarijeño.
3. Establecer los mecanismos para realizar el traspaso de los derechos,
obligaciones, entidades, instituciones, recursos humanos, bienes, instalaciones,
servicios, programas y proyectos emergentes de las competencias transferidas a
la Autonomía Regional del Chaco Tarijeño.
ARTÍCULO 3”. (COMPETENCIAS TRANSFERIDAS).-
I. Se transfieren las siguientes competencias exclusivas del Gobierno Autónomo
Departamental establecidas en el Artículo 300, parágrafo |. de la Constitución
Política del Estado:
1. Planificar y promover el desarrollo humano en su jurisdicción
2. Iniciativa y convocatoria de consultas y referendos departamentales en las
materias de su competencia
3. Promoción del empleo y mejora de las condiciones laborales, en el marco de las
políticas nacionales.

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


4. Elaboración y ejecución de Planes de Ordenamiento Territorial y de uso de
suelos, en coordinación con los planes del nivel central del Estado municipales e
indígena originario campesino.

5. Proyectos de generación y transporte de energía en los sistemas aislados.

6. Planificación, diseño, construcción conservación y administración de carreteras
de la red departamental de acuerdo a las políticas estatales, incluyendo las de la
Red Fundamental en defecto del nivel central, conforme a las normas establecidas
por éste.

7. Construcción, mantenimiento y administración de aeropuertos públicos
departamentales.

8. Estadísticas departamentales

9. Otorgar personalidad jurídica a organizaciones sociales que desarrollen
actividades en el departamento.

10. Otorgar personalidad jurídica a Organizaciones No Gubernamentales,
fundaciones y entidades civiles sin fines de lucro que desarrollen actividades en el
departamento.

11. Servicios de sanidad e inocuidad agropecuaria.

12. Proyectos de electrificación rural.

13. Proyectos de fuentes alternativas y renovables de energía de alcance
departamental preservando la seguridad alimentaria.

14. Deporte en el ámbito de su jurisdicción

15. Promoción y conservación del patrimonio natural departamental.

16. Promoción y conservación de cultura, patrimonio cultural, histórico, artístico,
monumental, arquitectónico, arqueológico, paleontológico, científico, tangible e
intangible departamental.

17. Políticas de turismo departamental.

18. Proyectos de infraestructura departamental para el apoyo a la producción.

19. Creación y administración de impuestos de carácter departamental, cuyos
hechos imponibles no sean análogos a los impuestos nacionales o municipales.
20. Creación y administración de tasas y contribuciones especiales de carácter
departamental.

21. Comercio, industria y servicios para el desarrollo y la competitividad en el
ámbito departamental.

22. Expropiación de inmuebles en su jurisdicción por razones de utilidad y

necesidad pública departamental, conforme al procedimiento establecido por Ley,

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


así como establecer limitaciones administrativas y de servidumbre a la propiedad,
por razones de orden técnico, jurídico y de interés público.

23. Elaborar, aprobar y ejecutar sus programas de operaciones y su presupuesto.
24. Fondos fiduciarios, fondos de inversión y mecanismos de transferencia de
recursos necesarios e inherentes a los ámbitos de sus competencias.

25. Centros de información y documentación, archivos, bibliotecas, museos,
hemerotecas y otros departamentales.

26. Empresas públicas departamentales.

27. Promoción y desarrollo de proyectos y políticas para niñez y adolescencia,
mujer, adulto mayor y personas con discapacidad.

28. Promoción y administración de los servicios para el desarrollo productivo y
agropecuario.

29. Elaboración y ejecución de planes de desarrollo económico y social
departamental.

30. Participar en empresas de industrialización, distribución y comercialización de
Hidrocarburos en el territorio departamental en asociación con las entidades
nacionales del sector.

31. Promoción de la inversión privada en el departamento en el marco de las
políticas económicas nacionales

32. Planificación del desarrollo departamental en concordancia con la planificación
nacional

Il. La competencia residual, en el ámbito de su jurisdicción territorial se transfiere
la competencia residual de gestión de riesgo y atención de desastres naturales,
incorporadas en el Artículo 100 de la Ley N” 031 "Ley Marco de Autonomías y
Descentralización" en ampliación a lo establecido en el parágrafo segundo del Art.
297 de la Constitución Política del Estado y Ant. 72 de la citada Ley y su
correspondiente distribución como competencia exclusivas. Se transfiere en el
marco del alcance competencial establecido en el parágrafo segundo del Art. 100
de la Ley N” 031 "Ley Marco de Autonomías y Descentralización".

Ill. Las competencias transferidas, serán ejercidas en el ámbito de la jurisdicción
territorial de la región del Gran Chaco Tarijeño y el alcance competencial
transferido comprende el ejercicio de las facultades Reglamentaria y Ejecutiva. No
incluye la potestad legislativa que se mantiene en el Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija.

ARTICULO 4”. (EFECTIVIZACION DE LA TRANSFERENCIA) La transferencia

de competencias a las que se refiere el artículo precedente, se hará efectiva una

Calle 15 de Abril esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


vez cumplidos los procedimientos establecidos por la Constitución Política del
Estado y la Ley N” 031 Marco de Autonomía y Descentralización para la
constitución de la Autonomía Regional y se ejercerán cuando se constituya y
posesione al Gobierno Autónomo Regional.

ARTÍCULO 5". (FINANCIAMIENTO DE LAS COMPETENCIAS).-

Las competencias transferidas a la Autonomía Regional del Chaco Tarijeño son
financiadas con el 45% del total de los recursos provenientes de las regalías
hidrocarburíferas departamentales, y otros ingresos, de acuerdo a normativa legal
vigente.

ARTÍCULO 6”. (TRASPASO DE LOS DERECHOS, OBLIGACIONES,
ENTIDADES, INSTITUCIONES, RECURSOS HUMANOS, BIENES,
INSTALACIONES, SERVICIOS, PROGRAMAS Y PROYECTOS)

I. La transferencia de competencias del Gobierno Autónomo Departamental de
Tarija a la Autonomía Regional del Chaco Tarijeño, incluye el traspaso de todos:
DERECHOS, obligaciones, entidades, instituciones, recursos humanos, bienes,
instalaciones, servicios, programas y proyectos.

II. El Gobierno Autónomo Departamental y el Gobierno Autónomo Regional, en un
plazo no mayor a quince (15) días hábiles de instalado el Gobierno Autónomo
Regional, conformarán una comisión que tiene por objeto analizar, inventariar,
realizar actuaciones y diligencias periciales, así como emitir informes en los
ámbitos técnico, jurídico, programático, económico y financiero que respalde una
correcta y ordenada transferencia de bienes, instalaciones, servicios, programas y
proyectos, sin que ello implique la paralización de las prestaciones de la
administración pública.

lll. La comisión conformada según mandato del parágrafo que antecede deberá
presenta sus resultados en un plazo no mayor de 120 días hábiles computables a
partir de conformación.

Remítase al Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental para fines
de promulgación y publicación en la Gaceta del Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija

Es dada
Tarijaf a los c

la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de

Calle 15 de April esq. Gral. Trigo Edificio Paz N* 425 - Telf: (591) 4-6643885
TARIJA - BOLIVIA


2%

HUA?

GOBERNACIÓN 2013 Año Internacional

DEL DEPARTAMENTO DETARIJA A sa

DESPACHO DEL GOBERNADOR :
Tania - Bolivia

LEY N*79

“LEY DEPARTAMENTAL DE TRANSFERENCIA DE COMPETENCIAS
A LA AUTONOMÍA REGIONAL DEL CHACO TARIJEÑO”

Por tanto la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Ciudad de Caraparí Provincia del Gran Chaco, a los doce días del mes de abril del año dos mil
trece.

FDO. LINO CONDORI ARAMAYO, Darío Marcelo Gareca Cardozo, Roberto Ruíz Bass Werner,
Fernando Vega Ibarra, Maria Nelida Acuña Segovia.

“CRETARIA DP JA: CONDE
é í DE PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO CULTURAL Y NATURAL
IBERNACIÓN AUTONOMA DEL OPTO DE TARLIA Roberto Ruiz Bass Werner
SECRETARIO EJECUTIVO
Gobierno Autónomo Dptal. de Tarija

a
Cardozo

mario M. Garecó NN

Dario COORDINACION GUNERMAMENTAS

SECRETARIO DE CU Tag

ono DETAL DE

omERNo AUTÓN Ing/ Fernando Vega Ibarra

Calle General Trigo N” 527 / Plaza de Armas Luis de Fuentes / Telf.: 591-4-6672337; 6672338; Fax: 4-6672412 / www. tarija.gob.bo / Tarija - Bolivia
