ASAMBLEA LEGISLATIVA

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
AECA ATI KK AAA ke <= A ARA Md RDA

RADA ESA

LEY DEPARTAMENTAL N* 215
DEL 19 DE JUNIO DE 2017

Sara Armeña Rueda

Presidenta

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asambiea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado
la siguiente Ley Departamental:

“LEY DEPARTAMENTAL DE PROTECCIÓN Y FOMENTO A LA
APICULTURA”

ARTÍCULO 1 (OBJETO).-

La presente Ley tiene por objeto declarar prioridad y de interés Departamental la
protección a las abejas mieleras y fomento al sector apícola y su flora melifera, a
través de medidas sanitarias, repoblamiento, tecnificación, industrialización y
comercialización de la apicultura con la finalidad de crear oportunidades
económicas, empleos e ingresos alternativos a productores y comercializadores

en el Departamento de Tarija .
ARTÍCULO 2 (AMBITO DE APLICACIÓN).-

La presente Ley es de aplicación en toda el Territorio del Departamento Autónomo
de Tarija, con prioridad en áreas de vocación para el desarrollo y crecimiento de la
apiculinra.

ARTÍCULO 3 (BENEFICIARIOS).-

Los beneficiarios de la aplicación de la presente Ley, son todos los actores de la
economía plural que de forma integral, articulada y coordinada se dediquen directa
y de manera habiiual 2 la cría, mejoramiento, explotación, movilización y
comercialización de las abejas, colonias de abejas, productos de la colmena y
derivados; así como aquellos que efectúen funciones de acopio, empaque,
almacenamiento, comercialización de los productos de la. colmena y derivados
apícolas.

ARTÍCULO 4 (FINALIDAD).-

Para cumplimiento de la presente Ley, ei Órgano Ejecutivo Departamental. a
través de las instancias que corresponda y según sus atribuciones establecidas en
ordenamiento jurídico deberá:


ARCAS E

ES

ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

a) Apoyar al fortalecimiento de las organizaciones y/o asociaciones de
apicultores del departamento de Tarija legalmente constituidas.

b) Fomentar la producción apícola en el Departamento de Tarija.

c) incentivar la tecnificación, transformación, industrialización y
comercialización de la Miel.

d) Constituir en función a sus competencias, Centros o Institutos de
Investigación y formación Técnica para el desarrollo de la apicultura.

6) Ejecuiar a través de las instancias y mecanismos correspondientes: Planes,
Programas y Proyectos tendientes al mejoramiento cuantitativo y cualitativo
de la apicultura y flora melífera: mediante la tecnificación, sanidad,
introducción y cría de reinas de raza pura europeas para control de
africanización, y repoblamiento de flora melifera, entre otras acciones.

$) Elaborar y contar con el padrón de apicultores y estadísticas apícola.

g) Coordinar con instancias Nacionales y Entidades Territoriales del
Departamento, en el ámbito de sus competencias, en la prevención, contro!
e implementación de medidas necesarias para la lucha contra plagas,
enfermedades y otros que afecten negativamente la crianza de abejas.

h) Participar en coordinación con instancias Nacionales y Entidades
Temitoriales del Departamento, en el ámbito de sus competencias en la
prevención de: enfermedades, movilización de colmenas, movilización de
productos y aquellas actividades del hombre que dañen a las abejas.

i) Difundir y Promover el uso de la miel y otros productos de la colmena como
saludables para el consumo humano.

j) Gestionar ante las instancias correspondientes para la declaración de
Zonas libres y Certificadas para la producción apícola del Departamento de
Tarija.

k) En el marco de sus competencias, aislar y disponer cautelarmente los
apiaños presuntamente abandonados o indebidamente identificados que
pudieran implicar riesgo sanitario para las personas, sin perjuicio de la
imposición de sanciones que pudieran corresponder a sus titulares.

[) Realizar inventariado, repoblamiento y determinación de rutas y zonas
apícolas según su flora melífera, permitiendo un desarrollo sustentable de
da apicultura, asegurando la biodiversidad y armonía con la madre tierra.

m) Proteger, cuidar y repoblar las zonas y plantas melíferas que conforman
cada ecosistema.

n) Controlar la aplicación de plaguicidas y productos agroquímicos en zonas
apícolas, reglamentando el uso y aviso por parte de agricultores, ganaderos
o dueños de bosques y/o cultivos agrícolas.

ARTÍCULO 5 (FINANCIAMIENTO).-

i Se instruye al Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija, garantizar la
asignación de recursos necesarios en el presupuesto Departamental para el
financiamiento de Programas y Proyectos para el cumplimiento de la
presente Ley, con recursos provenientes de regalías hidrocarburiferas.

ll. En el caso de Programas y Proyectos que se ejecuten en la Región
Autónoma de Chaco Tarijeño, los recursos serán asignados para el

AA


DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
EEE EZ KKKKkk ==

cumplimiento de la presente Ley del 45% de las Regalías que percibe la
Región.

Mm. El Órgano Ejecutivo Departamental 2 través de les instancias que
correspondan, en coordinación de Apicultores de Tarija, los Pueblos
indígenas Weenhayek, Tapiete y Guaraní y otros que se constituyen
beneficiarios en el artículo 3, podrán gestionar recursos económicos de
fuentes Nacionales y/o Financiamiento Externo, para la implementación de
la presente Ley.

ARTÍCULO 6 (COMITÉ DEPARTAMENTAL DE PRODUCCION APICOLA).-

L El Órgano Ejecutivo Departamental a través de las instancias
correspondientes constituirá el Comité Departamental de Producción
Apícola, como mecanismo de coordinación y articulación que aplique las
Políticas Públicas del Sector.

il Ej Comité Departamentai de Producción Apícola, estará conformado por las
entidades del Estado vinculadas al Sector y por las Organizaciones y/o
Asociaciones representativas de Productores Apícolas legalmente
constituidas.

ML La estructura y funcionamiento del Comité Departamental de Producción
Apícola, será Reglamentada por el Órgano Eiecutivo Departamental.

ARTÍCULO 7 (REGLAMENTACIÓN).- El Órgano Ejecutivo Departamental deberá
Reglamentar la presente Ley de manera participativa con el Sector Apícola, los
Pueblos indigenas Weenhayek, Tapiete y Guarani y otros beneficiarios, en un
plazo de 120 días desde su publicación en la Gaceta Oficial.

DISPOSISIONES TRANSITORIAS

DISPOSISIÓN TRANSITORIA PRIMERA.- (Plan Territorial de Desarrollo
integral de Tarija).- El Órgano Ejecutivo Departamental, deberá considerar en el
Plan Territorial de Desarrollo integral de Tarija la declaratoria de prioridad e
interés Departamental para la eñanza de abejas.

DISPOSISIÓN TRANSITORIA SEGUNDA.- (Incorporación de la Miel y/o sus
derivados en fa Canasta Afimentariaj.- Se dispone ía incorporación de fa mief de
abeja y/o sus derivados atimenticios y otros productos de la colmena en la
Canasta Alimentaria para la Tercera Edad, creada mediante Ley Departamental NS
72 del 15 de febrero de 2013 y la Ley Departamental N” 105/2014 de Dotación
Gratuita del Paquete Alimentario para personas con Discapacidad.

Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Departamental de
Tarija a los Dieciséis días del mes de Mayo de Dos Mil Diecisiete Años.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija para los fines
Constitucionales y Estatutarios.

Por tanto:


DEPARTAMENTAL DE

VARIA.

ARRIENDO DARTE EEE APTA ERRE

La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de

Tarija.
Promuigada en la ciudad de Tarija a los diecinueve días del mes de junio de

dos mil diecisiete años.

