E

o => = —— ASAMBLEA LEGISLATIVA ar

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

LEY DEPARTAMENTAL N* 513
| 12 de marzo de 2026

PRESIDENTE
ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado la siguiente Ley

|

|

DAMIÁN CASTILLO VILLARRUBIA
Departamental:

LEY DEPARTAMENTAL DE FISCALIZACIÓN

CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1 (Objeto).- La presente Ley tiene por objeto establecer los procedimientos y mecanismos
para el ejercicio efectivo de la facultad fiscalizadora que ejerce la Asamblea Legislativa Departamental

de Tarija.

Artículo 2 (Fines de la Ley).- Son fines de la presente ley:
4. Definir y establecer los procedimientos para el efectivo ejercicio de la facultad fiscalizadora

que ejerce la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, de forma transparente y publica.
| 2. Lograr una gestión pública eficiente, eficaz y transparente.

Artículo 3 (Ámbito de Aplicación).- La presente Ley Departamental, se aplica a los órganos
Legislativo y Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental y a sus unidades organizacionales
desconcentradas y descentralizadas, instituciones autárquicas, empresas públicas intergubernativas
y mixtas departamentales y otras que tengan participación económica financiera de recursos públicos
provenientes del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, así como en planes, programas y
proyectos donde él, tenga participación económica y/o que administre recursos departamentales.

Articulo 4 (Alcance).- La facultad fiscalizadora de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija,
de manera enunciativa y no limitativa, alcanza a los procesos de planificación e implementación de
políticas públicas, planes, programas y proyectos así como la aplicación y ejecución de las
competencias asignadas al Gobierno Autónomo Departamental, el seguimiento y la evaluación del
manejo de los recursos públicos, en cuanto a los resultados e impactos logrados por la gestión pública
departamental.

Artículo 5 (Definiciones).- Para los efectos y aplicación de la presente ley, se entenderá por:

1. Fiscalización.- Facultad constitucional que ejercen los Asambleístas Departamentales, de
forma individual o colectiva con la finalidad de que los recursos económicos departamentales,
sean debidamente administrados, logrando que el desarrollo de la gestión departamental, se

enmarque en los principios que rigen la administración pública establecidos en la Constitución
Política del Estado y el Estatuto Autonómico Departamental.

Telf: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
| Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)




E

A A E A => Emma ASAMBLEA LEGISLATIVA ar A o

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

2. Petición de Informe Escrito (PIE).- Solicitud formal de información, realizada por las y los
Asambleístas Departamentales, de forma individual o colectiva o a través de las Comisiones
de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, de forma escrita y en base a un
cuestionario, a ser respondido punto por punto, por la autoridad o servidor público a quien
haya sido dirigida.

3. Petición de Informe Oral (PIO).- Solicitud formal de información, realizada por las y los
Asambleístas Departamentales, de forma individual, colectiva o a través de las Comisiones
del Asamblea Legislativa Departamental, de forma escrita y en base a un cuestionario, a ser
respondido verbalmente, punto por punto, por la autoridad o servidor público a quien haya
sido dirigida.

4. Inspección in situ.- Mecanismo de fiscalización, que ejercen las y los Asambleístas
Departamentales de forma individual, colectiva y/o a través de las Comisiones, con el objeto
de verificar en el sitio, el cumplimiento y la ejecución de los planes, programas, proyectos,
para garantizar de forma eficaz y eficiente, el cumplimiento de los objetivos y metas
planteados por parte del Órgano Ejecutivo Departamental.

5. Conminatoria.- Determinación del Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental, que
incluye una obligación inexcusable por parte de la autoridad o servidor público requerido de
presentar la información peticionada en los tiempos y plazos establecidos, bajo amenaza de
proceder conforme a ley en caso de incumplimiento.

6. Interpelación.- Mecanismo de fiscalización, consistente en un interrogatorio, que ejerce la
Asamblea Legislativa Departamental, sobre servidores públicos del Organo Ejecutivo
Departamental, acerca de un tema específico vinculado con las políticas departamentales o

| el manejo de los recursos públicos departamentales y resultados o impactos de la gestión

pública que el mismo desempeña, dicho acto culmina con el Voto de Confianza o Voto de
| Censura.

7. Moción de Censura.- Decisión del Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental, con la
que se retira la confianza de la autoridad o servidor público del Órgano Ejecutivo
Departamental.

8. Moción de Confianza.- Decisión del Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental, de
otorgar una aprobación a la conducta o actos de la autoridad o servidor público, del Órgano
Ejecutivo Departamental, para demostrar su apoyo y respaldo a las acciones, gestiones o
implementación una determinada política, que este realiza.

9. Peticionante.- Asambleísta Departamental o Comisiones de la Asamblea Legislativa
Departamental, que realiza la solicitud de una petición de informe escrito, oral, de inspección
y/o de interpelación.

10. Peticionado.- Autoridad o servidor público, dependiente del Gobierno Autónomo
Departamental o que de manera directa o indirecta maneje recursos departamentales, a
la que se le peticiona información, requerimiento, inspección o interpelación y que tiene la
obligación inexcusable de procesar y facilitar la información requerida.

Artículo 6 (Principios).- La presente Ley, se rige bajo los siguientes principios:

1. Celeridad.- La información solicitada por las y los Asambleístas Departamentales de
manera individual, colectiva o a través de las Comisiones, debe ser proporcionada de
forma diligente, en los plazos y condiciones que señala la presente ley.

2. No obstaculización.- Las acciones de fiscalización de la Asamblea Legislativa
Departamental, no deberán ser medios para paralizar y/u obstaculizar la gestión del
Órgano Ejecutivo.

3. Independencia.- Ningún órgano se encuentra por encima de otro, ni existe prelación
entre ellos, rigiendo sus relaciones en el marco de la coordinación y cooperación.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)





_— a. ASAMBLEA LEGISLATIVA AAA A A A AAA AP O A
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

4. Legalidad.- Todos los actos de fiscalización, deben efectuarse en estricta sujeción y
respeto a la Constitución Política del Estado y las disposiciones legales vigentes,
garantizando el debido proceso.

5. Transparencia.- Todos los actos de fiscalización serán públicos, garantizando la
claridad y apertura en la gestión de información y recursos, promoviendo que la
información se encuentre disponible, sea comprensible y confiable.

6. Publicidad.- Todos los procesos de fiscalización, deberán ser publicados en la página
web de la Asamblea Legislativa Departamental, de igual manera se procurará su
difusión por medios de comunicación masivos.

7. Eficiencia.- En los actos de fiscalización, se procurará la administración y correcto
uso de los recursos públicos, para lograr objetivos y metas programadas en un tiempo
determinado, según las políticas, normas y procedimientos establecidos.

8. Eficacia.- Se precisará las decisiones adecuadas y oportunas, para obtener un nivel
de consecución de metas y objetivos con los resultados previstos.

9. Ética.- En la función pública y especialmente en las acciones de fiscalización, el
comportamiento de las y los servidores públicos del Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija, deberá estar conforme a los principios morales de servicio
a la comunidad, reflejados en valores de honestidad, transparencia, integridad,

| probidad, responsabilidad y eficiencia.

10. Gratuidad.- Para las acciones de fiscalización, la documentación requerida, como
otros actos técnicos de consulta, tendrán carácter gratuito.

11. Lealtad institucional.- Los Órganos del Gobierno Autónomo Departamental,
tomarán en cuenta el impacto que sus acciones puedan tener sobre el otro órgano de
gobierno, evitando aquellas que las perjudiquen, promoviendo el diálogo y la
concertación en las medidas susceptibles de afectarles negativamente y facilitando
toda la información pública necesaria, para su mejor desempeño.

| CAPITULO SEGUNDO
| DE LA FISCALIZACIÓN

| Artículo 7 (Atribuciones de la Fiscalización).- En el ejercicio de la facultad fiscalizadora, la
| Asamblea Legislativa Departamental ejerce las siguientes atribuciones:
a) Controlar que el manejo y/o administración de los recursos públicos departamentales se
| realicen con apego a las disposiciones legales, administrativas y presupuestarias vigentes.
b) Velar por el correcto accionar de las entidades e instituciones y unidades organizacionales,
en las que el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, tenga participación con recursos
públicos, así como de las personas naturales o jurídicas que prestan servicios o ejercen
actividades reguladas por el Gobierno Autónomo Departamental.
| c) Solicitar documentos y/o información escrita u oral, a cualquier servidora o servidor público
del Órgano Ejecutivo Departamental de Tarija, así como a cualquier autoridad o funcionario
de unidades organizacionales descentralizadas, desconcentradas, que manejan o administran
recursos públicos departamentales, respecto de los hechos y motivo de la fiscalización.
d) Recomendar mediante Minutas de Comunicación, a todas las entidades señaladas en el
ámbito de aplicación de la presente ley, la obligación de enmarcar sus políticas y actos
| administrativos, conforme a sus competencias y normativa legal vigente.
e) Inspeccionar la ejecución de obras, la adecuada contratación, uso y disposición de los bienes
inmuebles, muebles, maquinarias, equipos, y/o servicios que ejecuten las entidades o
empresas, comprendidas en el ámbito de aplicación de la presente ley.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)





A AS A e e ASAMBLEA LEGISLATIVA e

DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

f) Requerir la cooperación de personas naturales y/o jurídicas que puedan brindar testimonios,
facilitar información o emitir criterios técnicos, respecto a la ejecución de políticas, planes,
programas y proyectos departamentales que sean objeto de fiscalización.

g) Cualquier asambleísta departamental, podrá plantear la interpelación a los Secretarios
Departamentales, Subgobernadores, Directores o representantes de instituciones, unidades
organizacionales descentralizadas, desconcentradas, empresas públicas departamentales,
que administren recursos del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija con fines de
información, investigación, legislativos y deliberativos.

h) Remitir antecedentes ante los órganos competentes cuando en el ejercicio de la facultad de
fiscalización, se evidencien posibles irregularidades identificadas por las acciones u omisiones
de quienes hubiesen sido sujetos de la acción fiscalizadora, a objeto de que se inicien las
acciones correspondientes.

Artículo 8 (Obligación de Conservar la Información).- Para el efectivo ejercicio de la facultad
fiscalizadora, las instituciones comprendidas en el ámbito de aplicación de la presente ley, quedan
obligadas a custodiar y conservar toda información generada o recibida, debidamente foliada, en el
archivo institucional, no pudiendo alegarse pérdida y/o sustracción.

Artículo 9 (Forma y Estado de la Información).- Las instancias comprendidas en el ámbito de
aplicación de la presente ley, tienen la obligación de entregar la información de forma oportuna, fiel,
fidedigna, clara y completa, sin ninguna modificación y/o alteración en el estado que fue generada o
recibida.

Artículo 10 (Continuidad en la Responsabilidad de Autoridades Ejecutivas).- |. El cambio,
remoción, interinato, despido o cualquier otra forma de alternancia de los servidores públicos o
autoridades objeto de fiscalización, no se constituye en justificación para no presentar la información
requerida y/o dejar de presentarse para una Petición de Informe Oral.

Il. Los servidores públicos y autoridades objeto de fiscalización, son responsables de sus actos, incluso
después de haber cesado en sus funciones.

CAPITULO TERCERO
MECANISMOS DE FISCALIZACIÓN Y SU PROCEDIMIENTO

Artículo 11 (Mecanismos de Fiscalización).- Se establecen como mecanismos de fiscalización, los
siguientes:

1. Inspección In Situ

2. Petición de Informe Escrito

3. Petición de Informe Oral.

4. Interpelación.

Artículo 12 (Inspección In Situ).- 1. Es el acto por el cual, de manera presencial, la o el Asambleísta
Departamental o las Comisiones verifican en el sitio o lugar el correcto desarrollo y ejecución del
proyecto, obra, programa o actividad.
II. Las inspecciones in situ pueden ser programadas y no programadas:
1. Inspección in situ Programada.- Son aquellas en las que el acto deberá ser comunicado
formalmente a la entidad sujeta a la inspección con 48 horas de anticipación.
2. Inspección in situ No Programada.- Son aquellas que por su naturaleza no necesitan de
comunicación previa a la entidad, debido a una denuncia, emergencia, desastre natural o
solicitud ciudadana.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia

(Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

UE





DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

III. Los servidores públicos o autoridades requeridas deberán facilitar las acciones de inspección,
brindando el acceso correspondiente a la información, los lugares establecidos y en la medida de lo
posible brindando las condiciones de seguridad correspondiente.
IV, A requerimiento de los Asambleístas Departamentales y/o Comisiones, las inspecciones in situ
contaran con el apoyo técnico de la Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.
V. Una vez concluida la inspección in situ la Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, elevará un informe técnico pormenorizado al
Asambleísta Departamental y/o Comisión respecto al acto de fiscalización efectuado.
VI. Las Comisiones y/o Asambleístas Departamentales, deberán coordinar internamente la
programación de las diversas inspecciones a efectuarse, sin que ello implique restricción alguna al
ejercicio de la facultad de fiscalización de cada Asambleísta Departamental.
VII. La Oficialía Mayor de la Asamblea Legislativa Departamental, en coordinación con el área
administrativa del Órgano Ejecutivo Departamental, en el marco de la disponibilidad financiera,
deberán priorizar el apoyo logístico correspondiente para la realización de la inspección in situ.

Artículo 13 (Petición de Informe Escrito).- Es la solicitud formal de información, realizada por las y
los Asambleístas Departamentales, de forma individual o colectiva o a través de las Comisiones de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, de forma escrita y en base a un cuestionario, a ser
respondido punto por punto, por la autoridad o servidor público a quien haya sido dirigida.

Artículo 14 (Procedimiento de la Petición de Informe Escrito).- |. La Petición de Informe Escrito
(P.I.E.), será presentada a Secretaria General de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija,
quien a través de Presidencia, deberá remitir de inmediato al Órgano Ejecutivo Departamental, con la
debida nota de atención.

II. Las Peticiones de Informe Escrito, serán publicadas en la página web de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija, asimismo la Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización mantendrá una
base de datos de todas las peticiones de informe escrito planteadas, así como de las respuestas que
se hubieran recibido.

Artículo 15 (Respuesta de la Petición de Informe Escrito).- |. Las respuestas a las Peticiones de
Informe Escrito (P.I.E.), deberán ser remitidas a la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, en
el medio por el cual fueron solicitadas (fisico o digital), en el término máximo de ocho (8) días hábiles
computables a partir de su recepción.

II. Si el Órgano Ejecutivo Departamental, no pudiera responder dentro del plazo establecido, por la
complejidad de las preguntas, deberá hacer conocer dentro del plazo dicho extremo, justificando las
razones y debiendo hacer llegar la información requerida en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles
adicionales.

III. Las respuestas a las Peticiones de Informe Escrito (P.I.E.) deberán ser oportunas, exactas y
fidedignas de acuerdo a cada una de las preguntas del cuestionario de la petición realizada,
adjuntando la documentación peticionada en la forma y bajo las condiciones requeridas.

IV, Una vez recibida la respuesta a la Petición de Informe Escrito, esta deberá remitirse de inmediato
al Asambleísta Departamental o a la Comisión peticionante pudiendo estos, requerir apoyo a la Unidad
de Asistencia Técnica y Fiscalización de la Asamblea Legislativa Departamental, para su análisis y
pronunciamiento técnico.

V. El Asambleísta Departamental o Comisión peticionante, serán los custodios de la documentación
entregada.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia

(Plaza Luis de Fuentes y Vargas)

E SO PEDO O DO ggnnnanxzxaxz DDD PP ASAMBLEA LEGISLATIVA PPP eee




gras

e a ASAMBLEA LEGISLATIVA AAA

DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
Artículo 16 (Conminatoria).- En caso de que el peticionado no remita dentro del plazo establecido la
respuesta correspondiente, el Asambleísta Departamental o la Comisión peticionante podrán solicitar
por escrito ante Secretaria General de la Asamblea Legislativa Departamental la solicitud de
Conminatoria.

Artículo 17 (Procedimiento de la Conminatoria).- La Conminatoria será enviada inmediatamente
por Presidencia de la Asamblea Legislativa Departamental al Órgano Ejecutivo, para que emita su
respuesta en el plazo máximo de 48 horas computables desde su recepción.

Artículo 18 (Petición de Informe Escrito Ampliatorio).- Si el peticionante considera insuficiente la
respuesta a su Petición de Informe Escrito (P.I.E.), podrá solicitar complementación y/o ampliación de
dicha respuesta, a través de Presidencia de la Asamblea Legislativa Departamental.

Artículo 19 (Petición de Informe Oral).- Solicitud formal de información, realizada por las y los
Asambleístas Departamentales, de forma individual, colectiva o a través de las Comisiones del
Asamblea Legislativa Departamental, de forma escrita y en base a un cuestionario, a ser respondido
verbalmente, punto por punto, por la autoridad o servidor público a quien haya sido dirigida.

Artículo 20 (Procedimiento de las Peticiones de Informe Oral).- |. El o los Asambleístas
Departamentales peticionantes presentarán por escrito ante la Comisión de la Asamblea Legislativa
competente, su Petición de Informe Oral (P.!.O.).

II. Planteada la Petición de Informe Oral, en caso de ser aprobada por la Comisión respectiva, la
Presidenta o Presidente de la Comisión de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, fijará
fecha y hora para su verificativo dentro de los ocho (8) días hábiles siguientes de su presentación.
Para este efecto solicitará a Presidencia de la Asamblea Legislativa Departamental que, mediante nota
convoque a la autoridad o servidor público requerido adjuntando el cuestionario y convocatoria
correspondiente.

111. En caso que, la Petición de Informe Oral (P.I.O.) sea rechazada por la Comisión respectiva de la
Asamblea Legislativa Departamental el peticionante podrá solicitar su consideración en el Pleno de la
Asamblea Legislativa Departamental a efectos de confirmar el rechazo o modificar la decisión
asumida.

IV. La Presidencia de la Comisión respectiva, informará a las Bancadas la realización de una sesión
de comisión específica, para la recepción del informe oral con la finalidad de publicitar el acto y
eventualmente admitir adscripciones.

Artículo 21 (Sesión de Petición de Informe Oral).- Los informes orales se sujetarán al siguiente
procedimiento:
1. Se instalará la sesión con las formalidades establecidas en el Reglamento General de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.
2. Las y los Asambleístas Departamentales peticionarios formularán las preguntas una por una.
3. Los servidores públicos o autoridades informantes darán respuesta en el mismo orden.
4. Luego de cada respuesta, los asambleístas peticionarios podrán solicitar aclaraciones y
complementaciones.

| 5. Todo informe oral será transmitido en vivo y registrado en un acta circunstanciada para su
correspondiente distribución a los asambleístas miembros de la comisión respectiva.
6. Las Peticiones de Informe Oral (P.1.O.) deberán concluir en la sesión señalada para su realización,
declarándola por tiempo y materia, si fuere necesario.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)





Bras

= > . A a ASAMBLEA LEGISLATIVA ocn A PP o co
DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

Artículo 22 (Ausencia del Servidor Público o Representante Requerido).- |. En caso de
inasistencia injustificada del servidor público o representante requerido, en el acto de Petición de
Informe Oral, deberá ser derivado a interpelación, sin perjuicio de formular las representaciones que
fueran pertinentes ante las instancias que correspondan.

II. En caso de inasistencia justificada, se valorará la justificación documentada y se determinará, si
fuere el caso, reprogramación de la sesión dentro de los 5 días hábiles siguientes,
impostergablemente.

Artículo 23 (Limite de Peticiones).- No se podrá solicitar más de un informe oral sobre un mismo
tema en una misma legislatura ordinaria, salvo que a criterio de la Comisión pertinente, existan nuevas
circunstancias que lo ameriten.

Artículo 24 (INTERPELACIÓN).- |. Mecanismo de fiscalización, consistente en un interrogatorio, que
ejerce la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, sobre servidores públicos del Órgano
Ejecutivo Departamental, acerca de un tema específico vinculado con las políticas departamentales o
el manejo de los recursos públicos departamentales y resultados o impactos de la gestión pública que
el mismo desempeña, dicho acto culmina con el Voto de Confianza o Voto de Censura.

Il, Cualquier Asambleísta Departamental, podrá plantear la interpelación, a los Secretarios
Departamentales, Subgobernadores, Directores o representantes de instituciones, unidades
organizacionales descentralizadas, desconcentradas, empresas públicas departamentales, que
administren recursos del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija con fines de información,
investigación, legislativos y deliberativos.

Il. El Asambleísta Departamental presentará ante Presidencia de la Asamblea Legislativa
Departamental la solicitud de interpelación adjuntando el correspondiente pliego interpelatorio
determinando la materia y el objeto.

Artículo 25 (Fecha y Hora).- |. La Presidenta o el Presidente de la Asamblea Legislativa
Departamental, fijará fecha y hora para el verificativo de la interpelación, la misma que deberá
efectuarse en sesión permanente por tiempo y materia, hasta su conclusión.

II. Si fijada la fecha del acto interpelatorio, éste fuera suspendido por causas de fuerza mayor, el mismo
deberá efectuarse en la siguiente sesión de la Asamblea Legislativa Departamental, con preferencia
a otros asuntos.

Artículo 26 (Procedimiento del Acto Interpelatorio).- |. La Interpelación se someterá al siguiente
procedimiento:
1. Se instalará la sesión con las formalidades establecidas en el Reglamento General de la
Asamblea Legislativa Departamental de Tarija.
2. La Secretaría dará lectura al pliego interpelatorio.
3. Elo los interpelantes intervendrán por un tiempo máximo de diez minutos por cada pregunta
del pliego.
4. El servidora público o autoridad interpelada emitirá respuesta, respetando el orden del
cuestionario, por un tiempo de 10 minutos por cada respuesta.
5. Elolos interpelantes podrá realizar la réplica por un tiempo de 10 minutos por cada respuesta,
donde deberá expresar su conformidad o disconformidad.
6. El servidor público o autoridad interpelada tendrá derecho a la dúplica por el mismo tiempo
utilizado por los interpelantes.
En caso de que el interpelante declare su conformidad, el acto concluye sin mayor debate.
En caso de que el interpelante declare su disconformidad, el acto deberá cumplir con el
procedimiento señalado a continuación:

con

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)





.PAE

e o ASAMBLEA LEGISLATIVA PPP
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
a) Apertura del debate en el Pleno, para este efecto el interpelado hará abandono del

Hemiciclo.
b) La Asamblea Legislativa Departamental, podrá emitir un Voto de Confianza o la
Censura del servidor público o autoridad interpelada y resolverá por; resolución, que
deberá ser acordada por dos tercios de voto de los miembros presentes.
c) En caso de no alcanzar los dos tercios para ninguna de las mociones, el acto
interpelatorio no producirá efecto alguno.
11. Todo acto de interpelación será transmitido en vivo y registrado en acta circunstanciada.
III. En caso de existir voto de censura en el plazo de 24 horas la o el presidente de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija, mediante nota formal, notificará al Gobernador(a) para expresar
los temas observados y se procederá a la recomendación de cambio de la política en el Órgano
Ejecutivo y considere la destitución del interpelado censurado, la instructiva de inicio de proceso
administrativo, sin perjuicio de derivar antecedentes ante las instancias judiciales correspondientes.

Artículo 27 (Ausencia del Servidor Público o Representante Interpelado).- |. En caso de
inasistencia injustificada del interpelado, el Pleno de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija
por mayoría absoluta de sus miembros presentes votará una resolución por la censura.

II. En caso de inasistencia justificada, se valorará la justificación documentada y se determinará, si
fuere el caso, reprogramación de la sesión dentro de los 5 días hábiles siguientes impostergablemente.

CAPÍTULO CUARTO
UNIDAD DE ASISTENCIA TÉCNICA Y FISCALIZACIÓN DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Artículo 28 (Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija).- La Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización, se constituye en la
instancia técnica de apoyo a los asambleístas departamentales y las Comisiones, en la adecuada
utilización de los instrumentos de fiscalización y contará para ello de forma permanente con un equipo
técnico multidisciplinario.

Artículo 29 (Funciones de la Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización).- La Unidad de
Asistencia Técnica y Fiscalización de la Asamblea Legislativa Departamental, tendrá las siguientes
funciones de apoyo a la fiscalización:

a) Proponer alas Comisiones y a los Asambleístas Departamentales, la realización de Peticiones
de Informe Escrito, Peticiones de Informes Orales, Inspecciones oculares e Interpelaciones
en base a análisis y criterios técnicos.

b) Apetición de la Directiva de la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, de las bancadas
políticas, Comisiones o de cualquier Asambleísta, realizar el procesamiento de toda la
información recibida en base a cualquier instrumento de fiscalización de la ALDT, pudiendo
proponer para el efecto la inclusión y/o el apoyo de otro perfil profesional u otras instancias
técnicas para la valoración y emisión de informes técnicos, respecto al tema en cuestión.

c) Mantener una Base de Datos de PIE's y registro de la actividad de fiscalización realizada por
la Unidad de Asistencia Técnica y Fiscalización, a disposición de cualquier Asambleísta
Departamental, Comisión y Bancada.

d) Asolicitud de cualquier instancia de la Asamblea, realizar el acompañamiento y apoyo técnico
en las inspecciones oculares a realizarse, con el equipo técnico multidisciplinario de la UATF,
según la temática a inspeccionar.

e) Otras a establecerse en el Manual de Organización y Funciones de la Asamblea
Legislativa Departamental.

Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid
Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)





rms

Ram ASAMBLEA LEGISLATIVA n=

: DEPARTAMENTAL DE

TARIJA

Artículo 30 (Estructura Organizacional).- La estructura organizacional y funcionamiento la Unidad
de Asistencia Técnica y Fiscalización, será determinada por la Directiva de la Asamblea Legislativa
Departamental de Tarija, en uso de las facultades y atribuciones estatutarias y reglamentarias.

Articulo 31 (Usuario SIGEP de Consulta).- El Órgano Ejecutivo Departamental, a través de la unidad
organizacional correspondiente, a solicitud de Presidencia de la Asamblea Legislativa Departamental,
habilitara un usuario de consulta SIGEP (Sistema de Gestión Pública) correspondiente a la entidad
(906) Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, que será administrado por la Unidad de Asistencia
Técnica y Fiscalización, a través del cual los Asambleístas y/o Comisiones podrán consultar y verificar
la información remitida por el Órgano Ejecutivo como parte de la fiscalización.

Es sancionada al 01 día del mes de octubre del año 2025, en la Sala de Sesiones de la Asamblea
Legislativa Departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo Departamental para los fines Constitucionales y Estatutarios.
De conformidad al Art. 119 del Reglamento General de la Asamblea Legislativa Departamental de

Tarija y por determinación del Pleno mediante Resolución del Pleno RA. N* 176/2025-2026, la
promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Departamento de Tarija.

Es promulgada en la ciudad de Tarija, en dependencias de la Asamblea Legislativa Departamental, a
los doce días del mes de marzo del año dos mil veintiséis.
; rubia
PRESIDENTE
AsamaLta Lecistariva Derartausorres op Taro
Telf.: 591-4-6113312 www.aldt.gob Calle Sucre Esq. La Madrid

Fax: 591-4-6113308 Tarija - Bolivia (Plaza Luis de Fuentes y Vargas)



