DEPARTAMENTAL DE

TARIJA
KK kk Ak

LEY DEPARTAMENTAL N* 245

DEL 7 DE NOVIEMBRE DE 2017

Sara Armella Rueda
Presidenta

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TARIJA

Por cuanto la Asamblea Legislativa Departamental de Tarija, ha sancionado

la siguiente Ley Departamental:

“LEY DEL TESORO DEPARTAMENTAL”

Artículo 1. (Objeto) La presente Ley tiene por objeto establecer las
disposiciones normativas para el funcionamiento del Tesoro Departamental, como

la instancia encargada de administrar los recursos departamentales.

Artículo 2. (Ámbito de Aplicación) La presente Ley se aplica a los órganos del

Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y a todas sus unidades

organizacionales.

Artículo 3. (Marco Institucional) El Tesoro Departamental será parte de la
Secretaria Departamental de Economía y Finanzas, dependiente del Órgano

Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y estará a cargo de un
Tesorero.

Artículo 4. (Componentes) El funcionamiento del Tesoro Departamental

comprende los siguientes componentes:

a) Componente Recaudación de recursos.

b) Componente administración de los recursos.
Artículo 5. (Componente Recaudación de recursos)

Il. El componente de recaudación de recursos comprende el conjunto de
funciones, actividades y procedimientos para recaudar recursos públicos

del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

kk KA Ak

Il. La función de este componente es hacer cumplir y asegurar la recaudación
de los recursos públicos departamentales para honrar oportunamente las

obligaciones del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.

Artículo 6. (Recursos a Recaudar) Los recursos o rentas departamentales a
recaudar son los ingresos tributarios, ingresos no tributarios, regalías,
transferencias, donaciones, créditos, venta de bienes y servicios, recuperación de
préstamos y otros recursos públicos que en el ejercicio de la gestión pública y
dentro del marco legal vigente, permitan al Gobierno Autónomo Departamental de

Tarija ampliar su capacidad para brindar bienes y servicios a la población.
Artículo 7. (Responsabilidad por la Recaudación de Recursos)

Il. La recaudación de los recursos públicos del Gobierno Autónomo
Departamental estará bajo la responsabilidad del Tesoro Departamental de
acuerdo a las disposiciones legales en vigencia.

ll. El Tesoro Departamental es la instancia institucional encargada de verificar
y controlar que los recursos departamentales sean recaudados de forma
oportuna, que su cálculo sea correcto y que exista plena transparencia en la
información; debiendo asumir todas las previsiones y acciones
administrativas, legales para asegurar su correcta y efectiva recaudación y
la defensa de propiedad sobre los mismos.

Il. Los recursos tributarios departamentales, serán recaudados por el Tesoro

Departamental a través de la Administración tributaria departamental.
Artículo 8. (Prohibición de Deducción o Centralización)

Il. Los recursos o rentas departamentales no podrán ser objeto de
deducciones ni podrán ser centralizados por el Tesoro Nacional bajo ningún
concepto, antes de su ingreso al Tesoro Departamental.

ll. Las rentas departamentales se gastarán e invertirán a través del Tesoro

Departamental, conforme al presupuesto departamental.

Artículo 9. (Apertura de Cuentas Bancarias Fiscales) La apertura de las
cuentas fiscales del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija para fines de
recaudación y de pago, se realizará conforme a normativa vigente y su

administración será ejercida por el Tesoro Departamental.


ASAMBLEA LEGISLATIVA
DEPARTAMENTAL DE
TARIJA

KA AAA

Artículo 10. (Componente administración de los recursos) El componente de
administración de recursos comprende el conjunto de funciones, actividades y
procedimientos relativos a la administración plena y transparente de los recursos
públicos departamentales, para lo cual se asignarán los recursos recaudados bajo
el principio de unicidad de caja de acuerdo a sus disponibilidades, realizando la
programación y ejecución de los flujos financieros y la custodia de los títulos y
valores del Tesoro Departamental.

Artículo 11. (Responsabilidad por la Administración de Recursos) El Tesoro
Departamental asume la responsabilidad de la administración de los recursos que

sean recaudados o los que le sean transferidos en el marco del presupuesto
departamental.

Artículo 12. (Unicidad de Caja) Se establece la administración de los recursos
departamentales bajo el principio de unidad de caja, cuya titularidad y
administración corresponde únicamente al Tesoro Departamental, para alcanzar
una eficiente gestión del manejo de los recursos, facilitar el control de los

movimientos financieros y optimizar el uso de los ingresos y egresos.

Artículo 13. (Programación del Flujo y Ejecución Presupuestaria) El Tesoro
Departamental realizará la programación del flujo financiero y de la ejecución
presupuestaria, de manera que se pueda prever la disponibilidad de liquidez,
asignar cuotas de pago para honrar oportunamente las obligaciones, efectuar el
seguimiento y control de saldos del Gobierno Autónomo Departamental, una vez

efectuada la percepción de los ingresos en el Tesoro Departamental.

Artículo 14. (Custodia de Títulos y Valores) El Tesoro Departamental es el
encargado de la custodia de los títulos y valores pertenecientes al Gobierno
Autónomo Departamental, relativos a cheques de tesorería, letras, bonos y otros
valores de tesorería, susceptibles de ser emitidos por el Tesoro Departamental;

así como los títulos y valores que pueda adquirir en mercados financieros
formales.

Artículo 15. (Patrimonio del Gobierno Autónomo Departamental) Constituye
patrimonio del Gobierno Autónomo Departamental, el conjunto de los recursos,
bienes, derechos, acciones, obligaciones y pasivos, los cuales son inviolables,

inembargables, imprescriptibles e inexpropiables.


DEPARTAMENTAL DE
TARIJA
HKKHKKAX—

DISPOSICIONES FINALES

Disposición Final Única. (Tesoro en la Región del Gran Chaco) El Tesoro del
Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, funcionara en base a lo dispuesto
en el Art- 63 del Estatuto Autonómico Regional en sujeción a la Constitución
Política y las Leyes Nacionales y Departamentales.

Es sancionada a los diez días del mes de Octubre del año 2017, en la Sala de
Sesiones de la Asamblea Legislativa departamental de Tarija.

Remítase al Órgano Ejecutivo departamental para los fines constitucionales
y estatutarios

Por tanto: La promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del

Departamento de Tarija.

Promulgada en la ciudad de Tarija a los siete días del mes de Noviembre de

dos mil diecisiete años.

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEPARTAMENTAL DE TA RIA
