(1~10,.7~,taria‘de .0o&ccb
óvzno,(,~1

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0666/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 196/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Manuel Jesús Angulo Córdova
Delito: Transporte, art. 55 de la Ley del Régimen de la Coca y
Sustancias Controladas (Ley 1008)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 5 de junio de 2024, cursante
de fs. 118 a 121 vta., Manuel Jesús Angulo Córdova, impugna el Auto
de Vista 578/2023-SP1 de 23 de noviembre de fs. 78 a 81, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Transporte, previsto y
sancionado por el art. 55 de la Ley 1008.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 22/2021 de 26 de agosto de fs. 15 a 35, el Tribunal de
Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Manuel Jesús Angulo Córdoba, autor de la
comisión del delito de Transporte, previsto y sancionado por el art. 55
de la Ley 1008, imponiendo la pena privativa de libertad de ocho arios.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 59 a 63, resuelto por Auto de Vista
578/2023-SP1 de 23 de noviembre de fs. 78 a 81, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
que declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia
apelada.
1

II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, indica que el Auto de Vista impugnado no cuenta con
una debida fundamentación como establece el art. 124 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), constituyéndose en defecto absoluto
previsto en los arts. 169 inc. 3) del mismo cuerpo legal y 115 de la
Constitución Política del Estado (CPE), que garantizan el derecho al
debido proceso, a la defensa, una justicia plural, pronta, oportuna,
gratuita, transparente y sin dilaciones.
Asimismo, señala que el Tribunal de al7ada no proporcionó respuesta
de manera objetiva en torno a los agravios expresados, y de manera
desproporcional amplía aspectos que nunca fueron motivo del juicio,
invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos
(AASS) 411 de 20 de octubre de 2006, 141 de 22 de abril de 2006,
257/2019-RRC de 25 de abril y 347/2019-RRC de 15 de mayo, y la
Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de
los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una

2

de
(5dtade Wiz
Oyaa,o, cf~

oñiy¿ct

decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado
en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
3

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolucion objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
la Constituciin. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarisima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

We&-itz
Óvalo- jutízdai

(5)di,ada_qr&

hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
5

sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas
a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación,y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de
que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

6

&lado- 9Wb~ co'aable Zdeckz
Oy.ario-j«,~

IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 28 de mayo de 2024, conforme la diligencia
de fs. 86, interponiendo su recurso de casación el 5 de junio del mismo
ario, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 118; por lo que, el recurso
fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga
la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del Código de
Procedimiento Penal, corresponde a esta Sala Penal la verificación de
los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al
cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad
objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal
penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además, de
los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto
significa que, la labor encomendada por la norma, debe entrarse en la
verificación del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si
la resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad
para hacerlo, además verificará dentro del juicio de admisibilidad, que
en el contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos entre el o los precedentes invocados
y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del mismo
cuerpo legal que dispone que: "El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores
de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema", considerando que,
la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios
de impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y
la aplicación de la ley en forma homogénea.
Con la precisión que antecede, se evidencia que el recurrente planteó
recurso de casación por la falta de fundamentación, establecido en el
art. 124 del CPP, denunciando la vulneración al derecho al debido
proceso, defensa, justicia plural, pronta, oportuna, gratuita,
transparente y sin dilaciones, previstos en el art. 115 de la CPE; a cuyo
efecto, si bien invoca precedentes contradictorios, omite explicar en
términos precisos la contradicción existente entre esos precedentes y el
7

Auto de Vista impugnado, denotando el incumplimiento de una
exigencia normativa prevista en el art. 417 del CPP que señala: "en el
recurso se señalará la contradicción en términos precisos...", exigencia
que no se cumplió en el caso de autos.
En ese sentido, es pertinente precisar la importancia del precedente
contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo señala el art.
416 del CPP: "el recurso de casación procede para impugnar Autos de
Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros
precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por
la Sala Penal de la Corte Suprema..."; por lo cual, el precedente
contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para la
admisión del recurso de casación; empero, no basta la simple
invocación de un precedente contradictorio, la transcripción de partes
del fallo invocado o la argumentación genérica de que se incurrió en
contradicción, sino que es indispensable la explicación en términos
precisos, de cómo el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal
aplicable de los precedentes contradictorios invocados, exigencia
normativa prevista en el citado art. 417 del CPP; ya que, a partir de ello
esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste para poder unificar
la jurisprudencia dentro del sistema procesal penal y de esta manera
cumplir con la finalidad del recurso de casación; dejando constancia
que, las Sentencias Constitucionales no tienen calidad de precedentes
contradictorios a los fines del recurso de casación.
Por otra parte, el recurrente alega la vulneración del debido proceso,
defensa, justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin
dilaciones, por falta de fundamentación y motivación, lo que hace viable
la consideración de la concurrencia de los presupuestos de
flexibilización; verificándose en el presente caso, que la denuncia
formulada por el recurrente resulta genérica, sin tomar en cuenta que
en correspondencia a los criterios de flexibilización destacados en el
acápite anterior del presente fallo, esta Sala ha establecido que en los
casos que se denuncie falta de debida fundamentación y/o
incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada
al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación,
deberá: i) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso
de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u
omisión de respuesta; ji) Identificar punto por punto los errores,
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida,
con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia
e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado, de modo que si el recurrente, se limita a realizar
meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
8

de
Idiado, 9
ovizo,f~
inadmisible para su consideración de fondo; lo que sucede en el caso
de autos, en el que el recurrente a través de un cuestionamiento
genérico en cuanto a la actuación del Tribunal de alzada, se limita a
manifestar su disconformidad con el Auto de Vista impugnado, sin
proporcionar insumos que permitan a esta Sala verificar en el fondo, si
la denuncia tiene o no mérito.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis, incumple
las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes del
CPP, así como los presupuestos de flexibilización para su admisión
extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Manuel Jesús Angulo órdova, cursante de
fs. 118 a 121 vta., con costas.
A
ti>
,
•
si.
jj.,
.I
Regístrese, hágase sa
TJ 196/2024
41111//j.

A,

- -,tiff iv
'1,

Ca

orres

cliatar

TRADO
E IV A L
iy10 DE JUSTICIA-1

/

SALA PENAL
Arra;
,4(

Auto Supremo N° Oa‘Fecha

claAUXILIAR ZA

9
ifen£vit
PERAL

TRIBUNAL SUIREIA DE JUSTICIA

Torrul de Razón N°

