&ilcio-

,ui/a4

0h€

exyano al/ida/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Ricardo Torres Echalar
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1224/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 204/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Juan Carlos Rodríguez Daza
Delito: Acoso Sexual, art. 312 Quater. del Código Penal (CP)
Sucre, dieciséis de julio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación de 7 de junio de 2024 de fs. 1689 a 1723
vta., Juan Carlos Rodríguez Daza, impugna el Auto de Vista
206/2023-RAR de 29 de diciembre de fs. 1544 a 1552, pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Acoso Sexual,
tipificado en el art. 312 Quater. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 8/2022 de 12 de mayo, dictada por el
Juzgado Sexto de Sentencia Penal del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que condenó a Juan Carlos Rodríguez Daza a la
pena privativa de libertad de cinco arios, por la comisión del delito de
Acoso Sexual, previsto en la sanción del art. 312 Quater. del CP.
Conforme los antecedentes procesales, se tienen los siguientes
fundamentos de orden legal que dieron lugar a la emisión de la
Sentencia condenatoria:
"Analizado el mismo, se tiene que el acoso sexual, es genéricamente la
manifestación de una serie de conductas compulsivas de solicitud de
favores sexuales con distintas formas de proceder dirigidas a un
1

receptor (a) contra su consentimiento. Predomina en los hombres que
se ambos ciudadanos pues como se analizó en la valoración dela
prueba, la función exclusiva de realizar informes correspondía al
encausado, como Jefe de auditoria, ello considerando lógicamente la
naturaleza del cargo de la victima de asistente, cuya responsabilidad
es menor y la de apoyar y coadyuvar, hubo una notable parcialización
por autoridades del Consejo de Vigilancia quienes tenían en su poder
designar y también desvincular de su fuente laboral a funcionarios
dela cooperativa, pues a sabiendas de los problemas existentes en la
unidad de auditoria aun cuando se sentó la denuncia ante el Ministerio
de Trabajo, curiosamente ordenaban al encausado que solicite los
memorándums en contra de la víctima en merito a los informes que el
propio encausado ponía en su conocimiento, inclusive participaba de
sesiones del consejo de vigilancia.
Los acercamientos innecesarios también son considerados como acoso
sexual según la OIT, la víctima relató que el encausado tuvo
acercamientos innecesarios, pues intentaba besarla de forma
accidental, habiendo logrado en varias ocasiones, asimismo la
abrazaba por la espalda, le manifestaba que rico hueles o mi amor
hueles delicioso evidenciándose también comentarios de connotación
sexual, el tomarla de las manos, invitarle constantemente a cenar o
exigirle que acuda a las actividades sociales de la cooperativa,
proponerle mantener relaciones sexual con la amenaza del examen,
para permanecer en su fuente laboral, cuando se quedaban a trabajar
hasta tarde le ofrecía llevarla a Su casa. Entonces si se analiza en su
conjunto todos estos actos, permiten determinar que evidentemente la
intención del acusado no era mantener una relación netamente laboral,
más al contrario buscaba la formas para que la víctima acceda a sus
proporciones, si bien el invitar a comer una parrillada como tal no es
un delito, conforme lo argumentó la defensa, sin embargo, cuando
estas invitaciones son recurrentes y analizando estos actos en su
conjunto si constituyen un delito.
El acoso sexual, también se configura mediante miradas lascivas y
gestos relacionados con la sexualidad, petición de favores sexuales,
insultos o comentarios inapropiados como los referidos anteriormente,
bromas e insinuaciones de carácter sexual, forzar a besar a alguien o
a algo más que besar, conforme ya se detalló.
Al respecto al OIT ha establecido que en el área de la salud y empleo,
respecto a las víctimas el acoso sexual, genera sufrimiento psicológico:
como humillación, disminución de la motivación, pérdida de
autoestima, cambio de comportamiento, como aislamiento, deterioro de
las relaciones sociales, enfermedades fisicas y mentales producidas
por el estrés, incluso suicidio, riesgo de pérdida de trabajo y aumento
de la accidentalidad.
2

z

. fria/(Á Adiv«.z
to/r ,3/tri)me«)
( -),,q(19-10 tic&ta
.
c

Tiene un impacto directo en la salud, con repercusiones psíquicas
(reacciones relacionadas con el estrés como traumas emocionales,
ansiedad, depresión, estados de nerviosismo, sentimientos de
baja autoestima), y fisicas (trastornos del sueño, dolores de cabeza,
problemas gastrointestinales, hipertensión), aspectos demostrados por
la PERICIA PSICOLOGICA efectuada en la víctima.
Frente estos hechos y como ha ocurrido en el caso de autos las a hablar
de lo ocurrido, porque la sexualidad víctimas, siente temor
humana sigue siendo un tema tabú del que no se quiere hablar
ni reflexionar, existe temor a ser victimizada, sea por
negligencia indiferencia, temor a la crítica de los compañeros
de trabajo, por presión de sus superiores y compañeros y
compañeras de trabajo por presentar la queja interna o
denuncia judicial, tiene miedo a no encontrar medios
probatorios, debido a que como se ha verificado en el caso de autos
al ocupar al víctima, un cargo inferior, estando el encausado en una
posición de poder, pues era su jefe y también ingresaba a sesiones con
el Consejo de Vigilancia, quienes tomaban decisiones importantes
como designaciones y también desvinculaciones laborales, analizaban
todos los informes emitidos por el acusado, mas nunca pidieron a
Mariela Gareca Zelaya, informes, no le dieron la oportunidad
defenderse y así ahondar sobre el verdadero problema.
El sentimiento que embarga a la víctima en esta audiencia es muy
natural, el temor a ser desprestigiada, se preguntan si no propiciaron
el acoso sexual por la forma amable de relacionarse o por la
vestimenta, actitudes, etc., tiene miedo a las represalias, miedo a
pérdida de condiciones laborales, obstáculos futuros para ascensos o
el despido, este último finalmente fue concretizado, pues pese a existir
una orden de rotación por parte del Ministerio de Trabajo, finalmente
despidieron de Su fuente laboral a la víctima.
En general, las víctimas de acoso sexual al encontrarse en una
condición laboral dependencia, no siempre son respaldadas por su
entorno, pues sujeto activo es el jefe inmediato, como ocurrió en el
presente caso testigos en audiencia fueron bastantes esquivos en
relaciona los hechos acusados, hablaban de rumores y hasta utilizaron
el termino de que se 'meten en chismes', cuando en realidad es un
tema muy serio que debe ser tratado, no tenían la intensión de
especificar ese tipo de rumores, entendiendo la suscrita que al
pertenecer al misma fuente laboral prefería no tocar el tema.
Los informes sociales, psicológicos y la pericia psicológica son
coincidentes, la pericia es bastante clara pues establece que la
3

declaración de la víctima es creíble, no existiendo indicios de
simulación disimulación por los detalles brindados y presenta estrés
postraumático, aspectos coincidentes con la declaración de la víctima
en audiencia, fue muy precisa, concreta, muy afectad por todos los
hechos vividos, se evidencio por al prueba judicializada que la
presionaban con la elaboración de informes completos, sin el tiempo,
ni la guía suficiente, por ello le emitían constantes memorándums, no
solo por orden del Consejo de Vigilancia si no por Recursos Humanos,
quien le emitió por ir a la farmacia la víctima, cuando no se demostró
que sea recurrente el salir de su oficina para tomar la medida extrema
de emitir un memorándum" (sic).
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DEL IMPUTADO
El imputado Juan Carlos Rodríguez Daza, presentó apelación
restringida de fs. 1399 a 1380:
a)

Denuncia, el defecto de Sentencia por error in iudicando e
inobservancia o errónea aplicación de la Ley Sustantiva en su
vertiente de legalidad sustantiva, acorde los arts. 169 inc. 3) y
370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), en el
entendido que la Juez decidió otorgar valor probatorio relevante
a la declaración testifical de la víctima, así como de Jimmy
Almendras Aramayo, María Cecilia Ruiz Sánchez, además de las
declaraciones de la trabajadora social Pamela López y la
psicóloga Marina Velásquez y la profesional Yuli Castillo, siendo
menester considerar que: "(...) el propio pliego acusatorio tuvo
como sustento que los distintos memorándums emitidos a la
víctima por parte de la Autoridades de la Cooperativa el Churqui
Ltda., tenían como objetivo el molestar a la víctima y el de buscar
que la misma salga de su trabajo, situación que terminó
aconteciendo, por lo que estamos hablando de un caso que se
adecua netamente al de un proceso por Acoso Laboral, que en
nuestra legislación no constituye delito" (sic).

b)

Se advirtió del agravio descrito en el art. 370 inc. 5) del CPP, que
no existe fundamentación en la Sentencia o que ésta sea
insuficiente o contradictoria, constituyendo además afectación al
debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación de
las resoluciones, siendo que la Juzgadora no apreció la actividad
probatoria como debiera acontecer, pues las testificales de
Jimmy Almendras Aramayo, María Cecilia Ruiz Sánchez,
Richard Yamil Sánchez Ortega, José Gonzalo Espinoza Patzi,
además de las declaraciones de la trabajadora social Pamela
López y la psicóloga Marina Velásquez y la profesional Yuli
Castillo, así como las documentales MP-1, MP-2, MP-3, MP-6,
4

na7ale Aoilvia

ilmir

MP-8, MP-11, en ese interín también las pruebas testificales de
descargo de Paolo César Villena Ochoa, Fernando Javier Paz
Balanza, Daniel Américo Velásquez Castro, Ramiro Morales
Guillén, Claydee Adela Marañón Ortega, así como las PD-1, PD2, PD-3, PD-4, PD-5, PD-6, PD-8, PD-9, PD-11, PD-13, PD-14,
PD-15, PD-16, PD-17, PD- 18, PD-19, PD-21, PD-22, PD-23, PD26, PD 27, PD 28, PD-30, PD-31, PD-32, PD-33, PD-34, PD-35,
PD-36, PD-38, PD-40, PD-42, PD, 43, PD-44, PD-45, PD-46, PD49, PD-50, PD-53 y PD-55.
Como se tiene referido, la Juez desconfiguró toda esa actividad
probatoria que forma el universo, pues la realidad muestra otro
contexto, ya que las conclusiones arribadas por dicha autoridad
fueron erradas emergiendo de una defectuosa valoración para la
determinación asumida; por lo que, no se cumplió con el
parámetro establecido en el art. 124 del CPP.
c)

Advierte, que la Sentencia incurrió en el defecto descrito en el
art. 370 inc. 6) del CPP, que la Sentencia se base en hechos
inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la
prueba, en franca vulneración de las reglas de la sana crítica,
pues en cuanto a las testificales de Jimmy Almendras Aramayo,
María Cecilia Ruiz Sánchez, Richard Yamil Sánchez Ortega, José
Gonzalo Espinoza Patzi, además de las declaraciones de la
trabajadora social Pamela López y la psicóloga Marina Velásquez
y la profesional Yuli Castillo, y las testificales de descargo de
Paolo César Villena Ochoa, Fernando Javier Paz Balanza, Daniel
Américo Velásquez Castro, Ramiro Morales Guillén, Claydee
Adela Marañón Ortega, así como las documentales de descargo
PD-8, PD-10, PD-11, PD-12, PD-13, PD-14, PD-15, PD-16, PD17, PD-18, PD-19, PD-21, PD-22, PD-23, PD-34, PD-35, PD-36,
PD-37, PD-38, PD-40 y PD-44, existe inconsistencia en el
análisis y valoración por parte de la juzgadora conduciendo a la
defectuosa valoración probatoria, transgrediendo los arts. 173,
358 y 363 del CPP, y lo que se solicita es el ejercicio del control
de logicidad de la Sentencia.

d)

"AGRAVIO AL DERECHO, GARANTIA Y PRINCIPIO DE LA
PRESUNCIÓN DE INOCENCIA EN SU COMPONENTE DEL
PRINCIPIO IN DUBIO PRO REO.
Sres. Vocales también invoco como agravio la vulneración al
derecho, garantía y principio de la PRESUNCION DE INOCENCIA
en su componente del principio in dubio pro reo, conforme a los
fundamentos vertidos líneas arriba en los defectos de la Sentencia
planteados ante sus autoridades se evidencio que la hipótesis
acusatoria no alcanza un grado de certeza absoluta, ya que la juez
5

de mérito para condenarme debía adquirir una certeza absoluta,
no existir duda en ningún aspecto de la existencia del hecho, el
reproche penal del mismo y la autoría a mi persona, sin embargo
hemos demostrado que en varios fragmentos y episodios de los
hechos se vislumbraba una duda razonable.
Con la única prueba con la que fundo convicción la juez Ad quo fue
en base a la deposición testifical realizada por la Sra. Mariela
Gareca Zelaya, y los posteriores elementos de convicción
(INFORME PSICOLOGICO, INFORME SOCIAL Y DICTAMEN
PERICIAL) que emergieron a raíz de lo que manifestó la presunta
víctima, y de acuerdo a los fundamentos expuestos por la propia
juez de primera instancia, refuerzan su certeza en la declaración
esgrimida por la psicóloga y trabajadora social del Ministerio
Fiscal y la psicóloga forense del IDIF.
Como hemos aducido líneas arriba la prueba que ha nacido por
las versiones realizadas por la Sra. MARIELA GARECA ZELAYA
no gozan de una fiabilidad y certeza, puesto en los agravios
aducidos se ha patentizado que se aplicaron incorrectamente las
técnicas para que afloren los resultados, como sucedió con el
dictamen de pericial en psicológico, con relación al informe
psicológico no es contundente sino que es preliminar, el informe
social fue elaborado en base a lo que adujo la Sra. MARIELA
GARECA ZELAYA, y no se sustentó en ningún otro medio
probatorio, y como expusimos de manera amplia la sola
declaración de la victima contrastada en base a parámetros
objetivos que debe pasar la declaración de la víctima cuando se
constituye como la principal herramienta potencial incriminatoria
(..) Y se expuso ante la juez de mérito otra hipótesis exculpatoria,
la cual radica que los hechos que se juzgan no los cometí sino que
se configuran en un posible escenario de un acoso laboral y no de
un acoso sexual hipótesis que la expresamos enjuicio, por lo que
bajo ese entendimiento la hipótesis traída y expuesta por la
defensa goza de fuerza probatoria, NO SE VALORO
CORRECTAMENTE LA DECLARACIÓN DEL TESTIGO RICHARD
SANCHEZ ORTEGA, JEFE DE RECURSOS HUMANOS DE LA
COOPERATIVA, QUE HABLO DE LOS PASANTES, QUE CUMPLIAN
HORARIOS DE OFICINA, QUE COLABORABAN POR EL LAPSO DE
TRES MESES, ESTO FUE RATIFICADO POR LOS Lic. FERNANDO
JAVIER PAZ BALANZA PRESIDENTE DEL CONSEJO DE
ADMINISTRACIÓN Y Lic. PAOLO CESAR VILLENA OCHOA,
MIEMBRO DEL CONSEJO DE VIGILANCIA. NEGADO POR LA
VICTIMA, PARA PRETENDER DEMOSTRAR QUE SOLO ESTABAN
EN LAS OFICINAS DE AUDITORIA INTERNA DOS PERSONAS LA
VICTIIVIA Y EL ACUSADO, FALSO YA QUE EXISTIAN TRES
PERSONAS CON LA PASANTE, Y DURANTE TODO EL TIEMPO
6

((ao(c ?»/(41imariovral c/e Ae/ívia

EXISTIAN PASANTES, COMO ES POSIBLE QUE ESTOS
PASANTES, NO HAYAN VISTO NI ESCUCHADO DE LOS
SUPUESTOS ACOSOS SEXUALES. QUE NO EXISTIERON Y SOLO
EN LA MENTE MORBOSA Y MAL INTENCIONADA DE LA VICTIMA
EXISTE.
r • •)
Por lo que cabe condenar a una persona cuando se ha llegado a
la certeza responsabilidad penal en la comisión del hecho
imputado-; de modo que sobre imposible afirmar de manera
categórica la culpabilidad y responsabilidad del encausado como
lo ha realizado el tribunal ad quo en el presente caso, porque, de
acuerdo a los fundamentos desplegados a lo largo de este
mecanismo impugnaticio, es categórico que no se enervó la
presunción constitucional de inocencia que recae sobre mi persona
(...J' (sic).
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, resolvió la apelación planteada mediante Auto de Vista
206/2023 de 29 de diciembre de fs. 1544 a 1552, que declaró "sin
lugar" el referido recurso y confirmó la Sentencia apelada, conforme
se tiene descrito en los siguientes fundamentos:
"IV. 4. ANÁLISIS DEL AGRAVIO
INTERLOCUTORIO ART. 308 NUM. 4.

REFERIDO

DEL

AUTO

Se debe considerar que la presente causa no es caso simple o común,
toda vez que el delito es de contenido sexual atenta contra la libertad
sexual de la víctima considerando lo prescrito en el art. 133 CPP
respecto a la duración máxima del proceso a la letra dice TODO
PROCESO TENDRA UNA DURACION MAXIMA DE TRES AÑOS
CONTADOS DESDE EL PRIMER ACTO DEL procedimiento salvo
rebeldía, las causas de suspensión de la prescripción suspenderá el
plazo de duración máxima del procedimiento, vencido el plazo el Juez
o Tribunal del proceso de oficio o a petición de parte declara extinguida
la acción penal normativa invocada por la defensa en relación al
cómputo de los plazos debemos remitirnos a lo dispuesto por el art 130
CPP el cual determina los plazos procesales se computara solo días
hábiles por lo que al realizar el computo que refiere la defensa de 4
años y 5 meses se toma en cuenta que cada año tiene 365 días por
cuatro son 1460 días menos 100 días de vacaciones judiciales de
cuatro años seria 1360 días debiendo restarse feriados fines de
semana conforme al art. 130 del CPP HACIENDO UN TOTAL DE 792
DIAS POR LO QUE NO SE LLEGARIA A EXCEDER LOS 3 AÑOS DE
DURACION ESTABLECIDOS POR LA NORMA VIGENTE MAS AUN
7

CONSIDERANDO QUE EL DELITO ATRIBUIDO ES UN DELITO DE
ACOSO SEXUAL delito marcado por la ley 348 encontrándose dentro
de las prioridades efectuadas por la ley 1173 y sus modificaciones ley
1226 en su disposición cuarta la victima mujer debe tener acceso a la
justicia al desarrollo de la etapa cautelar participar activamente por lo
que en los parámetros descritos la Juez Aquo no ha realizado ninguna
vulneración por lo que se ratifica el Auto de Vista de fecha 21 de abril
de 2022 declarado sin lugar el recurso interpuesto.
IV.4. 1 ANÁLISIS DEL AGRAVIO PREVISTO EN EL ART. 370.1) DEL
CPP, POR ERRONEA APLICACIÓN DE LA LEY SUSTANTIVA,
conforme a lo previsto en los arts. 318 y 319 del CP.
Sobre este punto los diferentes apelantes cuestionan una inadecuada
aplicación normativa ante la sentencia de absolución, por lo que se
pasa a considerar los diferentes argumentos, en función a lo resuelto
por el Juez a quo de lo cual se puede advertir que, revisada la
Sentencia apelada se tiene que en la misma se citan y transcriben
diferentes elementos probatorios como las Testificales de:
1.- AAA1, (Testigo y Victima) quien de forma voluntaria emite
declaración manifestó que antes de ingresar a la Cooperativa EL
CHURQUI desempeño funciones en el Banco Fortaleza y Fassil entre
otros, ingresando a trabajar a la Cooperativa, como oficial de créditos
mediante Convocatoria posteriormente se genera una vacancia en el
cargo de asistente de Auditoria interna, considerando que el sueldo era
mejor y tenía aspiraciones de crecer, se presenta a dicha convocatoria
, siendo designada en el cargo en abril del 2017, siendo su jefe
inmediato superior JUAN CARLOS RODRIGUEZ DAZA, como jefe de
auditoría Interna, cuando iba a cobrar su primer sueldo, le hacía
insinuaciones Como que tiene que challar su sueldo, solicitud que la
realizaba de forma constante, insistente y repetitiva, le exigía que
participe de actividades sociales de la cooperativa al respecto ella le
manifiesta que no tenía esa obligación porque tenía Su hija ya su
pareja, respuesta que ponía de mal humor al acusado, cuando fue a
una capacitación, el personal se quedó a compartir pero ella se retiró,
al día siguiente el encausado el llamo la atención manifestando que le
hacía quedar mal con sus colegas que no debía retirarse de esas
reuniones sociales, en muchas oportunidades trabajaba hasta tarde,
cuando se negaba alguna propuesta el acusado le daba trabajos muy
extensos con plazos cortos que eran imposible terminar en el tiempo
que exigía, comentarios inapropiados como que seguro su pareja le era
infiel y que no era buena que ella sea fiel, cuando ingresaba a su
oficina donde trabajaba con su jefe, le saludaba, le tocaba las manos,
1 ARTICULO 89. (RESERVA). El proceso por hechos de violencia es reservado, salvo que la propia mujer, previa
información, libre y oportuna, solicite la total o parcial publicidad. En todos los casos se mantendrá en estricta
reserva el nombre de la víctima. (Ley Integral para Garantizar a las mujeres una vida libre de Violencia)

8

e 4/(f

.1
.-.

t1 G.)1fi'el

1<-1/ Cle .7)./3 C 411-(.(I

la abrazaba de Sorpresa, con el pretexto que hacía frio, le decía que
rico hueles, como ella no accedía el acusado se molestaba bastante,
también le dijo que le iba a tomar un examen y que no iba a aprobar
porque no se estaba por tanto como el esperaba proponiéndole tener
relaciones sexuales y que en sus manos esta aprobar, de forma
contaste le invitaba a cenar o participar a las actividades Sociales de
la cooperativa, había oportunidades en las que se despedía el
encausado intentaba besarla en la boca, llegando en varias
oportunidades en darle un beso, reaccionando la víctima diciendo que
iba a trabajar, el encausado se reía y le decía que para el no hay retos,
inclusive tratando el de obligar a ir a su casa con la finalidad de
terminar un trabajo, situaciones que hizo que ella pusiera a
conocimiento de las autoridades de las cooperativa quienes hicieron
caso omiso sus reclamos, talvez influenciados por la amistad con el
acusado, declaración que proporciona bastante detalles y se coteja con
el informe psicológico, social y el peritaje psicológico coincidentes.
2. JIMMY ALMENDRAS ARAMAYO; Actual pareja de la Victima, sin
embargo durante el tiempo o que desempeña funciones en la misma
cooperativa Churqui LTDA., fueron enamorados, conoce al Juan Carlos
Rodríguez por que era el jefe, manifiesta que Mariela le comento que el
acusado hablaba mal de el que era infiel, le presionaba para que asita
a parrilladas, reuniones sociales, muchas veces salía tarde, Cuando
ella no accedía su proposiciones le aumentaba el trabajo y producto de
esa presión andaba sensible con cambios de humor, lloraba le hacía
sentir como una tonta inclusive por tanto abuso acude al Ministerio de
Trabajo donde ordenaron cambio de rotación.
3. MARÍA CECILIA RUIZ SANCHEZ, ex jefa de Mariela Gareca cuando
fungía como oficial de créditos de la Cooperativa El Churqui, quien
estuvo bajo su cargo por 4 meses, tenía buen rendimiento, cumplía con
todas las ordenes dejo ese cargo debido a una vacancia en el cargo de
asistente de Auditoria Interna se postuló la convocatoria y fue
promovida. Dejando establecido que fue una buena funcionaria,
4. JOSÉ GONZALO ESPINOZA PATZI, Inspector del Ministerio de
Trabajo recuerda que Mariela Gareca denuncia acoso laboral y malos
tratos, motivo por el cual se convocó a una conciliación, disponiéndose
la rotación del a Victima Testificales posteriores a las cuales se
refirieron los diferentes elementos probados documentales, como:
MP-1.- Memorial de denuncia formal, Prueba que tendría todo valor,
puesto que trata de la denuncia que dio origen al proceso y a la
sentencia, para verificar si los hechos se suscitaron como se denunció,
la misma será tomada en cuenta en la resolución.
MP-6.- Nota mediante la victima solicita el cumplimiento del a
9

conminatoria J.D.T.T. de fecha 17 de septiembre de 2017, donde se
ordena la rotación del a Victima. Prueba que tiene todo el valor
probatorio, la misma tendría relación directa con el hecho investigado,
sería considerada en la Sentencia.
MP-3 cedula de notificación emitida por el Ministerio de Trabajo ante
la denuncia presentada por la victima por malos tratos y acoso laboral
corroborando con la denuncia del a víctima, sería considerada en la
presente Sentencia.
MP-5.- Informe Psicológico de la víctima realizado por la psicóloga de
la DNA Lic. Anael Torres Gorena. Prueba que tendría todo el valor
probatorio, al tener relación directa con el hecho investigado, sería
considerada en la presente Sentencia.
MP-8.- Certificación emitida por el jefe de operaciones Lic. Richard
Sánchez se evidencia los cargos que ocuparía la víctima dentro de la
Cooperativa el Churqui.
MP-2.- Memorándum CCH-JOP-No, 306/2017 del 25/ 09/ 2107 emitido
por el jefe de operaciones y Recursos Humanos llamadas de atención
por incumplimiento de trabajos asignados mes de agosto reiterativa
con la MP-8 Y MP4 refuta el memorándum señalado ante el Presidente
del consejo de Vigilancia por ser discriminatorio, debido a que con
conocimiento continuaba siendo víctima acoso sexual y laboral, malos
tratos.
MP-11.- Informe de entrevista e informe Psicológico emitido por la
Psicóloga de la Fiscalía Departamental Lic. Yuli Marcela Castillo
MP-10.- Consistente en el informe Social Emitido por la Trabajadora
Social, en la historia social, así mismo de acuerdo al núcleo familiar la
misma vivía con sus padres y tiene un hijo de 9 años, siendo la víctima
madre soltera.
Continuándose con el desfile probatorio se presentó PRUEBA
PERICL4L.- respecto a la Pericia realizada por el PERITO Psi. Msc.
Marina Velásquez Ojeda Psicólogo Forense del I.D.1.F.; indicándose
que la misma tendría todo el valor probatorio, al ser realizada por el
perito del Ministerio Público, siendo determinante para establecer si
ocurrieron los hechos como se denunció a un principio, por lo que sería
considerada a momento de emitir la Sentencia.
Prueba de Descargo declaración testifical
1.- PAOLO CÉSAR VILLENA OCHOA Secretario del Consejo de
Vigilancia explica que se emitirían varios memorándums en contra de
la víctima, porque no realizaba su trabajo, no cumplía los plazos
10

(r4Prar

/{(/'alp .13//1,(7(1
"(gro«, di<Va7

establecidos, respecto al acoso sexual escucho rumores pero no conoce
nada del tema.
2. FERNANDO JAVIER PAZ BALANZA fue consejero Administrativo
de
la Cooperativa, gestionó y firmo efectos de que se cumplía con la
finalidad de pasantías, debido que en otras instituciones se les
asignaba tareas que no tenían relación con su carrera, con relación a
la víctima la conoce por que ingresó a trabajar como oficial de créditos
y luego como Asistente de Auditoría interna, la victima nunca le dijo
que sufría acoso sexual, escucho rumores, pero en su unidad no
prefirieron meterse ni opinar al respecto.
3. DA1VIEL AMÉRICO VELASQUEZ CASTRO Asesor legal de la
Cooperativa INDICO QUE LA VICTIMACDEBIAREALIZAR INFORMES
COMPLETO CONIDENTE CON LA PD- 46 recuerda que se emitió
memorándum a la víctima por que no cumplía trabajo por el cual al
despiden por incumplimiento a sus funciones. indicándose que sería
considerada en la Sentencia.
4. RAMIRO MORALES GUILLÉN trabajo como sereno en la
Cooperativa, sobre el caso de acoso no conoce nada.
5. ADELA 1VIARAÑON ORTEGA DE RODRÍGUEZ, esposa del
encausado, declaro que de forma constante visitaba a su esposo en su
oficina en algunas oportunidades para dejar o recoger dinero y en otras
cuando su hijo iba a la cancha, el despacho de su esposo era pequeño
y contaba con dos escritorios uno ocupaba su esposo y el otro la
víctima, también tenían un a pasante de nombre Jessica a quien
siempre veía en esa oficina, inclusive su esposo viajo con ella a
Carapari y nunca tuvo problemas, el trato con la víctima fue cordial, su
esposo le comentó que la víctima no hacia su trabajo y la despidieron
y por venganza puso la denuncia.
PD - 11.- CIRCULAR INTERNA No. 214/20121 y OFICIO C.CH.UAL.
162/09/2021 acredita la legal obtención de los correos electrónicos
presentados y codificados de las conversaciones sostenida das entre
la víctima y el encausado, así como la legal obtención del reglamento
interno vigente
PD - 26.- Oficio emitido por el encausado, dirigido al presidente de la
CooperativalChurqui Ltda. Solicitando copias legalizadas de actas de
vigilancia del consejo.
PD - 50.- Acta del consejo de Vigilancia No. 36/2017 de fecha octubre
de 2017. Por unanimidad determinan la desvinculación laboral
concordante Con la PC -14 mediante la cual victima remite el
11

Memorándum de despido PD.13, PD14 consistentes diferentes emails
del mes de mayo emitido por el acusado a la víctima mediante el cual
acusado remite carpetas de crédito, PD.16 Oficio mediante el cual el
acusado el asigna trabajos específicos de arqueos de bóveda de caja
de la agencia.
PD - 17.- Mediante Mail. La víctima solicita 15 mm n para almorzar toda
vez que se quedara a sacar copias conforme coordino con el presidente
de vigilancia. PD-19 el acusado solicita la jefe de recurso humanos
emita memorándum de llamada atención a la víctima por
incumplimiento de trabajos asignados. PD. 18 emails evidencian que el
encausado y la víctima se comunicaron por este medio, se advierte que
mediante correo le asignaba funciones a la víctima PD-27 Email. El
encargado de Recursos Humanos solicita informe de desempeño de la
Victima. PD-28 Oficio por el cual venfica Le el Auditor Interno hace
conocer al Presidente del consejo de Vigilancia la solicitud del jefe de
Recursos Humanos sobre el desempeño de la víctima, solicitando que
dicho punto sea tratado en sesión de consejo. PD-29 Acta de Consejo
de Vigilancia a través del cual se verifica la solicitud de informe de
desempeño de la asistente de Auditoria Interna. PD-30 Email.
Mediante el cual el encargado de recursos humanos donde pide
herramientas para la evaluación de personal. PD-31 El encargado de
Auditoria Interna hace conocer el envió de la aplicación SPARK de
evaluación de desempeño para la asistente de autoría interna PD-32
Acta de sesión extraordinaria aprueba el uso de formato. PD-33 Cite
mediante el cual se hace conocer la aprobación de formado para la
asistente de autoría. PD-21 Cite C.CH.UAL.No. 197/ 08/ 2017 emitido
por el Jefe de Auditoria solicitando al Jefe de Operaciones informe
sobre el abandono de fuente de trabajo de la Victima PD-22 Circular
Interna CCH-JOPP No. 00132/2017 Jefe de Recursos Humanos
explica que la víctima se acerca a su despacho para indicarle que
estaba saliendo a la farmacia a comprarse una pastilla por dolor de
estómago, Como era salida rápida no lleno boleta, sin embargo
retornaría después de 45 mm , no habiéndose regularizado dicha
boleta. Lo que constituiría una falta grave. PD-23 Memorándum CCHJOP No.166/ 2017 Emitido por el Jefe de recursos Humanos llama la
atención de la víctima por haber abandonado funciones conforme se
detalla en la PD-22, PD-38 Acta del Consejo de Vigilancia de la cual
participo el encausado como de la unidad de Auditoria haciendo
conocer la conciliación arribada por el Ministerio Trabajo Con relación
al PD-21, PD-22. PD-23 Y PD-38 PD-45 Y PD-46 Oficio C.CH,UAL
190/ 08/ 2017 Jefe de Auditoria Interna Solicita al Asesor legal
interpretación de las funciones que debe realizar la asistente de
Auditoria emitiéndose informe legal.PD-34 OFICIO C.CH.UAL
202/ 08/ 2017 Jefe de Auditoria hace conocer al presidente que la
víctima solicita información para tareas asignadas PD-36 Cite emitido
por la asistente de Auditoria solicita información para tareas
12

C4((zr

ffinimverri)la( (Z

JC/

7ZP O

asignadas, PD-40 V PD-12 Consistente manual de funciones del
Auditor interno y de la asistente de Auditoria interna. PD-44 y PD-4
Oficio 216/2017 Y 225/2017 evidencia que el jefe de Auditoría interna
hace conocer al presidente del consejo sobre trabajos asignados a la
2sistente de Auditoria Interna, PD-42 Oficio 89/2017 hace conocer que
hay prórroga extraordinaria para la presentación de trabajos
retrasados de los meses de agosto y septiembre sancionando a la
asistente de auditoría interna, el valor probatorio, por su relación
directa con el hecho investigado, por lo que sería considerada en la
Sentencia.
PD-55 PERICIA PSICOLOGICA de fecha 11 de mayo de 2022
realizada en audiencia de juicio por la Lic. Daniela Sarmiento Sánchez
efectuada en el encausado quien luego de haber aplicado diferentes
técnicas concluye a) El evaluado no presenta indicadores de alguna
psicopatología relacionada con la falta de control de impulsos b) los
rasgos de personalidad del encausado se caracterizan por
preocupación por el orden perfeccionamiento y el control de si mismo y
de las situaciones, le otorga una sensación de seguridad y le permite
sentirse en equilibrio suele centrarse en las reglas.
Elementos probatorios en función a los cuales se emitió el considerando
RUNDAMENTACIÓN PROBATORIA INTELECTIVA', en el cual se refirió
que el objeto del proceso sería 'establecer si existió o se cometió el
hecho acusado de Acoso Sexual previsto Y sancionado en el art. 312
quater del Código Penal; si éstos hechos constituyen el delito
sindicado; y si el imputado participó en él, para en definitiva, y si
correspondiere, determinar su responsabilidad penal, según el grado
de participación y culpabilidad' procediendo así a establecer los
extremos siguientes:
Se tendría prueba documental una Denuncia realizada por la Sra.
Mariela Gareca, reiterando lo referido en la misma respecto a los
hechos denunciados y objeto de juicio para luego referir que la misma
es sustentada por la declaración testifical.
En relación a las pruebas consistentes en un Informe Psicológico y la
Entrevista Informativa de la víctima realizada por la denuncia.
Se tiene que la persona que valiéndose de una posesión jerárquica o
poder de cualquier índole hostigue, persiga, exija apremie, amenace
con producir daño o perjuicio a cualquiera, condicione la obtención de
un beneficio u obligue por cualquier medio a otra persona a mantener
una relación o a realizar actos o tener comportamientos de contenido
sexual que de otra forma no serían consentidos, para su beneficio o el
de una tercera persona.
El acosar implica un comportamiento reiterativo basado en el abuso del
13

poder para conseguir algo.
La OIT establece que el acoso sexual puede presentarse de distintas
maneras, desde el chantaje, cuando por ejemplo se condiciona a la
víctima con la consecución de un beneficio laboral aumento de sueldo,
promoción o incluso la permanencia en el empleo para que acceda a
comportamientos de connotación sexual, conforme se ha referido la
victima presenta una denuncia ante el Ministerio Publico pues en su
fuente laboral Cuando desempeñaba funciones en la Cooperativa el
Churqui Ltda. Como asistente fue víctima de acoso sexual por parte de
su inmediato superior conforme los hechos narrados en la denuncia en
forma cronológica y exacta.
Así también el Juez A quo resaltó la conclusión de indeterminado
reiterando todo lo expresado al respecto por el perito.
En cuanto a la prueba testifical de cargo consistente en las
declaraciones de LHMMY ALMENDRAS, MARIA CECCILIA RUIZ,
RICHARD YAMIL SANCHEZ, JOSE GONZALO ESPINOZA, que
dichas declaraciones ratificarían el contenido de la denuncia realizada
por Mariela Gareca.
La prueba documental, testifical de descargo las declaraciones de los
testigos Paolo Cesar Villena, Fernando Javier Paz, Daniel Américo
Velásquez, Ramiro Morales, y Claydee Adela Marañón quienes de
manera conjunta indicaron sobre la personalidad del acusado. No
afirmando mayores datos de los hechos denunciados.
Por su parte en relación a la prueba propuesta por la defensa
consistente en PERICIA PSICOLOGICA realizada en audiencia que da
cuenta que el encausado no presenta indicadores de agresividad, no
presenta psicopatologías, basado en el estudio realizado el señor Juan
Carlos Rodríguez Daza no presenta indicadores de algún tipo de
psicopatología sexual.
Valoración que realizo el juez Aguo considerando el marco normativo
sobre el cual corresponde la aplicación del art. 15 de la CPE, en cuanto
al reconocimiento del derecho a la vida y a la integridad fisica,
psicológica y sexual. (..), por el cual Todas las personas, en particular
las mujeres, tienen derecho a no sufrir violencia fisica, sexual o
psicológica, tanto en la familia como en la sociedad: siendo al efecto
responsabilidad del Estado la adopción de medidas necesarias para
prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género y generacional.

Cuestionando al efecto que, el Juez A quo emitió una Sentencia que
cuenta con la debida fundamentación, la sentencia guarda una
14

fiCf(-11/7(76.4

estructura coherente, en la que se identifica bien el proceso, el Juez,
las partes, el acusado, citando diferentes elementos probatorios, se
denota una valoración conjunta y armónica de los mismos conforme a
lo previsto en los arts. 124 y 173 del CPP, creando seguridad jurídica
abordando la fundamentación probatoria analítica, fáctica, y jurídica
como requisito obligatorio del fallo a fin de establecer de manera clara
y adecuada las razones Su determinación de considerando todos los
entendimientos desarrollados en el punto precedente, por lo que
corresponde declarar no ha lugar el agravio advertido.
IV. 5. ANÁLISIS DEL AGRAVIO REFERENTE A QUE LA SENTENCIA
SE BASA EN HECHOS INEXISTENTES O NO ACREDITADOS O EN
VALORACIÓN DEFECTUOSA DE LA PRUEBA, CONFORME A LO
PREVISTO EN EL ART. 370.6) DEL CPP.
Al respecto tomando en cuenta lo cuestionado por los apelantes
respecto a la existencia de una inadecuada valoración probatoria;
revisando la Sentencia apelada ce tiene que, conforme a lo
desarrollado en el punto IV.4. se advierte que los elementos probatorios
fueron adecuadamente valorados, reflejándose una valoración tanto
individual como conjunta, de pruebas como la declaración testifical de
la víctima, testigos de cargo y descargo valoración del peritaje Forense,
sería relevante para considerar la tipicidad de la conducta desplegada
por el acusado, por lo que corresponde declarar no ha lugar lo
cuestioncto por los apelantes" (sic).
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Esta Sala ingresa al fondo de las problemáticas debido a que la
Resolución Constitucional 15/2025 de 24 de febrero, lo entendió de
esa manera; en ese sentido, mediante Auto Supremo (AS)
870/2025-RA de 20 de marzo, la Sala admitió tres de los cuatro
motivos, vía presupuestos de flexibilización.
1)

"El Tribunal de Alzada al dictar el Auto de Vista Impugnado
CONFIRMANDO la Sentencia N° 08/2022, VULNERA EL DEBIDO
PROCESO, PUESTO QUE EL TRIBUNAL DE APELACIÓN,
VIOLENTÓ EL PRINCIPIO DE LA DEBIDA FUNDAMENTACIÓN O
MOTIVACIÓN DE LAS DECISIONES JUDICIALES CON RELACION
AL AUTO DE VISTA, CARECIENDO DICHO AUTO DE UNA DEBIDA
FUNDAMENTACIÓN, ADEMAS QUE HA HECHO CASO OMISO A
LAS MUL TIPLES DOCTRINAS APLICABLE, Precisando, que: "el
Tribunal de Alzada no fundamenta, ni motiva la denuncia
del defecto de Sentencia previsto en el Art. 370, numeral 1
15

del C.P.P., pues únicamente se limita a copiar la Sentencia
para concluir de manera directa que no se ha vulnerado el
Debido Proceso en sus componentes de fundamentación y
motivación y que ello impide, por una parte, que el efecto
denunciado sea debidamente absuelto y se impida que la
denuncia afectada sea debidamente analizada".
2)

"EN CUANTO A LA INEXISTENCIA DE LA FUNDAMENTACIÓN
DENTRO DE LOS ARGUMENTOS PLASMADOS EN EL RECURSO
DE APELACION RESTRINGIDA, QUE A LA VEZ SE CONSTITUYE
EN DEFECTO PROCESAL ABSOLUTO AL TENOR DE LO
ESTABLECIDO EN EL ARTICULO 169 NUMERAL 3) DEL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL VIOLAR DERECHOS Y
GARANTIAS PREVISTOS EN LA CONSTITUCION POLITICA DEL
ESTADO,
LAS
CONVENCIONES
Y
LOS
TRATADOS
INTERNACIONALES VIGENTES Y EN ESTE CODIGO", pues:
"conforme podrán apreciar el Auto de Vista N° 206/2023 emitido
por el Tribunal de Alzada, expresa un criterio que considero
totalmente subjetivo y violentador de los derechos y garantías
establecidas en la normativa procesal penal y constitucional
vigente, en especial el punto IV.4. ANÁLISIS DEL AGRAVIO
REFERIDO AL AUTO INTERLOCUTORIO ART. 308 NUM.4 porque
en APENAS 23 LINEAS DE TEXTO, LOS VOCALES DE LA SALA
PENAL SEGUNDA SE LIMITAN A DECLARAR SIN LUGAR EL
RECURSO INTERPUESTO", toda vez, que el Tribunal de alzada no
tomó en cuenta todos los aspectos fundamentados en apelación
restringida. Añade, que los Vocales se limitaron a efectuar una
copia de la Sentencia, sin efectuar una debida fundamentación.
Además de ello, tampoco consideró la Sala de apelación la nueva
línea jurisprudencial en relación a la duración máxima del
proceso. Añade: "cómo se podrá observar el Auto de Vista N'
206/2023, además de no contener una adecuada
fundamentación, recae en un defecto absoluto no
susceptible de convalidación, puesto que el mismo, de
manera increíble, omite el pronunciamiento de dos agravios
interpuestos por mi persona en el Recurso de Apelación
Restringida de fecha 2 de junio de 2022, siendo lo
siguiente, que no exista fundamentación de la Sentencia, o
que esta sea insuficiente o contradictoria. Y segundo
agravio al derecho, garantía y principio de la presunción
de inocencia en su componente del principio indubio". Y
precisa: "En cuanto al agravio consignado en el numeral 5
del Art. 370 del C.P.P, que no exista fundamentación de la
sentencia o que esta sea insuficiente o contradictoria, que
igualmente constituye defecto procesal absoluto, puesto
que no se pronuncia en nada respecto al mencionado
agravio, no se realiza una fundamentación y motivación,
16

-

•

/

i7"f tifyr,,z.aew/wt

haciéndome preguntar entonces, de qué sirve que mi
persona exprese y fundamente un agravio cumpliendo con
las exigencias de una Apelación Restringida, cuando el
Tribunal de Alzada va a omitir lo manifestado, ignorar lo
lo
solicitado y ni siquiera expresarse respecto a
fundamentado a través de este medio impugnatorio".
3)

Además de ello, denuncia: " Sres. Magistrados confot me podrán
observar el Auto de Vista N° 206/2023 además de no contener
una adecuada fundamentación recae en un defecto absoluto no
susceptible de convalidación, puesto que el mismo de manera
increíble omite el pronunciamiento de dos agravios interpuesto por
mi persona en el recurso de apelación restringida de fecha 02 de
junio de 2022, siendo estos los siguientes:
QUE NO EXISTA FUNDAMENTACION DE LA SENTENCIA O QUE
ESTA SEA INSUFICIENTE O CONTRADICTORIA.
AGRAVIO AL DERECHO, GARANTÍA Y PRINCIPIO DE LA
PRESUNCION DE INOCENCIA EN SU COMPONENTE DEL
PRINCIPIO IN DUBIO.' Además, de la existencia de:
'incongruencia omisiva y fi nalmente la denuncia de
vulneración
del
Debido
Proceso por falta
de
fundamentación y motivación".
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en el recurso sujeto a
análisis de fondo, observando las previsiones del art. 124 del CPP,
ante la denuncia que, el Auto de Vista omitiese realizar la debida
fundamentación y motivación de su decisión respecto a los defectos
de Sentencia planteados en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP,
además de posible incongruencia omisiva, hecho que vulnera el
derecho al debido proceso para el recurrente de casación.
Se deja constancia que respecto a la Sentencia Constitucional
0100/2013 de 17 de enero, no puede ser considerada a los fines de
la resolución de fondo; toda vez, que no constituye la calidad de
precedente contradictorio, conforme lo establece el art. 416 del CPP.
11.2.1.
Obligación de los Tribunales de emitir resoluciones fundadas en
derecho y motivadas adecuadamente

17

Las resoluciones para su validez y eficacia, requieren cumplir
determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber
de fundamentarlas y motivarlas adecuadamente; debiendo
entenderse por fundamentación, la obligación de emitir
pronunciamiento con base en la ley, y por motivación, el deber
jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida,
vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el AS
111/2012 de 11 de mayo, señaló: "Este deber se halla sustentado en
el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo
Calva, en su publicación 'Motivación como argumentación jurídica
especial', señala: 'El derecho contemporáneo ha adoptado el principio
de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar
la resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio
ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la fiel
observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de
argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor
(de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino
también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y
a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación
consistente en las razones determinantes de la decisión del
magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que,
además, tiene impacto en la comunidad: la que puede considerarla
como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo
tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de
las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la
explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez,
para garantizar la seguridad jurídica.
En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué,
cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la
argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en
sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente
y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la
inferencia durante la argumentación de una resolución judicial,
determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez,
conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real
de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa
deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia
negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta)" 2 .
"(...) toda resolución debe ser: expresa, clara, completa, legítima y lógica. i) Expresa porque se debe señalar
los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii)
Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y cltIPro, no dejando
lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el
derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la
denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis
de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a
quo; y, v) lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en
términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la
18

Cg:itado, Atripadr nalck
ya" ,uclíci,cd

Por otra parte, la fundamentación y motivación de resoluciones,
implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con
base en la ley, las razones de la decisión asumida en apego al
principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a
establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre
y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia
de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión
asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia
o coherencia entre los fundamentos de la resolución y la parte
resolutiva de la misma; caso contrario, la resolución podría incurrir
en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.
11.2.2.
Sobre la carga procesal que tiene la parte apelante ante la
denuncia de defectuosa valoración probatoria
Los Tribunales de justicia penal competentes para conocer del acto
de juicio, son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba,
al encontrarse en contacto directo con su producción, percibiendo y
comprendiendo cómo se genera con la participación contradictoria de
las partes, encontrándose el Tribunal de apelación impedido de
revalorizar la prueba; lo que no implica, que no pueda ejercer el
control de logicidad respecto a la valoración probatoria realizada por
el Tribunal de juicio, ante la denuncia concerniente al defecto del art.
370 inc. 6) del CPP, debiendo controlar que la valoración efectuada
por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica; lo
que implica, que quien alegue defectuosa valoración de la prueba,
debe brindar la información necesaria que posibilite identificar cuál
de las reglas del recto entendimiento humano fueron infringidas o
soslayadas, señalando de forma ineludible, cuáles las afirmaciones o
hechos contrarios a la experiencia común, cuáles los hechos no
ciertos en los que se sustenta el fallo, de qué manera los medios de
prueba fueron valorados indebidamente, cuáles las conclusiones que
demuestren cosa diferente a la que se tuvo como cierta con base en
ellos, cuál el o los elementos analizados arbitrariamente;
únicamente planteado en esos términos el recurso de apelación, le
será posible al Tribunal de alzada ejercer el control sobre la
valoración de la prueba, que debe ser ejercitado sobre la logicidad de
la Sentencia, teniendo como demarcación lo argumentado en el
recurso.
Al respecto, el AS 214 de 28 de marzo de 2007, estableció que: "El
sistema de la sana crítica, otorga a las partes la libertad de escoger los
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica", previsión contenida en el Auto Supremo 408/2021RRC de 28 de julio.

19

medios de prueba para comprobar sus pretensiones, ya sea la
hipótesis acusatoria como la tesis de defensa; en tal sentido, las
características fundamentales de la sana crítica son: la inexistencia
absoluta de dogmas legales sobre la forma en que se deben probar los
hechos o sobre el valor que debe otorgarse a cada prueba, de modo
que el juez puede admitir cualquier medio de prueba que estime útil y
pertinente para comprobar el objeto de conocimiento.

Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas,
que las estiman o desestiman, debiendo siempre indicar las razones
para admitir o desestimar determinados elementos probatorios, los
razonamientos del fallo deben estar acordes a las reglas del
pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una sentencia, el que
debe fundarse en las leyes del pensamiento, las que
independientemente de nuestra experiencia se presentan como
necesarias en nuestro raciocinio.

El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la
culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada
tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del
recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana
crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología,
controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del
recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido
ingresar a una reconsideración de los hechos o de las
pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de
apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana
crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas
del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas
erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que
consta el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el
Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la
logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la
sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la
lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular su
crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los
jueces se encuentran obligados a motivar debidamente sus
resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos en la
inobservancia de Zas reglas de la sana crítica, señalar las
20

' maide Aolíma'
Clitado .?Aittriwacco,

6:;,raito

ta1

partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos,
proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis
lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar
la infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas
de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo
desarrollado en la sentencia y no referirse ha actuaciones
procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la
inobservancia de estas reglas emergentes de lo expresamente
determinado en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por los
Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida
previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no
ser debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales
deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo
caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por
finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al
valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana
crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento
humano.
Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre
en torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de
señalar concretamente las partes de la sentencia donde se
hubieran infringido los principios alegados, requisitos
indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de
coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso
que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto,
que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la
lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la
experiencia común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o
que el razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa
diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de
acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un
momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone
a ellos ninguna ley científica natural" 3 (las negrillas son propias).
En cuyo efecto, es obligación de quien interpone un recurso con base
a la inobservancia de las reglas de la sana crítica, señalar las partes
de la Sentencia donde constarían los errores lógico-jurídicos,
proporcionando además, la solución que pretende en mérito al
análisis lógico explícito a fin de que el Tribunal de alzada pueda
verificar y efectuar un análisis respecto a la valoración de la prueba.
3 El 374/2020-RRC de 28 de julio, ha establecido en la parte doctrinaria que quien pretenda que el Tribunal
de alzada realice el control sobre la valoración probatoria deberá cumplir las exigencias de recumbilidad a los
fines de ejercer dicho control sobre la Sentencia.

21

11.2.3.
Respecto a la protección reforzada a la mujer
La jurisprudencia de esta Sala a través del AS 962/2019-RRC de 14
de octubre, sobre el enfoque normativo en cuanto a la lucha contra
toda forma de violencia contra las mujeres, precisó:
"...el 9 de junio de 1994, Bolivia y otros Estados de la región,
suscribieron la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia contra la Mujer, adoptada en Belém do Pará, por
medio de este instrumento se acordó que la violencia contra las
mujeres: 'constituye una violación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales y limita total o parcialmente a la mujer el
reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y libertades'; 'es una
ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de
poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres'; y,
'trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de
su clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel
educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias
bases'.
Más adelante la Constitución de 2009, en su art. 15, estableció como
fundamental, que 'Toda persona tiene derecho a la vida y a la
integridad fisica, psicológica y sexual'; así como declaró que, 'Todas
las personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no sufrir
violencia fisica, sexual o psicológica, tanto en la familia como en la
sociedad; y, finalmente en ese contexto obligó al Estado el adoptar 'las
medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de
género y generacional, así como toda acción u omisión que tenga por
objeto degradar la condición humana, causar muerte, dolor y
sufrimiento fisico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como
privado'. La norma cita claramente censura acciones que perpetúen
ciclos de violencia contra la mujer, que generen negación de su
dignidad como ser humano; ergo, actos que tiendan a mermar, reprimir
o reducir el ejercicio pleno de sus derechos en sociedad, a cosificar a
la mujer, son a luces vejatorios y denigrantes".
Sobre la incorporación de la perspectiva de género como instrumento
interpretativo en la labor jurisdiccional, el AS 257/2022-RRC de 4 de
abril, dejó sentado que:
"...implica cumplir el derecho a la igualdad, remediando las relaciones
asimétricas de poder y situaciones estructurales de desigualdad, así
como visibilizar la presencia de estereotipos discriminatorios de género
en la producción e interpretación normativa y en la valoración de
hechos y pruebas, eliminando el sesgo de género en la fundamentación
22

CUch, ?P/ttri~riowa/

,z9zyclwe
y argumentación de las decisiones judiciales, principio de igualdad que
se encuentra establecido en los arts. 7 de la Declaración Universal de
los Derechos Humanos y 8.11 de la CPE, debiendo el Estado boliviano
garantizar a todas las personas, sin discriminación alguna, el libre y
eficaz ejercicio de los derechos establecidos en esta la Ley Suprema,
las Leyes y los Tratados Internacionales en Derechos Humanos, bajo
los principios ético-morales ñandereko (vida armoniosa) y teko kavi
(vida buena) de todo ciudadano"4.
Añadir, que la perspectiva de género no es un concepto nuevo. Se
utilizó por primera vez en el ario 1975 en el discurso de la
Organización de las Naciones Unidas al tratarse políticas de ayuda al
desarrollo de las mujeres, oportunidad en la que se afirmó que las
políticas aparentemente neutrales podían tener como efecto la
consolidación de las desigualdades de género. El concepto de
perspectiva de género se consolidó en la Conferencia de Beijing,
donde por primera vez se lo abordó -así como el de la violencia contra
las mujeres-, como una vulneración de los derechos humanos.
Lejos de un orden teórico, en el caso de las labores judiciales juzgar
con perspectiva de género es una obligación legal, que encuentra su
fundamento y respaldo en el derecho a la igualdad y a la no
discriminación reconocidos en nuestra Constitución y en los tratados
internacionales de derechos humanos que el Estado Plurinacional de
Bolivia ha suscrito e incorporado al ordenamiento mediante el art.
410 de la CPE.
Entonces, en la práctica, juzgar con perspectiva de género es una
herramienta metodológica de análisis, que permite a la autoridad
judicial, conocer y juzgar los casos a que se enfrentan, visibilizando
las barreras que pueden dificultar el goce o ejercicio igualitario de
determinados derechos a las mujeres víctimas de violencia, y, en
consecuencia, interpretar y aplicar el derecho de una manera que no
perpetúe esas discriminaciones y que respete el principio de igualdad
a la luz de las normas nacionales e internacionales pertinentes. En
concreto, juzgar con perspectiva de género nos permite analizar la
aparente neutralidad de las normas jurídicas a fin de determinar su
alcance discriminatorio y evaluar el impacto diferenciado en su
aplicación de acuerdo a las características de las partes.
11.2.4.
Análisis de los motivos casacionales
El recurrente en el PRIMER MOTIVO ADMITIDO refiere que: "el
4 El Auto Supremo 1140/2023-RRC de 21 de agosto, en la parte doctrinaria reiteró la doctrina asumida y el
carácter de protección contra la vulneración de las garantías estatales para la protección de la población
femenina a los fines de garantizar una vida libre de violencia de género.

23

Tribunal de Alzada no fundamenta, ni motiva la denuncia del
defecto de Sentencia previsto en el Art. 370, numeral 1 del
C.P.P., pues únicamente se limita a copiar la Sentencia para
concluir de manera directa que no se ha vulnerado el Debido
Proceso en sus componentes de fundamentación y motivación y
que ello impide, por una parte, que el efecto denunciado sea
debidamente absuelto y se impida que la denuncia afectada sea
debidamente analizada".
En cuanto al CUARTO MOTIVO denunciado en casación se tiene que:
"(...) conforme podrán observar el Auto de Vista N° 206/2023 además
de no contener una adecuada fundamentación recae en un defecto
absoluto no susceptible de convalidación, puesto que el mismo de
manera increíble omite el pronunciamiento de dos agravios interpuesto
por mi persona en el recurso de apelación restringida de fecha 02 de
junio de 2022, siendo estos los siguientes:
> QUE NO EXISTA FUNDAMENTACION DE LA SENTENCIA O QUE
ESTA SEA INSUFICIENTE O CONTRADICTORIA.
> AGRAVIO AL DERECHO, GARANTÍA Y PRINCIPIO DE LA
PRESUNCION DE INOCENCIA EN SU COMPONENTE DEL
PRINCIPIO IN DUBIO (...)" (sic).
Al respecto, como se tiene descrito en el punto 1.3 del presente fallo,
el Tribunal de alzada en relación a la denuncia de apelación y
casación que resultan similares, advirtió respecto a toda la actividad
probatoria testifical de cargo Mariela Gareca Zelaya, Jimmy
Almendras Aramayo, María Cecilia Ruiz Sánchez y José Gonzalo
Espinoza Patzi, documental de cargo MP-1, MP-6, MP-3, MP-5, MP8, MP-2, MP-11, MP-10 y prueba pericial realizada por el perito Psi.
Msc. Marina Velásquez Ojeda Psicólogo Forense del I.D.1.F.
Así como la prueba de descargo testifical Paolo César Villena Ochoa,
Fernando Javier Paz Balanza, Daniel Américo Velásquez Castro,
Ramiro Morales Guillén y Adela Marañón Ortega de Rodríguez,
además de las pruebas de descargo documentales PD-11, PD-26,
PD-50, PC-14, PD-13, PD-14, PD-16, PD-17, PD-19, PD-18, PD-27,
PD-28, PD-29, PD-30, PD-31, PD-32, PD-33, PD-21, PD-22, PD-23,
PD-21, PD-22, PD-23, PD-38 PD-45, PD-46, PD-34, PD-40 y PD-12,
PD-44, PD-4, PD-42 y PD-55, que:
"(...) Se tendría prueba documental una Denuncia realizada por la
Sra. Mariela Gareca, reiterando lo referido en la misma respecto a
los hechos denunciados y objeto de juicio para luego referir que la
misma es sustentada por la declaración testifical.
24

«11
Che

10

íi

Vy

a

.

7i
_ tri)wei(Ina c4
AtayA,;j

En relación a las pruebas consistentes en un Informe Psicológico
y la Entrevista Informativa de la víctima realizada por la denuncia.
Se tiene que la persona que valiéndose de una posesión jerárquica
o poder de cualquier índole hostigue, persiga, exija apremie,
amenace con producir daño o perjuicio a cualquiera, condicione la
obtención de un beneficio u obligue por cualquier medio a otra
persona a mantener una relación o a realizar actos o tener
comportamientos de contenido sexual que de otra forma no serían
consentidos, para su beneficio o el de una tercera persona.

El acosar implica un comportamiento reiterativo basado en el
abuso del poder para conseguir algo.
La OIT establece que el acoso sexual puede presentarse de
distintas maneras, desde el chantaje, cuando por ejemplo se
condiciona a la víctima con la consecución de un beneficio laboral
aumento de sueldo, promoción o incluso la permanencia en el
empleo para que acceda a comportamientos de connotación
sexual, conforme se ha referido la victima presenta una denuncia
ante el Ministerio Publico pues en su fuente laboral Cuando
desempeñaba funciones en la Cooperativa el Churqui Ltda. Como
asistente fue víctima de acoso sexual por parte de su inmediato
superior conforme los hechos narrados en la denuncia en forma
cronológica y exacta.
Así también el Juez A quo resaltó la conclusión de indeterminado
reiterando todo lo expresado al respecto por el perito.
En cuanto a la prueba testifical de cargo consistente en las
declaraciones de JIMMY ALMENDRAS, MARIA CECILIA RUIZ,
RICHARD YAMIL SANCHEZ, JOSE GONZALO ESPINOZA, que
dichas declaraciones ratificarían el contenido de la denuncia
realizada por Mariela Gareca.
La prueba documental, testifical de descargo las declaraciones de
los testigos Paolo Cesar Villena, Fernando Javier Paz, Daniel
Américo Velásquez, Ramiro Morales, y Claydee Adela Marañón
quienes de manera conjunta indicaron sobre la personalidad del
acusado. No afirmando mayores datos de los hechos
denunciados.
Por su parte en relación a la prueba propuesta por la defensa
consistente en PERICIA PSICOLOGICA realizada en audiencia que
da cuenta que el encausado no presenta indicadores de
agresividad, no presenta psicopatologías, basado en el estudio
25

realizado el señor Juan Carlos Rodríguez Daza no presenta
indicadores de algún tipo de psicopatología sexual.
Valoración que realizo el juez Aquo considerando el marco
normativo sobre el cual corresponde la aplicación del art. 15 de la
CPE, en cuanto al reconocimiento del derecho a la vida y a la
integridad fisica, psicológica y sexual. (...), por el cual Todas las
personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no sufrir
violencia fisica, sexual o psicológica, tanto en la familia como en
la sociedad: siendo al efecto responsabilidad del Estado la
adopción de medidas necesarias para prevenir, eliminar y
sancionar la violencia de género y generacional.
(...) Cuestionando al efecto que, el Juez A quo emitió una Sentencia
que cuenta con la debida fundamentación, la sentencia guarda
una estructura coherente, en la que se identifica bien el proceso,
el Juez, las partes, el acusado, citando diferentes elementos
probatorios, se denota una valoración conjunta y armónica de los
mismos conforme a lo previsto en los arts. 124 y 173 del CPP,
creando seguridad jurídica abordando la fundamentación
probatoria analítica, fáctica, y jurídica como requisito obligatorio
del fallo a fin de establecer de manera clara y adecuada las
razones Su determinación de considerando todos los
entendimientos desarrollados en el punto precedente, por lo que
corresponde declarar no ha lugar el agravio advertido (...)" (sic).
Es decir que no se percibe falta de fundamentación o motivación por
parte del Tribunal de alzada que efectivamente realizó el control de
valoración probatoria sobre la Sentencia, tanto de legalidad y
logicidad acorde se desprende de las exigencias establecidas en los
arts. 124 y 398 del CPP, por dicha circunstancia no se percibe
afectación de derecho o garantías constitucionales como pretende
hacer ver el recurrente, y menos posible falta de pronunciamiento o
incongruencia omisiva, a ese objeto es menester hacer incidencia al
AS 096/2021-RRC, que evaluó la concurrencia de un yerro de
carácter formal, no atinente de manera alguna a la consideración de
materias de fondo.
Esta afirmación se corrobora dentro de las razones introductorias de
ese fallo que esbozó cuál el entendido general de la labor de los
Tribunales de alzada cuando les sea puestos en conocimiento
asuntos que cuestionen valoración probatoria: "La labor de control de
logicidad, estima la vertficación de los razonamientos hechos en
sentencia, si las conclusiones de los de grado no revisten cuestiones
ilógicas o bien conduzcan al absurdo. Labor que de ninguna manera
incumbe dar valor a las pruebas, pues en apelación no se exigen
conclusiones, sino aplicación del saber y el derecho. En casos como los
26

Cg'itaio ?fturíivaciewai

(T

i
.171910-

filitCt
. a. /

que ocupa este apartado, al tribunal de sentencia por antonomasia le
corresponderá evaluar la credibilidad de todas las atestaciones y
medios de prueba producidas en juicio oral; mientras que al Tribunal
de apelación le compete el control de esa valoración en lo que toca a su
racionalidad en función de los parámetros de la lógica, la ciencia y la
experiencia; analizando situaciones tales como el respeto al canon de
legalidad constitucional exigible para la obtención de los medios
probatorios; la consistencia para provocar superar la presunción de
inocencia; y, el deber de motivación, vale decir si el elenco probatorio
se halla dotado de los razonamientos para justificar la decisión final
asumida".
Conforme lo extractado en el acápite 1.2. en apelación se reclamó los
defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1) y 5) del CPP,
alegando la defectuosa valoración de las pruebas de cargo y descargo;
empero, frente a estos reclamos el Auto de Vista plasmó en sus
argumentos que, ejerció un control de logicidad sobre la valoración
probatoria de la Sentencia, tanto de cargo como de descargo, se debe
tener en cuenta que, la misma doctrina pone como condicionante
para la realización de un control de logicidad en alzada, el
cumplimiento obligatorio, en la argumentación de los recursos de
apelación de identificar la violación de las reglas de la sana crítica,
para que el Tribunal de alzada pueda ejercer un control de logicidad
de la valoración probatoria; empero, en el caso de autos el recurrente
en su recurso de apelación no explicó de forma motivada el
quebrantamiento de las reglas de la sana crítica, para que el Tribunal
de apelación pueda cumplir con su rol de contralor en la logicidad
empleada en la valoración de las pruebas observadas. Por lo que, el
razonamiento del Tribunal de alzada fue correcto, pues si bien se
encuentra obligado a realizar el control de la valoración probatoria,
su límite está vinculado a los alegatos del memorial de apelación
conforme lo ordena el art. 398 del CPP, y al ser necesaria la
motivación de quebrantamiento de las reglas de la sana crítica para
efectuar el control de logicidad, los Vocales no podían extralimitar su
competencia y ejercer este control sin los elementos necesarios, por
lo que no se advierte el agravio reclamado en casación.
Con esa precisión esta Sala sostiene que el universo del análisis de la
actividad probatoria da cuenta que la Juez de mérito sostuvo
fehacientemente que el sujeto activo incurrió en el delito de Acoso
Sexual, tipificado en el art. 312 quater del CP, y que el Tribunal de
alzada en su Auto de Vista asumió como bien sustentada dicha
decisión, tal cual se tiene del contexto de los antecedentes
circunscritos en este fallo.
Con esa salvedad la Sala de casación da cuenta que los Vocales
emitieron una decisión acorde los arts. 124 y 398 del CPP, además
27

de la jurisprudencia del Máximo Tribunal de Justicia Ordinaria, como
se sostiene hasta este punto, además de evidenciar la no vulneración
del derecho al debido proceso como sostuviese el recurrente, pues
como se tuvo presente, tanto la Sentencia como el Auto de Vista
impugnado tuvieron presente la actividad probatoria dentro de la
comunidad probatoria tanto de cargo como de descargo, para
sostener la Sentencia condenatoria contra el recurrente, por el
carácter de haberse probado en la fase de juicio la concurrencia del
delito endilgado en su contra y más porque el propio recurrente en
su apelación sostuvo que: "(...) el propio pliego acusatorio tuvo como
sustento que los distintos memorándums emitidos a la víctima por
parte de la Autoridades de la Cooperativa el Churqui Ltda., tenían
como objetivo el molestar a la víctima y el de buscar que la misma salga
de su trabajo, situación que terminó aconteciendo, por lo que estamos
hablando de un caso que se adecua netamente al de un proceso por
Acoso Laboral, que en nuestra legislación no constituye delito" (sic),
situación que enerva con la prueba aportada a juicio y da cuenta que
efectivamente el detrimento o acoso sexual existió por parte del
recurrente hacia la víctima y que ello no puede cambiar su situación
procesal, procurando hacer ver que no se analizó ni valoró la prueba
aportada a juicio sea de cargo o descargo, que en la especie resultó
evidente en su contra para sostener la condena; por lo que, el análisis
de fondo de los motivos denunciados en casación, devienen en
infundados al no tener un sostén argumentativo fehaciente a los
fines de consagrar un yerro por parte del Tribunal de apelación, que
en el presente caso no se encuentra presente.
SEGUNDO MOTIVO ADMITIDO referido al siguiente contexto:
"conforme podrán apreciar el Auto de Vista N° 206/2023 emitido por
el Tribunal de Alzada, expresa un criterio que considero totalmente
subjetivo y violentador de los derechos y garantías establecidas en la
normativa procesal penal y constitucional vigente, en especial el punto
IV. 4. ANÁLISIS DEL AGRAVIO REFERIDO AL AUTO INTERLOCUTORIO
ART. 308 NUM.4 porque en APENAS 23 LINEAS DE TEXTO, LOS
VOCALES DE LA SALA PENAL SEGUNDA SE LIMITAN A DECLARAR
SIN LUGAR EL RECURSO INTERPUESTO' , toda vez, que el Tribunal
de alzada no tomó en cuenta todos los aspectos fundamentados en
apelación restringida.
De la argumentación expuesta, se tiene que la problemática
planteada deviene de una cuestión incidental, que fue resuelta por el
Tribunal de apelación, en el siguiente sentido: "(...) al cómputo de los
plazos debemos remitirnos a lo dispuesto por el art 130 CPP el cual
determina los plazos procesales se computara solo días hábiles por lo
que al realizar el computo que refiere la defensa de 4 años y 5 meses
se toma en cuenta que cada año tiene 365 días por cuatro son 1460
28

. nal(b.
&talo, Atrinyiew

,iyawo, fiche
./fa'/

días menos 100 días de vacaciones judiciales de cuatro años seria
1360 días debiendo restarse feriados fines de semana conforme al art.
130 del CPP HACIENDO UN TOTAL DE 792 DIAS POR LO QUE NO SE
LLEGARIA A EXCEDER LOS 3 AÑOS DE DURACION ESTABLECIDOS
POR LA NORMA VIGENTE MAS AUN CONSIDERANDO QUE EL DELITO
ATRIBUIDO ES UN DELITO DE ACOSO SEXUAL delito marcado por la
ley 348 encontrándose dentro de las prioridades efectuadas por la ley
1173 y sus modificaciones ley 1226 en su disposición cuarta la victima
mujer debe tener acceso a la justicia al desarrollo de la etapa cautelar
participar activamente por lo que en los parámetros descritos la Juez
Aguo no ha realizado ninguna vulneración por lo que se ratifica el Auto
de Vista de fecha 21 de abril de 2022 declarado sin lugar el recurso
interpuesto" (sic).
Y cuya determinación no puede ser recurrible vía casación; por
cuanto, los reclamos sobre cuestiones incidentales dilucidadas en el
transcurso de la tramitación del proceso penal, conforme prevé el art.
403 inc. 2) del CPP, tienen como medio impugnatorio el recurso de
apelación incidental, de la que surge una decisión definitiva, cuando
menos en la vía ordinaria, sin que el recurso de casación sea un
medio idóneo para revisar lo resuelto por el Tribunal de alzada;
habida cuenta, que la apertura de la competencia del Tribunal
Supremo de Justicia, está delimitada para conocer los reclamos
contra Autos de Vista que resuelven apelaciones restringidas contra
Sentencias y no contra resoluciones que resuelven apelaciones sobre
cuestiones incidentales.
Al respecto el AS 272/2013-RRC de 17 de octubre, estableció:
"Finalmente es pertinente dejar establecido, que conforme las normas
relativas al recurso de casación y su procedencia, así como la uniforme
jurisprudencia emitida por este Tribunal, lo resuelto respecto de la
apelación incidental, no admite recurso de casación" (El
resaltado es propio), entendimiento que fue asumido y ampliado por
el AS 851/2018-RRC de 17 de septiembre, que entre otros aspectos
pronunció: "... que una vez resuelta la cuestión incidental por parte del
Tribunal de alzada, determinando su admisibilidad y procedencia, la
parte agraviada no puede hacer uso del recurso de casación en contra
de
aquel
Auto
de
Vista
que
resolvió
la
cuestión
incidental, considerando que la naturaleza del recurso de casación es
precisamente la impugnación de los Autos de Vista que hayan resuelto
en el fondo las apelaciones restringidas contra las Sentencias y no así
sobre cuestiones incidentales" (el subrayado es propio).
A lo referido existe una excepción; es decir, que admite impugnación
a una cuestión incidental vía casación, únicamente cuando el
Tribunal de alzada no emita pronunciamiento (incongruencia
omisiva), sobre la apelación incidental planteada, omisión que afecta
29

a los derechos al debido proceso en su vertiente fundamentación y a
la seguridad jurídica de las partes; aspecto que no acontece en el caso
de autos, puesto que el Auto de Vista impugnado sobre la cuestión
denunciada ajustó su actividad jurisdiccional a lo previsto por el art.
398 del CPP, ya que emitió pronunciamiento; en cuyo efecto, el
presente punto del reclamo deviene en infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso
casación interpuesto por Juan Carlos Rodríguez Daza, cursante de
fs. 1689 a 1723 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

TJ 204/2024

ji

ardo 'Torres chaCar

9uSc.

114

TRA
ALA PE AL
STI1
SUPREM DE
" 4 : UN

Carl

Orte
PR
•

41.

R I OP N A L SUPREMO nr: 3121',
SALA PENAL
uta Supremo
Tomo,

Razon N° ..

o ENTE
A PENAL

UNAL S PREMO DE JU TICIA

CLA

... Fecha"

Colo
juati

................

TRIBU NAL 901013 '

30

