TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 460/2017-RA

Sucre, 20 de junio de 2017


Expediente : Tarija 17/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Edson Marcelo Villca Segovia

Delitos : Lesiones Graves en Accidente de Tránsito y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 30 de marzo de 2017, cursante de fs. 263 a 267, Edson Marcelo Villca Segovia, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 108/2016 de 8 de noviembre, de fs. 228 a 231 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, José Manuel Cruz Mendoza y Jorge Luis Villca Cruz contra la recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de Vehículos, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del Código Penal (CP), respectivamente.


ANTECEDENTES DEL PROCESO




De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 25/2016 de 14 de julio (fs. 207 a 210), el Tribunal de Sentencia de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Edson Marcelo Villca Segovia, autor de la comisión del delito de Lesiones Graves en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del CP, imponiendo la pena de cinco años de reclusión y absuelto de la comisión del delito de Conducción Peligrosa. 




Contra la mencionada Sentencia, el imputado Edson Marcelo Villca Segovia (fs. 213 a 217) y la parte acusadora particular José Manuel Cruz Mendoza y Jorge Luis Villca Cruz (fs. 219 a 220 vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, que fueron resueltos por Auto de Vista 108/2016 de 8 de noviembre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar los recursos planteados y confirmó la Sentencia apelada. 




Por edictos de 3 y 10 de marzo de 2017 (fs. 280 y 279), fue notificado el recurrente, con el referido Auto de Vista; y, el 30 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN




Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


El recurrente denuncia que pese a que señaló e hizo un croquis de ubicación de su domicilio real, debido a una representación del oficial de diligencias del Órgano Judicial, se le habría notificado con la acusación, mediante edictos en un periódico de circulación nacional, impidiéndole presentar sus pruebas de descargo dentro de los diez días que establece el Código de Procedimiento Penal; denuncia resuelta por el Tribunal de apelación, con el argumento de que la notificación fue practicada conforme lo dispuesto por el art. 165 de la norma Adjetiva Penal, cumpliendo su finalidad, pues el recurrente habría tomado conocimiento de la realización del juicio y se hizo presente al juicio; argumento del Tribunal de alzada, que a decir del impugnante, no es objetivo, pues si bien sería cierto que se presentó al juicio; empero, el reclamo no había sido que dicha notificación le impidiera estar en el mismo, sino que dicha notificación no le permitió presentar sus pruebas de descargo en su debido momento procesal, lo cual vulneraría su derecho a la defensa, legalidad y debido proceso, constituyendo defecto absoluto conforme lo previsto por el art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), además que dicha diligencia de notificación sería nula por previsión del art. 166 incs. 1) y 2) de la norma Adjetiva Penal, al haberse practicado en un lugar distinto de donde se sigue la causa: Invoca como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional 0661/2012 de 2 de agosto, Auto Supremo 103/2014-RA de 9 de abril, pidiendo que su recurso sea admitido vía flexibilización.



Alega también que de haberse realizado de manera correcta la notificación con la acusación, podría haber demostrado que el hecho acusado fue fortuito, que la supuesta víctima estaba con un grado alcohólico mayor que al suyo, que la víctima conducía al borde o medio del carril que le correspondía, el grado de incapacidad de la víctima, que la misma no cumplía con el reglamento de circulación de motocicleta; motivo en el que invoca como precedentes el Auto de Vista 641 de 5 de diciembre del 2007, Autos Supremos 381 de 9 de abril de 2007, 119/2013, 152/2013-RRC de 31 de mayo, 103/2014-RA de 9 de abril y las Sentencias Constitucionales 061/2012 de 2 de agosto, 1485/2004.




REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN




El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


Considerando que la norma procesal penal, establece requisitos legales que deben ser observados por el impugnante de casación para posibilitar su admisión, en el que se destaca la interposición de dicho medio de impugnación en el plazo fatal de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente hábil de practicada la notificación con el Auto de Vista recurrido, se advierte que en el caso de autos, la última publicación del edicto notificando al recurrente con el Auto de Vista impugnado, fue el 10 de marzo de 2017; y, el 30 del mismo mes y año, interpuso su recurso de casación; es decir, fuera del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en incumplimiento del requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP, por lo que, no corresponde efectuar el análisis de cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad, debido a la presentación extemporánea del recurso analizado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Edson Marcelo Villca Segovia, de fs. 263 a 267. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos