TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 993/2018-RRC

Sucre, 07 de noviembre de 2018


Expediente : Tarija 19/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Miguel Ángel Irusta Villazante

Delito : Abuso Sexual

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva

 

RESULTANDO


Por memorial presentado el 17 de mayo de 2018, cursante de fs. 277 a 281 vta., Miguel Ángel Irusta Villazante, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 18/2018 de 6 de febrero de fs. 263 a 266, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 29/2017 de 22 de agosto (fs. 227 a 233), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Miguel Ángel Irusta Villazante, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de privación de libertad, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia.

 


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Miguel Ángel Irusta Villazante formuló recurso de apelación restringida (fs. 237 a 245 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 18/2018 de 6 de febrero, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró improcedente el citado recurso, manteniendo incólume la Sentencia apelada. 




I.2. Motivos del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 638/2018 de 7 de agosto, y conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) se extrae el siguiente motivo: 


Alega, la existencia de defectos formales en la emisión del Auto de Vista impugnado, debido a que no se le habría notificado al recurrente de manera personal con la convocatoria del Vocal convocado, situación contraria al Auto Supremo 436/2012 de 23 de noviembre, que establecería como doctrina legal la notificación a las partes con dicha convocatoria, alegando violación a su derecho a la defensa. 




2) Expresa que, en el considerando III punto 1 del Auto de Vista impugnado, con relación al agravio denunciado en apelación restringida de errónea aplicación de la ley sustantiva, incurrió en falta de fundamentación al limitarse a transcribir lo que establecía la Sentencia, concluyendo que el Tribunal de instancia, fundamentó fáctica y jurídicamente declarando sin lugar la apelación, a tal efecto invoca el Auto Supremo 431/2006 de 11 de octubre, referente a la adecuada subsunción de los hechos al tipo penal. Asimismo, indica que el Tribunal de apelación no analizó los elementos configurativos del tipo penal de Abuso Sexual.


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se ordene se dicte nuevo Auto de Vista conforme a la doctrina legal aplicable señalada.


I.3. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 638/2018-RA de 7 de agosto, cursante de fs. 289 a 292, este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Miguel Ángel Irusta Villazante, para su análisis de fondo por precedente en sus motivos primero y segundo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 29/2017 de 22 de agosto, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Miguel Ángel Irusta Villazante, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de privación de libertad, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia, en base a los siguientes argumentos:


Como hechos generadores del proceso penal, se tiene conforme a la acusación fiscal, que el 25 de junio de 2014 a horas 05:00 am, la víctima se encontraba en su cuarto durmiendo con su hermano menor en diferentes camas, momento en el que sintió que le tocaban sus partes íntimas, haciendo mención que le tocaron por donde hace pipi, por debajo de su ropa, donde despierta y reconoce el rostro a Miguel Ángel Irusta, percatándose del estado de ebriedad al mencionar que tenía fuerte olor a alcohol, momento en que el sindicado se queda parado delante de la víctima; y posteriormente, se va a su cuarto; luego del hecho, la víctima prende todas las luces y pronto llega la madre de la menor a quien le cuenta todo lo sucedido, quien la encuentra sentada en su cama llorando y temblando. 


El Tribunal de Sentencia Primero de la Capital del Tribunal Departamental de Tarija, una vez analizada las pruebas documentales, consistentes en el informe de acción directa, formulario de denuncia, entrevista a la menor de edad e informes policiales, como las pruebas testificales y periciales, determinó como hecho probado que la víctima de iniciales “DAMM” de 11 años de edad, en circunstancias que se encontraba en el domicilio de su madre el 25 de junio de 2014 a horas 5:00 am., se percató que el imputado procedió a realizar tocamientos impúdicos en sus partes genitales. Asimismo, como hecho no probado se determinó que se haya disminuido notablemente la inteligencia o conciencia del imputado a objeto de que pueda afectar su comprensión.


Que de acuerdo a lo tramitado en base a la acusación fiscal contra Miguel Ángel Irusta Villazante a quien se le atribuyó la comisión del delito de Abuso Sexual previsto en el art. 312 del CP, que textualmente dice: “Cuando en las mismas circunstancias y por los medios señalados en los arts. 308, 308 bis realizara actos sexuales no constitutivos en penetración o acceso carnal, la pena será de 6 a 10 años de privación de libertad, se aplicaran las agravantes previstas en el art. 310 y si la víctima es niña, niño o adolescente, la pena privativa será de 10 a 15 años”. De la norma analizada precedentemente determinó dicho Tribunal de Sentencia declarar al imputado Miguel Ángel Irusta Villazante, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, y 365 del CPP, dictando en su contra una Sentencia condenatoria de diez años a cumplirse en el penal de Morros Blancos, más el pago de resarcimiento de daño civil y costas a favor del Estado a regularse en ejecución de Sentencia. 

 

II.2. De la apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, Miguel Ángel Irusta Villazante interpuso recurso de apelación restringida, denunciando los defectos de Sentencia previstos en los incs. 1), 5) y 6) del art. 370 del CPP, sin embargo tratándose de la problemática planteada corresponde señalar el siguiente defecto de Sentencia:


Acusa errónea aplicación de la ley sustantiva por errónea calificación de los hechos, previsto en el inc. 1) del art. 370 del CPP; por cuanto, sostiene que en su accionar no concurrirían los elementos constitutivos del tipo penal, no habiéndose descrito el Juzgador los actos desplegados por su persona, que no se habría demostrado que su voluntad fue la de producir sensaciones de placer sexual motivado por el lívido. Refiere también, que los actos deshonestos pueden ser aproximaciones o contacto del agente con el de la víctima, que en sí contemplen un significado sexual. Por otro lado sostiene, que en acusación se manifestó que él se encontraba en estado de ebriedad, por lo que consideró que se debió aplicar la inimputabilidad por perturbación de la conciencia o mínimamente la semi imputabilidad, haciendo referencia también a la teoría del dominio del hecho, respecto al delito que tiene que ser doloso y a la calificación del delito que debe realizarse en razón a la descripción y comparación de las características de la conducta ilícita, con los elementos constitutivos del tipo penal, conforme el Auto Supremo 431/2006 de 11 de octubre. 


 II.3. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.3.1. De la tramitación del Auto de Vista impugnado.


De los antecedentes cursantes en obrados, se observa la emisión del Auto de 9 de enero de 2018, (fs. 261) mediante la cual Carolina Chamón Calvimontes, en su condición de Vocal de la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, señaló audiencia de fundamentación de apelación restringida para el 18 de enero de 2018, asimismo convocó a Adolfo Irahola Galarza en su condición de Vocal de la Sala Civil Primera, a efectos de conformar Sala, donde se dispuso la notificación personal del mismo.


II.4. Del Auto de Vista impugnado.


La apelación restringida expuesta precedentemente, fue resuelta por el Auto de Vista impugnado, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró improcedente el recurso interpuesto por el imputado. Es así, que tomando en cuenta la problemática planteada en el recurso de casación corresponde señalar los siguientes argumentos:


El recurrente en apelación restringida denunció como primer agravio, la errónea aplicación de la ley sustantiva por errónea calificación de los hechos, porque consideró que en su actuar no concurrieron los elementos constitutivos del tipo penal del art. 312 del CP, dado que no se demostraría que su voluntad fue la de producir sensaciones de placer sexual motivado por el lívido o deseos sexuales, como tampoco en Sentencia se habría tomado en cuenta que el imputado se encontraba en estado de ebriedad, conforme se manifiesta en la acusación, debiéndose aplicar la inimputabilidad o semi imputabilidad. Al respecto, los Vocales expresaron que de la lectura de la Sentencia impugnada, se observa en las consideraciones del Tribunal a quo, en cuanto la participación del imputado en el considerando V, aspectos de valoración, en la que se destaca las razones fácticas, estableciéndose “A objeto de corroborar la hipótesis de los acusadores, es necesario acudir a la declaración de la víctima signada como MP-4 de la que se conoce que el 25/06/2014, la víctima sintió una mano que le estaba tocando su parte íntima y cuando despertó vio la cara del imputado reconociendo por su nombre Miguel, sintiendo un olor a alcohol” “Por su parte, la declaración de Epifanía Acuña signada como MP1, MP5, MP7, y acta de aprehensión sirvieron para conocer, que al momento del hecho, el imputado se encontraba bajo ingesta de bebida alcohólica, empero no fue tal, para que su sentido de comprensión disminuya a efectos que su inteligencia o conciencia no le permita comprender sus actos, entendiendo que el despertar de la víctima frenó su actuar y sirvió para que su lívido sea controlado, por lo que precedió a salir de la habitación al sentir temor, tal como refiere el testigo de descargo Yamil Yáñez, aclarando que solo le acompaño a su puerta de su domicilio, habiendo entablado conversaciones sobre la reunión social que tuvieron, por otro lado los elementos MP3 y REJAP, además del informe social pericial, dan cuenta la inexistencia de lesiones genitales, lo cual concuerda con la declaración de la víctima”. Aclarando, que no corresponde realizar la revalorización de la prueba, sino que la labor del Tribunal de alzada se circunscribe a determinar, si dicha valoración nació de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y psicología; en tal entendimiento, de la revisión de la Sentencia impugnada se verifica que el A quo, realizó una valoración integral de la prueba producida en juicio oral, exponiendo las razones por las que otorgó un valor positivo o negativo, de manera congruente, que determinó un juicio con condena, no se evidenció quebrantamiento de las reglas de la lógica dado que se exponen detalladamente el valor a las pruebas de manera individual y en su conjunto, no dejando pasar por alto que los delitos contra la integridad sexual son delitos de silencio y las pruebas con las que se cuenta deben ser valoradas en su conjunto, a efectos de tener un juicio claro del valor que se le asignará, al margen de la valoración individual, se compulsa unos elementos con otros y es ese análisis el que confluye en las conclusiones a las que arribó el Tribunal de juicio, determinando una condena. 


Todas esas aseveraciones que el Tribunal tuvo por ciertas, de modo que se demostró que el procesado es autor del delito de Abuso Sexual, de lo que se puede establecer que el Tribunal a quo, ha subsumido adecuadamente la conducta del acusado al delito de Abuso Sexual, correspondiendo en tal mérito declarar sin lugar el agravio. 


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS


El presente caso el recurrente Miguel Ángel Irusta Villazante, denunció los siguientes aspectos: 1) Acusó la concurrencia de defectos formales al no haberle notificado en forma personal con la convocatoria del Vocal convocado, violando su derecho a la defensa; y, 2) Denunció la falta de fundamentación al resolver el defecto de errónea aplicación de la ley sustantiva, resultando contrarios a los precedentes invocados.


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3) de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.”


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la Constitución Política del Estado (CPE), que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes, ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores; y, sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.


III.2. Análisis del caso concreto.


En cuanto al primer motivo traído en casación, se denuncia defectos formales en la emisión del Auto de Vista impugnado, debido a que no se le habría notificado al recurrente de manera personal con la convocatoria del Vocal convocado, violando su derecho a la defensa, situación que fuese contraria al Auto Supremo 436/2012 de 23 de noviembre, que establecería como doctrina legal la notificación a las partes con dicha convocatoria. En ese sentido y a los fines de efectuar la labor de contraste corresponde desarrollar el referido precedente:


Así, el Auto Supremo 436/2012 de 23 de noviembre, fue emitido dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otra contra L.V.R., por la presunta comisión del delito de Contratos Lesivos al Estado y otras, teniéndose como antecedente la denuncia de defectos absolutos por la falta de notificación con el voto disidente y con la convocatoria posterior del Vocal convocado, en violación del derecho al juez natural y de recusación como derecho de defensa, siendo este hecho que dio origen a la emisión de la siguiente doctrina legal aplicable:


"DOCTRINA LEGAL APLICABLE: Se establece que en todos los casos en los que se presente disidencia con un proyecto de resolución en un tribunal colegiado, convocado el magistrado de la Sala siguiente y pronunciada la Resolución a pronunciarse este debe ser suscrito no solo por los dos magistrados que estuvieron conforme con el fallo si no también el disidente, el que además deberá hacerse constar los motivos de su disidencia, lo que implica transparencia y seguridad jurídica a los justiciables, entendimiento que ya fue asumido por este Tribunal en el Auto Supremo No. 23/2007 de 26 de enero.


Que, la convocatoria de un Magistrado o Vocal para conformar sala en los casos de disidencia, debe ser puesto en conocimiento de los justiciables con la finalidad que los mismo puedan ejercer su derecho a la recusación del convocado si concurren las causales establecidas por Ley, lo que implica observancia de la garantía del debido proceso.


Que, el Tribunal del juicio es el Tribunal del Fallo, dándose aplicación práctica al principio de inmediación, que implica el contacto directo del juzgador con los sujetos procesales, con lo dicho y hecho en audiencia pública, la inmediación trata de que el juzgador entre en contacto directo, intimo e inmediato con las alegaciones y material probatorio que sean presentados en audiencia, de que escuche y hable directamente con los partícipes de la litis, a fin de que recoja de esta forma las impresiones que habrán de determinar su ánimo y plasmarse luego en la Resolución a pronunciarse, este contacto proporciona al proceso relación directa con la realidad y las aspiraciones de los justiciables, este actuar se traduce en la certeza de que el juzgador juzgue conociendo personalmente los hechos y los dichos de las partes, pues su omisión implica ruptura del principio de inmediación y lesión al debido proceso.


Que, en la parte resolutiva de todo fallo se debe consignar la advertencia de la impugnabilidad del fallo, por quien y en qué plazo, imperativo destinado a que litigante -que no es abogado- sepa, se entere, conozca, que contra la Resolución pronunciada por el juzgador, tiene un medio de impugnación a su disposición por el cual se ejercerá control sobre la legalidad del fallo pronunciado, imperativo legal que es de cumplimiento inexcusable, ya que está dentro del campo del saber jurídico del juzgador y no depende de otros su cumplimiento.


Finalmente, toda autoridad que conozca de un proceso o una pretensión o que dicte una Resolución determinando una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, debe precisar los hechos sobre los cuales se pronuncia, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una Resolución tanto en el fondo como en la forma, tiene por finalidad la de generar el convencimiento en las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores del saber humano en conexión con la realidad, de tal manera que el postulante quede convencido de que no había otra manera de dilucidar los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió, y al contrario, cuando aquella motivación no existe y se emite únicamente la conclusión a la que ha arribado el juzgador; en cuanto a la apelación incidental deberá Tribunal de Alzada debe pronunciarse en forma expresa, clara y precisa, ya que su omisión implica denegación de justicia y lesión al derecho y garantía del debido proceso.


Consecuentemente, se determina que a efectos de la uniformidad que debe existir entre las Resoluciones judiciales conforme a los principios, derechos y garantías anotadas en el caso de Autos, el Tribunal de Apelación debe emitir nueva resolución conforme a la presente Doctrina Legal aplicable”.


Bajo este preámbulo corresponde verificar si el Tribunal de alzada contradijo el precedente invocado, al emitir el Auto de Vista impugnado; es así que, verificado los antecedentes cursantes en obrados, así como el punto II.3.1 de esta resolución, se evidencia a fs. 261 de obrados, la emisión del Auto de 9 de enero de 2018, mediante el cual Carolina Chamón Calvimontes en su condición de Vocal de la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, ante la inexistencia de otro Vocal para conformar Sala, convocó a Adolfo Irahola Galarza Vocal de la Sala Civil Primera, a efectos de resolver el Recurso de Apelación Restringida, quien ordenó la notificación en forma personal del referido Vocal.

Sobre el particular, analizados los fundamentos del precedente invocado, así como la problemática planteada, se verifica que previo a la emisión del Auto de Vista impugnado, se dictó el Auto de 9 de enero de 2018 con el objeto de conformar Sala, Resolución que en el caso de autos fue notificada conforme a fs. 261 vta., de forma anómala; pues, se observa una supuesta notificación cedularia a Miguel Ángel Irusta realizada el 11 de enero de 2018, empero no consta el lugar de la notificación donde ha sido practicada, ni la firma del imputado o su abogado defensor, en consecuencia dicho acto procesal no cumplió con la finalidad de poner en conocimiento material del imputado, la existencia de una convocatoria para la conformación de la Sala Penal Segunda, restringiéndole su derecho constitucional a la defensa previsto en los arts. 115 II y 119 II de la CPE, a efectos de precautelar el derecho al Juez natural como a la interposición de una eventual recusación o algún recurso, tal como lo dispone el precedente invocado; más aún, tomando en cuenta que en el caso de autos se encuentra señalada la audiencia de fundamentación de apelación restringida. Asimismo se debe advertir, que lo que correspondía era su notificación en el domicilio procesal señalado o en forma personal, y en caso de no ser habido dejando copia en su domicilio real, con la finalidad de cumplir no solo una formalidad procesal, sino asegurar que la determinación judicial sea conocida en forma efectiva por su destinatario, evitándole la vulneración de sus derechos constitucionales anteriormente mencionados. 


Como se puede advertir, resulta evidente la existencia de defectos procesales no observados por el Tribunal de apelación en la tramitación del proceso en alzada, al no efectuarse una notificación expresa e idónea al imputado, violándose su derecho a la defensa como al Juez natural constituyendo esta situación en defectos absolutos previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP, conforme el precedente invocado, motivo por el cual el Tribunal de apelación deberá velar por la legal notificación e inmediatamente previa formalidades de ley emitir nuevo Auto de Vista. 


En consecuencia, al ser evidente la contradicción existente entre la tramitación del Auto de Vista impugnado con el precedente invocado, se declara fundado este primer motivo.


En cuanto al segundo motivo de casación, en el que se expresó que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación, al resolver en apelación restringida el defecto de Sentencia referente a la errónea aplicación de la ley sustantiva, plasmado en el considerando III punto 1 del Auto de Vista impugnado, al limitarse a transcribir lo que se establecía la Sentencia y concluir que el Tribunal de instancia fundamentó fáctica y jurídicamente. 


Con relación a este motivo, en función a que los efectos del presente Auto Supremo se retrotraen antes de la emisión del Auto de Vista, ya no corresponde ingresar al fondo del análisis sobre falta de fundamentación; pues, el Tribunal de alzada deberá sanear el procedimiento respecto a la legal notificación para luego emitir una nueva Resolución. 


Por otro lado, resulta advertible recomendar al Tribunal ad quem, que toda Resolución judicial deba contener en su parte final -información precisa- si la misma es recurrible, por quien y en qué plazo conforme lo dispuesto en el art. 123 del CPP.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP y lo previsto por el art. 42.I.1 de la LOJ, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Miguel Ángel Irusta Villazante, con los fundamentos expuestos precedentemente y en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 18/2018 de 6 de febrero, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie nuevo fallo, en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos