TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 120

Sucre, 22 de febrero de 2022

Expediente: 692/2021-S

Demandante: Luis López Parada 

Demandado: PETROSUR SRL 

Proceso: Pago de beneficios sociales y derechos laborales

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 301 a 307, interpuesto por PETROSUR SRL, representada por Jorge Ernesto López Rojas, contra el Auto de Vista N° 174/2021 de 10 de septiembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 292 a 298; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales, interpuesto por Luis López Parada, contra la empresa recurrente; la contestación de fs. 310 a 313; el Auto Nº 123/2021 de 10 de noviembre, de fs. 315, que concedió el recurso; el Auto de 2 de diciembre de 2021, de fs. 323, que declaró admisible el recurso de casación; y todo lo que fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social y Publico de la Niñez y Adolescencia de Yacuiba, emitió la Sentencia de 16 de junio de 2017, de fs. 226 a 228, declarando PROBADA en parte la demanda, determinando que PETROSUR SRL pague a favor del actor, la suma de Bs224.604.- (Doscientos veinticuatro mil seiscientos cuatro 00/100 Bolivianos), por concepto de indemnización, vacaciones, prima anual, salario de diciembre de 2013, enero y 16 días de febrero de 2014, aguinaldo en duodécimas (doble) de 2014 y subsidio de frontera; como se detalla en dicho fallo. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, PETROSUR SRL, representada por Jorge Ernesto López Rojas y Luis López Parada interpusieron recurso de apelación de fs. 254 a 256 y 261 a 265; que fueron resueltos por Auto de Vista N° 174/2021 de 10 de septiembre, emitido por Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 292 a 298; que REVOCÓ parcialmente la Sentencia de 16 de junio de 2017 de fs. 226 a 228, reconociendo además de lo determinado en Sentencia, las horas extras, domingos trabajados y feriados trabajados; disponiendo que, PETROSUR SRL, cancele a favor del actor la suma de Bs401.450,80.- (Cuatrocientos un mil cuatrocientos cincuenta 80/100 Bolivianos) y la multa del 30% a determinarse en ejecución de Sentencia, en aplicación del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Notificado con el Auto de Vista, el demandado, formuló recurso de casación en el fondo, argumentado lo siguiente:

1.- Argumentó que, respecto a la determinación de indemnización no se valoró, el contrato presentado por el demandante a fs. 8, donde se evidenció que fue firmado por una personera de la empresa demandada y denota que se trató de un contrato de prestación de servicios y no de dependencia laboral; además, en la Cláusula cuarta se determinó un plazo fijo y se determinó que no exista tacita reconducción; por lo que, no debió determinarse una relación de 10 años, sino en todo caso solo de 6 años. 

2.- Refirió que, con relación a la determinación por el concepto de prima anual (duod. 2003 y gestiones 2004 al 2013), el Tribunal de apelación no realizó una valoración de los balances presentados y lo único que hizo fue citar normativa del por qué corresponde cancelar este concepto.

No se tomó en cuenta que la empresa cuenta entre 300 a 500 trabajadores y que las utilidades debieron dividirse entre todos los trabajadores y no con uno solo; además, que debió solicitarse ayuda de un contador público para determinar la prima anual de forma correcta. 

3.- Expresó que, respecto a la determinación de otorgar el subsidio de frontera, el Auto de Vista impugnado basó su decisión en la prueba de fs. 259 a 260, prueba que fue introducida al proceso después de emitirse la Sentencia; además, no fue puesta en conocimiento de la empresa demandada, violando los derechos de la empresa, no se cumplió con el procedimiento de prueba de reciente obtención por lo que no se puede tomar en cuenta esa prueba; asimismo, la única forma de determinar cuántos kilómetros existe entre la frontera y el campamento de trabajo, es realizar un estudio cartográfico que debe ser expedida por autoridad competente y en caso de duda el Juez debió aplicar el art. 157 del Código Procesal Laboral (CPL); por lo que, no corresponde reconocer el subsidio de frontera. 

4.- Señaló que, con relación a la determinación de horas extras, domingos trabajados y feriados trabajados, el Tribunal de apelación realizó una interpretación irracional al determinar el pago de horas extras, sin determinar de cuándo a cuándo, tan poco determina qué domingos y qué feriados trabajó el actor, suponiendo que el actor trabajo sin ningún tipo de descanso por más de 10 años de su vida, solicitando que en base a la sana critica se determine lo correcto. 

No se valoró la prueba de fs. 4 a 7, donde se observa que el actor no marcaba los días domingos y mucho menos marcó horas extras; asimismo, se debe considerar que el horario que cumplió el ex trabajador fue de lunes a sábado y cuando viajaba a Y.P.F.B. se sujeta al régimen de trabajo de 21 días de trabajo y 7 días de descanso.

5.- Observó que, en el Auto de Vista no se hubiese mencionado respecto del documento de 14 de marzo de 2014, concerniente al reconocimiento de deuda, que cursa en antecedentes del proceso, en el que en su primera Clausula se estableció que el monto total a cancelar se estableció en Bs76.803,00.- y luego se determinó la multa del 30%, haciendo un total de Bs89.244,48.- más la multa, monto que debía ser cancelado en 2 cuotas, documento que es Ley entre partes, no puede reconocerse por el actor ni por los Juzgadores, deuda que se canceló en Bs44.622,24.-, mediante Cheque Nº 719 del Banco Unión SA, de 14 de abril de 2014, debiendo reconocerse el documento privado referido. 

Petitorio.

Solicitó, se case el Auto de Vista recurrido, únicamente respecto a los puntos expuestos y sea conforme a derecho. 

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 25 de octubre de 2021, de fs. 307 vta.; Luis López Parada, contestó a fs. 310 a 313, argumentado que, el recurso de casación no especifica si es formulado en la forma o en el fondo, no establece los folios como exige el art. 274-I-2 del Código Procesal Civil (CPC-2013); por lo que, debe ser rechazado in limine. 

El recurso ha sido interpuesto con fines dilatorios, carece de fundamento y de agravios, incumpliendo el art. 274 del CPC-2013; además, que el recurrente Jorge Ernesto Rojas López, carece de legitimación activa y capacidad procesal, debido a que el poder del representante de la empresa carece de facultades para interponer recurso de casación. 

Que el Auto de Vista recurrido, es un fallo justo enmarcado en la Ley, que restituye derechos, en el cual se valoró toda la prueba; asimismo, al argumento que el actor estaría pretendiendo cobrar hasta el 12.71% de los aportes a AFPs, la empresa no demostró con prueba haber cubierto los aportes individuales; por lo que, no corresponde dar curso a este argumento; además, citó normativa constitucional que protege al trabajador. 

Finalmente, solicitó declare infundado el recurso de casación, interpuesto por el recurrente y sea con imposición de costas y costos procesales. 

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación, por Auto N° 123/2021 de 10 de noviembre, de fs. 315, concedió el recurso de casación de fs. 301 a 307, interpuesto por PETROSUR SRL, representada por Jorge Ernesto López Rojas; y cumpliendo con en el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), este Tribunal, emitió el Auto de 2 de diciembre de 2021 de fs. 323, admitiendo el recurso de casación interpuesto por la entidad demandada; que se pasa a resolver: 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso: 

El art. 48 de la CPE, establece que, las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio y deben aplicarse bajo los principios de protección de los trabajadores, el principio de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación, inversión de la prueba a favor del trabajador; por su lado, los arts. 3 del Código Procesal del Trabajo (CPT) y 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, en relación a los procedimientos y trámites laborales, establecen los principios de gratuidad, inmediación, publicidad, preclusión, lealtad procesal, proteccionismo; siendo la finalidad de todos ellos, buscar la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores, de modo que se logre su real materialización.

Principios por los que debe aceptarse que el Estado, a través de las autoridades que imparten justicia, no se basa en la paridad jurídica; sino, en la favorabilidad del trabajador; como sostiene la Sentencia Constitucional (SC) 0032/2011-R de 7 de febrero, que señala en cuanto al principio de proteccionismo: “a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección, de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador”.

Razonamiento que este Tribunal, sustenta la valoración de los principios básicos de protección al trabajador, entre los cuales, está el de protección, que se subsume en tres reglas o criterios, conforme establece en el art. 4-I inc. a) del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006; al respecto la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0177/2012 de 14 de mayo, expresó: “…el principio protector considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa (Armengol Arnez Gutiérrez, Derechos laborales y Sociales - La Justicia Constitucional en Bolivia 1998-2003)…”.

Principio y reglas que, encuentra su fundamento en la desigualdad económica existente entre los sujetos de la relación laboral, donde el Derecho del Trabajo, debe otorgar una tutela jurídica preferente al trabajador con la finalidad de precautelar su personalidad humana en las relaciones de trabajo para que no sea objeto de abuso y arbitrariedades por parte del empleador, cuyo contexto normativo se encuentra previsto en los arts. 3 inc. g) del CPT, 4 del DS Nº 28699 y 48-I y II de la CPE. 

Así también, el DS Nº 28699, en sus consideraciones previas en el párrafo décimo segundo, como una introducción a lo que se busca alcanzar con la promulgación del mismo, que señaló: “Que sobre el rótulo de libre contratación y libre rescisión, se han dado excesos que han significado decisiones arbitrarias para despedir, maneras camufladas para burlar obligaciones laborales: como son los contratos civiles encubiertos, o los contratos a plazo fijo cuando por su naturaleza la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país”; buscando a través del principio de la primacía de la realidad una garantía para que no se evadan beneficios sociales, prevaleciendo la veracidad de los hechos sobre lo acordado entre partes; y a través del principio protector no se evadan obligaciones con la sumisión del trabajador a varios contratos laborales consecutivos, a plazo fijo o por periodos; aspecto concordante con el art. 48-III de la CPE, que señala: “Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos” .

Análisis del caso concreto.

De la revisión del recurso de casación se advierte que fue formulado solo en el fondo, por lo que se pasa a resolver. 

1 y 5.- El art. 265-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), establece: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación” (Las negrillas han sido añadidas), determinando claramente la norma adjetiva, que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación, debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista, disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco puede omitir el análisis y resolución de ningún agravio expuesto en el recurso; además, que debe contener la resolución que se emita, una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición asumida.

Debe tenerse presente que, el recurso de casación es considerado un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé, en el art. 270-I del CPC-2013, que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”.

Conforme esta disposición, se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así, reclamos sobre decisiones asumidas por el Juez de primera instancia en la emisión de la Sentencia o durante la tramitación del proceso; para ello, la normativa procesal prevé otro tipo de mecanismos; en ese entendido, corresponde al recurso de casación orientar sus argumentos contra el Auto de Vista, cuestionado fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto de los agravios efectuados en apelación; y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre consideraciones o determinaciones asumidas por el Juez de primera instancia.

Por ello, no se puede cuestionar en esta vía recursiva, aspectos que no fueron reclamados en el recurso de apelación; más aún, si quien recurre de casación, fue la parte que apeló la Sentencia; emitiendo en alzada, una resolución de vista, acorde a los reclamos efectuados en la apelación; reconociendo como válida la hipótesis expuesta en el recurso; esto no significa que, se puedan plantear nuevas pretensiones o nuevas acusaciones de agravios sobre la Sentencia, que no fueron expuestos en el recurso de apelación.

Considerando el principio de congruencia, como componente del debido proceso, el Órgano Jurisdiccional, tiene la obligación de emitir resoluciones que tengan correspondencia entre lo pedido y lo resuelto; es decir, entre los agravios del recurso de apelación y la determinación asumida en el Auto de Vista, siendo estos agravios los que abren la competencia, para que el Tribunal de alzada analice lo asumido en Sentencia, para posteriormente puedan ser recurridos en casación.

En el caso, el argumento referido a no se valoró el contrato de prestación de servicio de fs. 8, en el que se determinó que no existía tacita reconducción y que tampoco se consideró el documento de reconocimiento de deuda de 14 de marzo de 2014, no fueron cuestionados por la entidad demandada en el recurso de apelación; toda vez que, en el recurso de apelación de fs. 254 a 256, sólo se reclamó refiriendo de manera general que no se encuentra fundamentada la Sentencia respecto de los puntos de subsidio de frontera, indemnización y prima anual; además que, existió falta de valoración de prueba de cargo concerniente en un Cheque del Banco Unión SA N° 003697, de Bs10.000.-, la compra de una computadora y una impresora en la suma de Bs13.502.-, el flujo de ganancias y pérdidas de la empresa y la incorrecta aplicación del art. 12 del DS N° 21137 de 30 de noviembre de 1985; por ello es que, no existe un pronunciamiento del Tribunal de alzada sobre la valoraron el contrato de prestación de servicio de fs. 8 y el documento de reconocimiento de deuda de 14 de marzo de 2014; perdiendo la empresa demandada, la oportunidad procesal para efectuar esos reclamos (la apelación), en aplicación del principio de preclusión procesal, conforme prevén los arts. 3 inc. e) y 57 del CPT; por consiguiente, este Tribunal se encuentra imposibilitado de analizar y resolver las dos nuevas infracciones insertas en el recurso de casación, que no fueron reclamadas oportunamente, en la apelación; en ese entendido, resulta infunda la acusación formulada por la entidad recurrente, por lo que no corresponde acoger este argumento.

2.- Respecto al argumento que, el Tribunal de apelación no valoró los balances a momento de determinar la prima anual en duodécimas de la gestión 2003 y del 2004 al 2013; se establece.

Revisado minuciosamente el Auto de Vista recurrido, el Tribunal de apelación valoró toda la prueba inherente al concepto de prima anual, en la primera parte, explico a qué se debe y por qué corresponde reconocer este derecho, citó la normativa en la que se sustenta el pago a favor del trabajador para finalmente realizar una descripción minuciosa de la prueba de descargo, concerniente al estado de flujo de efectivo al 31 de diciembre de 2021 (fs. 181), estado de ganancias y perdidas al 31 de diciembre de 2013 (fs. 182), estado de ganancias y pérdidas al 31 de diciembre de 2012 (fs. 183), estado de cambios en la situación financiera del 1 de enero al 31 de diciembre de 2011 (fs. 184), de las cuales se tiene que; si bien, no son los balances generales de la empresa, sin embargo las documentales de las gestiones 2010, 2012 y 2013, acreditan que la empresa sí obtuvo utilidades; respecto de la gestión 2011, la documental adjunta por la empresa demandada no se evidenció sello de recepción del Servicio de Impuestos Nacionales y tan poco estableció que la empresa hubiese tenido pérdidas que impliquen que no se deba pagar la prima al trabajador; por lo que, el Tribunal de apelación al evidenciar que la empresa demandada, no acredito que no obtuvo utilidades, correspondía reconocer ese pago a favor del trabajador; consecuentemente, se evidencia que en el Auto de Vista recurrido sí se valoró la prueba cuestionada detallando cada una de ellas; consiguientemente, no se advierte que los de instancia hubiesen incurrido en falta de valoración de la prueba concerniente a la prima anual. 

3.- Respecto del argumento que no corresponde reconocer el subsidio de frontera, debido a que se basó tal decisión en prueba de fs. 259 a 260, que fue introducida al proceso después de emitirse la Sentencia; asimismo, que la única forma de determinar si el campamento de trabajo se encuentra a 50 KM de la frontera, es mediante un estudio cartográfico emitida por autoridad competente; se debe tener presente, que el subsidio de frontera, al ser considerado un derecho adquirido, llega a ser parte inherente del trabajador después de cumplir los requisitos de: prestación de servicios, el transcurso del tiempo y esencialmente el lugar donde se presta el trabajo; y al cumplimiento de estos requisitos, recibe la tutela establecida para este tipo de derechos por parte de la Norma Suprema, en sus arts. 46 y 48, llegando a formar parte del salario mensual que percibe el trabajador, conforme establece el art. 12 del DS N° 21137 de 30 de noviembre de 1985, que determina: “Se sustituyen los bonos de frontera, zona o región, con un (Subsidio de frontera), cuyo monto será el veinte por ciento (20%) del salario mensual. Se beneficiarán con este subsidio, solamente los funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta disposición regirá también para las empresas privadas”, en ese sentido, la procedencia del pago, está condicionada a que el lugar de trabajo se encuentre dentro de los 50 Km lineales de las fronteras internacionales, constituyéndose en un derecho consolidado emergente de una condición específica (ubicación geográfica de la fuente laboral) sin que se reconozca tratos discriminatorios.

Debe tenerse en cuenta que en materia laboral existen y se aplican principios que enmarcan el trámite la tramitación de todos los procesos sociales, reconocidos constitucionalmente, estos son, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de inversión de la prueba, de primacía de la realidad y de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE; así también, el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

Por lo expuesto; si bien, la empresa demanda alegó que la prueba de cargo de fs. 259 a 260, fue presentada fuera de plazo y no debería valorarse; al respecto, se debe considerar que la empresa solicitó en su apelación que sea valorada prueba de descargo de fs. 208 a 209, prueba que no fue considerada al momento de emitir la Sentencia de primera instancia por haber sido presentada fuera del termino probatorio; sin embargo, el Tribunal de apelación con mayor amplitud de criterio y en base al principio de verdad material, decidió valorar la prueba de descargo consistente en un Cheque por el pago de Bs10.000.- y descontar el referido monto a la liquidación final; por lo que, en base a esos mismos criterios y en base a la sana critica el Tribunal de apelación correctamente valoró la prueba de fs. 259 a 260; además, en el Auto de Vista recurrido se detalló que la empresa demandada en el transcurso del proceso no presentó prueba para tratar de desvirtuar la pretensión del actor de que se le pague el subsidio de frontera y que recién en la apelación presento mapas del lugar de trabajo, pruebas que no fueron tomadas en cuenta por no indicar la procedencia y al ser copias simples; en consecuencia, el Tribunal de apelación valoró la prueba adjunta a ambas apelaciones y bajo la determinación del Juez de primera instancia más la prueba de fs. 259 a 260, decidió correctamente mantener el monto otorgado por el concepto de subsidio de frontera. 

4.- Con referencia a la determinación de pago de horas extras, domingos trabajados y feriados trabajados; el Auto de Vista recurrido, detalló en base a las tarjetas de asistencia de fs. 4 a 7, los ingresos y salidas del trabajador, realizando una correcta valoración y determinación de reconocer 1 hora extra al día; asimismo, que al determinarse que el actor no cumplía un horario 24/7 (21 días de trabajo y 7 días de descanso) y al no tenerse prueba que desvirtué el trabajo efectuado los días feriados, el Tribunal de apelación determinó correctamente el pago por este concepto, considerando además la inversión de la prueba a favor del trabajador, al no haber la empresa desvirtuado lo pretendido por el actor, dispuso correctamente reconocer el pago por los días feriados, conforme a normativa vigente. 

Sin embargo, respecto a los domingos trabajados, se evidencia que en la demanda interpuesta por el actor de fs. 10 a 16, específicamente en el punto II antecedentes, refirió “aclarando a su autoridad que desde el primer día de trabajo (05 de febrero de 2003) hasta el último día del mes de junio del año 2008 trabaje de lunes a domingo medio día”, advirtiéndose que el descanso del actor era a partir del medio día de los domingos; por lo que, no puede desconocerse este aspecto que fue erróneamente valorado por los de instancia; consiguientemente, se tiene fundada esta infracción respecto a los domingos trabajados, debiendo reconocerse únicamente por medio día de los domingos trabajos. 

En mérito a lo expuesto y encontrándose fundado uno de los motivos traídos en casación, respecto a los domingos trabajados; corresponde dar aplicación al art. 220-IV del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA en parte, el Auto de Vista N° 174/2021 de 10 de septiembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 292 a 298, únicamente respecto del pago de domingos trabajados. 

En consecuencia, conforme a las consideraciones asumidas en este fallo y las liquidaciones efectuadas en primera y segunda instancia, se tiene: 

Tiempo de servicios............... 10 años, 9 meses y 12 días

Salario promedio indemnizable...Bs.8.386,00 

Indemnización (10 años, 9 meses y 12 días) .........…Bs.91.822,00.-

Vacaciones (2013 y duod. 2014) …............................Bs.3.720,00.-

Prima anual (duod. 2003 y gestiones 2004 a 2013) ….Bs.83.860,00.-

Salario (dic. 2013, enero y febrero 2014) …………………Bs.21.688,00.-

Aguinaldo duod. 2014 (doble) ………......................…Bs.1.056,00.-

Subsidio de frontera (2 años y 4 meses) .................Bs.67.080,00.-

Horas extras...........................................................Bs.142.725,00.-

Feriados trabajados ...............................................Bs. 6.307,22.-

Domingos trabajados .............................................Bs.18.907,41.-

 Sub total: Bs.437.165,63.-

Menos el pagado de fs. 208.....................................Bs.10.000,00.-

Menos el pago de fs. 165.........................................Bs.44.622,24.-

 Total Bs.382.543,39.-

Son: Trecientos ochenta y dos mil quinientos cuarenta y tres 39/100 Bolivianos, que debe pagar la empresa PETROSUR, en favor de Luis López Copa; más la multa y actualización prevista en el art. 9 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, con costas.

Sin multa, por ser excusable.

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs2.000.- (Dos mil 00/100 bolivianos), que mandará a pagar el Juez de primera instancia. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase. -