Af,yinarioiwicie Ao4vií
cr:`:itacio
idie¿cd
rrela"
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1107/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 315/2024
Parte acusadora: Alba Lorena Garzón Mealla
Parte imputada: Juvenal Torrez Romero
Delitos: Difamación, Calumnia e Injuria, arts. 282, 283 y 287 del
Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 23 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 248 a 253, Juvenal Torrez Romero, impugna el Auto
de Vista 21/2024-SP1 de 19 de abril de fs. 232 a 236 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra
por Alba Lorena Garzón Mealla, por la presunta comisión de los
delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados
por los arts. 282, 283 y 287 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 6/2022 de 2 de junio de fs. 200 a 212 vta., el Juzgado
de Sentencia Penal Primero de Entre Ríos del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Juvenal Torrez
Romero, absuelto de la comisión de los delitos de Difamación y
Calumnia, previstos por los arts. 282 y 283 del CP; y, autor de la
comisión del delito de Injuria, tipificado por el art. 287 del mismo
cuerpo normativo, imponiendo una pena de prestación de trabajo por
el término de seis meses en el Gobierno Autónomo Municipal de
Entre Ríos y multa de Bs. 300, además, de la reparación del daño
moral a la víctima a través de su tratamiento psicológico para su
restablecimiento.

1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 215 a 220, resuelto por Auto de Vista
21/2024-SP1 de 19 de abril de fs. 232 a 236 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, denuncia la falta de fundamentación y motivación por
parte del Tribunal de alzada, respecto a los agravios planteados en
su recurso de apelación restringida, concernientes a los defectos de
Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1), 4) y 6) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), referidos a la errónea aplicación de la ley
sustantiva, afirmando que el Tribunal de Sentencia realizó una
forzada calificación del hecho al tipo penal; defectuosa valoración de
las pruebas PD-2, PD-3, AP-1 y AP-3, consistentes en el certificado
de nacimiento de Thiago Torrez Méndez, certificado de matrimonio
con Carla Alizon Méndez Justiniano, memorial de demanda de
guarda y acta de audiencia única dentro del proceso de
Comprobación de Unión Libre; y, que la Sentencia apelada se basa
en elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio,
acusando que la parte acusadora no individualizó la prueba
documental signada como AP-3; extremos, por los que alega la
vulneración de su derecho al debido proceso y a la defensa.
Invoca las Sentencias Constitucionales (SSCC) 1365/05-R de 31 de
octubre, 1414/2013 de 16 de agosto; y, los Autos Supremos (AASS)
431/2006 de 11 de octubre, 236/2007 de 7 de marzo, 67/2006 de
27 de enero, 91 de 28 de marzo de 2006, 308 de 25 de agosto de
2006, 65/2012-RA de 19 de abril, 25/2010 de 4 de febrero, 479 de
8 de diciembre de 2005, 360/2012 de 28 de noviembre y 401 de 18
de agosto de 2003.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
2

Ata(/O

4)wei-aita7rie A4yia
9eycow

bOY

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".

3

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leu". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

•

Alacia Apriwaviaitaic4 ?3o4ut'a

Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
5

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fiexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
6

Ala,(h2

Alf.1)105CiOitai

A04111CI
'
ti
-'

r

ry(1,110

que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
debida
o
merecieron
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; fi) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
explicar la relevancia e incidencia
motivación y fundamentación; y,
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 16 de septiembre de
2024, conforme la diligencia de fs. 244 y vta., interponiendo su
recurso de casación el 23 del mismo mes, de acuerdo al timbre
electrónico de fs. 248; por lo que, el recurso fue presentado dentro
del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia
del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del
CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los
demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, plantea como problemática, la falta de
fundamentación y motivación en el Auto de Vista impugnado, sobre
7

de los agravios planteados en su recurso de apelación restringida,
referidos a los defectos de la Sentencia consistentes en la errónea
aplicación de la ley sustantiva, que la Sentencia se base en medios o
elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio, que su
fundamentación sea insuficiente y que se base en hechos
inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la
prueba, previstos en el art. 370 incs. 1), 4), y 6) del CPP; en tal
sentido, acusa la vulneración de las garantías constitucionales del
debido proceso y la defensa; a cuyo efecto, invoca las SSCC 1365/05R de 31 de octubre, 1414/2013 de 16 de agosto; y, los AASS
431/2006 de 11 de octubre, 236/2007 de 7 de marzo, 67/2006 de
27 de enero, 91 de 28 de marzo de 2006, 308 de 25 de agosto de
2006, 65/2012-RA de 19 de abril, 25/2010 de 4 de febrero, 479 de
8 de diciembre de 2005, 360/2012 de 28 de noviembre y 401 de 18
de agosto de 2003.
En ese contexto, esta Sala advierte que, la parte impetrante invoca
en el contenido de su recurso, las Sentencias Constitucionales
descritas en el párrafo anterior, que a efectos del presente análisis es
pertinente tomar en cuenta que, de acuerdo a los lineamientos
establecidos para el análisis de admisibilidad del recurso de
casación, el señalamiento de contradicción debe ser precisado entre
el Auto de Vista recurrido con otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, sin que dichas
resoluciones, emitidas en la jurisdicción constitucional, constituyan
precedentes contradictorios a los fines de la observancia de los
requisitos de admisión del recurso de casación, conforme esta Sala
Penal ha asumido en sus fallos, en forma reiterada y uniforme.
Respecto a la invocación de los ya referidos Autos Supremos, se
advierte que procede a la glosa parcial de su contenido, conforme se
advierte en gran parte de su recurso, es decir, de fs. 249 a 252 de
obrados, sin evidenciarse la precisión de contradicción, exigida por
los arts. 416 y 417 del Adjetivo Penal, incumpliendo una carga de
responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido su
deber de invocar precedente (s) contradictorio (s), además de
establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes
invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista
impugnado, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del
recurso y que se constituye en una obligación que tiene
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.

8

C ttYinac(awai(4A4via
Atacia A
2r11

En cuanto a la fiexibilización de los requisitos de admisibilidad,
tratándose de una denuncia de falta de fundamentación y motivación
en la resolución recurrida, es pertinente la verificación de los
presupuestos referidos en armonía con lo dispuesto en el AS
51/2014-RA de 17 de marzo. En ese entendido, se tiene que el
recurrente establece como antecedente de hecho generador de su
recurso, la falta de fundamentación de la resolución recurrida
respecto a los agravios planteados en su apelación restringida
relativos a los contemplados en el art. 370 incs. 1), 4) y 6) del CPP;
así también, precisa vulnerados los derechos al debido proceso y la
defensa; sin embargo, no explica en qué medida fueron restringidos
o disminuidos, menos aún el perjuicio resultante de la infracción
denunciada.
Asimismo, precisa en su recurso los aspectos que no merecieron la
debida fundamentación por parte del Tribunal de alzada, conforme a
la exposición de fs. 248, 250 y 252 vta., dando cumplimiento también
a identificar punto por punto los errores y omisiones, atribuidas a la
resolución recurrida, como es la ausencia de fundamentación y
motivación respecto a los agravios expuestos en apelación
restringida; empero, omite explicar y argumentar la relevancia e
incidencia de los errores acusados, limitándose a razonamientos
genéricos y repetitivos de disconformidad con la emisión de la
resolución recurrida, como: "...quebrantándose de esta manera el
debido proceso consagrado en el art. 115 de la CPE..." (sic), a los fines
de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado;
resultando, evidente la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada, inclusive respecto al cumplimiento de los presupuestos de
fiexibilización y lo dispuesto por el AS 51/2014-RA de 17 de marzo;
falencias y omisiones, que no pueden ser suplidas de oficio por esta
Sala Penal para su admisión extraordinaria.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de fiexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.

9

V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Juvenal Torrez Romero, cursante de fs. 248
a 253, con costas.
Regístrese hágase saber y devuélvase
TJ 315/2024

911 c.

licardo Torres Ec

A DO
MA ISTR
PENAL
:1.1_,A
SUPIE1d0 DE
TRIBUNAL

Cari9vE. Orte

NTE
PRE
LA PENAL

UNAL SIIPREMO DE

JUSTI JA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIWA
SALA PENAL
Auto Supremo Nr .1401 Fecha 4.4106115.

Toma de Razón N' )(11

tarbt Casa&
A

DE SALA PENAL
MODE wsn

10

