SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 714/2019

Sucre, 29 de noviembre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 120/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: 

El recurso de nulidad o de casación en el fondo de fojas 142 a 144 vlta., interpuesto por la demandada Blanca Amanda Cruz Durán de Vargas, dentro del proceso social de pago de Beneficios Sociales seguido por Juan de Dios López contra Carpintería y Carrocería Tunari, representada por Blanca Amanda Cruz Durán de Vargas, el Auto Nº 17/2019 de 29 de marzo que concedió el recurso, el Auto Nº 120/2019 - A de 16 de abril que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

I.- Antecedentes del proceso.

I.1.- Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 17 de septiembre de 2012 (fojas 96 a 98), declarando PROBADA en parte la demanda de pago de Beneficios Sociales de fs. 10 a 11, de acuerdo a los siguientes conceptos y montos:


Fecha de Ingreso: 02/10/2006

Fecha de Retiro: 31/07/2011

Tiempo de Trabajo: 4 años, 10 meses y 28 días.

SUELDO PROMEDIO INDEMINIZABLE Bs. 2.000,-

INDEMINIZACION Bs. 9.822,21

AGUINALDO Bs. 2.333,33

VACACIONES Bs. 2.000,-

SUELDO DEVENGADO (JUL/2011) Bs. 1.200,-

TOTAL……………………………………. Bs. 15.355,54 


I.2.- Auto de Vista.

Deducido recurso de apelación por la parte demandada, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 40/2019 de 13 de febrero (fojas 117 a 120 vlta.), CONFIRMA totalmente la Sentencia apelada de fojas 96 a 98, con costas.

I.3.- RECURSO DE NULIDAD.

El referido Auto de Vista, motivó a la parte demandada a interponer el recurso de nulidad o casación en el fondo, el mismo que cursa de fs. 142 a 144 vlta., manifestando, en síntesis:

Error de derecho en la interpretación de la prueba de fs. 15 de obrados, consistente en un libro de la empresa, incurriendo en el error, el ad quem, por no haberle otorgado la eficacia y valor probatorio que la ley le asigna, por medio del art. 159 del CPT, en los puntos 3.1 y 3.4 del segundo considerando del auto de vista impugnado, al indicar que el libro es solamente un libro de registro unilateral, que no lleva datos completos del trabajador, lo que imposibilita la comprensión cabal de su contenido, leyéndose fechas sobre puestas, borrones, además, no se puede verificar el contenido, por la letra ilegible, sin la firma del actor, o algún aspecto que pueda establecer la veracidad de lo argumentado por la parte demandada. Manifiesta que, con este error de derecho, se condenó al pago de indemnización, reconocimiento de su salario mínimo de 2.000 Bs., y el computo incorrecto de la relación laboral.

Error de derecho y de hecho, en la interpretación de la prueba literal de fs. 18, ya que no se le asignó el valor probatorio de acuerdo a los arts. 159 y 161 del CPT, tratándose de un contrato privado de fabricación de puertas de noviembre del año 2000, no habiendo sido negado el mismo por el actor, lo que demuestra que nunca hubo relación laboral, nunca hubo horarios de trabajo, no recibía salario alguno, era contratado por terceras personas, e inclusive el actor pagaba alquiler por la maquinaria que utilizaba.

Error de hecho en la valoración de la prueba, concretamente de la confesión, toda vez que no se valoraron correctamente sus respuestas, siendo que el auto de vista impugnado, es citra petita, en el punto 3.4, cuando indica que “con relación a la confesión judicial y al cuaderno adherido a fs. 18…”, pues a lo largo de todo el contenido del auto de vista, no se ha resuelto el punto apelado, al interpretar de manera sesgada una de las respuesta de la confesión, cuando indicó que ha trabajado varios años, refiriéndose el actor, cuando claramente, la demandada, quiso decir que hacia trabajos independientes, aplicando el a quo una respuesta sacada de contexto del resto de la confesión, afirmación errónea que apoya una supuesta falta de prueba de descargo relativo al inicio de la relación laboral, correspondiendo casar el auto de vista citra petita.

Infracción por aplicación indebida de los arts. 66, 150 y 158 del CPT, al momento de reconocer un salario indemnizable del actor en la suma de Bs. 2.000, sin que haya demostrado aquel extremo, debiendo en todo caso aplicarse el salario mínimo que en ese año era de Bs. 1.000; si bien existe el principio de inversión de la prueba. También existe la obligación de que el actor deba demostrar con algún medio probatorio lo que afirma en su demanda. 

 PETITORIO. 

En definitiva, solicita que se Case el auto de vista y se proceda a realizar otro cálculo de beneficios sociales.

Corrido en traslado el recurso que antecede, tal cual se evidencia a fs. 146, el mismo no contesta. 

CONSIDERANDO II: 

Fundamentos jurídicos del fallo.

Los arts. 210 al 212 del Código Procesal del Trabajo (CPT), de manera genérica hacen referencia al recurso de nulidad o casación, ante esta situación es oportuno recordar que con la previsión del art. 252 del mismo cuerpo legal a tiempo de conocer y resolver en esta materia, un recurso extraordinario de impugnación, como es una casación, sea ésta, en la forma o en el fondo, imperativamente se debe observar lo previsto en el Código Procesal Civil, siempre que ello no signifique vulnerar los principios generales del Derecho Procesal Laboral.

Con este antecedente, se tiene presente que según la doctrina, cuando una autoridad judicial emite una resolución, esta puede incurrir en dos tipos de errores: error in jundicando o errónea aplicación y/o interpretación de la norma sustantiva. En un recurso de casación el medio procesal idóneo para reclamar este tipo de error es la casación en el fondo, el segundo error en el que pudiera incurrirse a tiempo de emitir una resolución judicial es error in procedendo o errónea aplicación o interpretación de la norma adjetiva, situación que vía recurso de casación se puede reclamar interponiendo la casación en la forma cuyas causales están debidamente descritas en el art. 271 del Código Procesal Civil (CPC).

Adviértase que la finalidad de cada uno de estos dos tipos de casación es diferente, siendo una facultad de la parte recurrente el poder interponer simultáneamente el recurso en ambos efectos, más no una obligación, conforme se advierte del contenido del art. 271.II del CPC. 

Por el contenido del recurso, se tiene que la recurrente no ha señalado de forma clara los fundamentos jurídicos por los que considera que la resolución impugnada no hubiera aplicado correctamente la normativa sustantiva o procesal, por cuanto el recurso de casación debe estar apoyado en una petición que tenga razones precisas, que permitan la defensa de un derecho y que la fundamentación de agravios sufridos se encuentren respaldados en la norma, así lo establece el art. 274, parágrafo I, numeral 3 del Código Procesal Civil, a este Tribunal no le corresponde suplir la insuficiencia en la carga argumentativa de la acción del recurrente con la justificación de averiguación de la verdad material, lo contrario significaría ir contra los principios de imparcialidad e igualdad de las partes en proceso; tampoco puede existir un proceso de oficio siendo este de carácter personal del recurrente quien debe reclamar el derecho que cree tener; es decir, en el caso de autos, este Tribunal advierte que el escrito cursante de fs. 142 a 144 vlta., en la suma menciona “Recurso de Nulidad o Casación en el Fondo”, dando a entender que la parte recurrente estaría haciendo uso de la facultad procesal prevista en el art. 271 del CPC, no obstante en el desarrollo del memorial no existe una adecuada diferenciación entre los argumentos que están destinados a sustentar el recurso de casación ni en la forma y por ende en el fondo, no pudiendo ser subsanada esta situación de oficio por este Tribunal; el recurrente solo no hace referencia que el Auto de Vista impugnado contendría error de hecho y error de derecho; sin embargo, no menciona normativa; de la misma forma, manifiesta falta de valoración de la prueba (confesión judicial), sin una debida fundamentación y coherencia de las mismas, no individualiza la norma que haya sido erróneamente aplicada por las autoridades judiciales, no fundamenta lo solicitado solo se limita a indicar artículos sin especificar la lesión de las mismas respecto a las resoluciones, de la misma forma hace referencia a la literal de fs. 15 y 18, lo que imposibilita a este Supremo Tribunal de Justicia, resolver sobre este punto.

Empero, en observancia de lo dispuesto por el art. 180.I de la Constitución Política del Estado (CPE), a efecto de brindar una respuesta razonada a la parte recurrente, ante la denuncia interpuesta, la cual se concentra en la cita de los arts. 79, 81, 84 85 87 y 89 de la Ley General del Trabajo, acusando al respecto que según criterio del recurrente fue infringida por el fallo recurrido, consiguientemente, se ingresa a considerar dicho reclamo, conforme a los siguientes razonamientos:

1.- Error de derecho en la interpretación de la prueba de fs. 15 de obrados, consistente en un libro de la empresa, incurriendo en el error, el ad quem, por no haberle otorgado la eficacia y valor probatorio que la ley le asigna, por medio del art. 159 del CPT, en los puntos 3.1 y 3.4 del segundo considerando del auto de vista impugnado, al indicar que el libro es solamente un libro de registro unilateral, que no lleva datos completos del trabajador, lo que imposibilita la comprensión cabal de su contenido, leyéndose fechas sobre puestas, borrones, además, no se puede verificar el contenido, por la letra ilegible, sin la firma del actor, o algún aspecto que pueda establecer la veracidad de lo argumentado por la parte demandada. Manifiesta que, con este error de derecho, se condenó al pago de indemnización, reconocimiento de su salario mínimo de 2.000 Bs., y el computo incorrecto de la relación laboral.

Como se dijo líneas arriba, de acuerdo a lo establecido en el art. 274, parágrafo I numeral 3 de la Ley 439, se tiene que el recurrente debe expresar con claridad la o las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción o violación; en ese entendido que, de la lectura de este punto, se establece que no contiene la debida fundamentación, lo que hace inviable que el tribunal ingrese al fondo. 

2.- Error de derecho y de hecho, en la interpretación de la prueba literal de fs. 18, ya que no se le asignó el valor probatorio de acuerdo a los arts. 159 y 161 del CPT, tratándose de un contrato privado de fabricación de puertas de noviembre del año 2000, no habiendo sido negado el mismo por el actor, lo que demuestra que nunca hubo relación laboral, nunca hubo horarios de trabajo, no recibía salario alguno, era contratado por terceras personas, e inclusive el actor pagaba alquiler por la maquinaria que utilizaba.

Respecto a este acápite, si bien el recurrente alega haber vulnerado el art. 159 del CPT, que refiere a los documentos considerados como tal, referente al art. 161 del CPT, el cual establece los requisitos para que los documentos privados tengan valor probatorio; es en ese entendido que, del análisis del auto de vista impugnado, se tiene que el ad quem, hace un análisis de los agravios expuestos en apelación, concluyendo en los fundamentos de la resolución motivo del presente recurso en el punto 3.1, cuando refiere:” al respecto diremos que, el hecho de que exista relaciones contractuales con terceros ajenos a la relación laboral (como acusa la parte actora recurrente) no enerva la existencia de la relación laboral entre las partes intervinientes en el presente proceso…”(Sic). 

Debemos ser serios al momento de resolver la presente denuncia, ya que la recurrente, si bien indica que el tribunal de alzada a incurrido en error de derecho y, de hecho, en la interpretación de la prueba literal de fs. 18 que se refiere a un contrato para fabricación puertas y ventanas para terceros, ya que no se le asignó el valor probatorio de acuerdo a los arts. 159 y 161 del CPT; es en ese entendido que primero debemos ser claros al establecer que la recurrente no ha cumplido a cabalidad con lo establecido en el art. 274, parágrafo I, numeral 3 de la Ley 439, ya que si bien cita dos artículo del CPT, no especifica de qué manera presuntamente harían sido infringidos por el ad quem; además que, como se indicó líneas arriba, el tribunal de alzada llegó a la conclusión de que las relaciones contractuales con terceros, no impiden la existencia de la relación laboral, por lo que no se encuentra motivo de nulidad y menos casar el auto de vista, por no ser evidente el extremo expuesto como infracción en presente acápite.

 3.- Error de hecho en la valoración de la prueba, concretamente de la confesión, toda vez que no se valoraron correctamente sus respuestas, siendo que el auto de vista impugnado, es citra petita, en el punto 3.4, cuando indica que “con relación a la confesión judicial y al cuaderno adherido a fs. 18…”, pues a lo largo de todo el contenido del auto de vista, no se ha resuelto el punto apelado, al interpretar de manera sesgada una de las respuesta de la confesión, cuando indicó que ha trabajado varios años, refiriéndose el actor, cuando claramente, la demandada, quiso decir que hacia trabajos independientes, aplicando el a quo una respuesta sacada de contexto del resto de la confesión, afirmación errónea que apoya una supuesta falta de prueba de descargo relativo al inicio de la relación laboral, correspondiendo casar el auto de vista citra petita.

Nuevamente, la recurrente, incurre en el mismo error, ya que como se dijo líneas arriba, de acuerdo a lo establecido en el art. 274, parágrafo I numeral 3 de la Ley 439, se tiene que el recurrente debe expresar con claridad la o las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción o violación; en ese entendido que, de la lectura de este punto, se tiene que la recurrente se limita a exponer inconformidad que no cumplen con la debida fundamentación que debe contener todo recurso; no cumple con el principio de trascendencia de la supuesta prueba (ver fs. 95 - confesión judicial - respuesta 2), donde ella indica que el demandante trabajaba ya varios años; es ene ese entendido que además de no contener la debida fundamentación, la misma es contradictoria a los fundamentos expuesto como infracción, vulnerando el principio de verdad material, lo que hace inviable que el tribunal ingrese al fondo. 

4.- Infracción por aplicación indebida de los arts. 66, 150 y 158 del CPT, al momento de reconocer un salario indemnizable del actor en la suma de Bs. 2.000, sin que haya demostrado aquel extremo, debiendo en todo caso aplicarse el salario mínimo que en ese año era de Bs. 1.000; si bien existe el principio de inversión de la prueba. También existe la obligación de que el actor deba demostrar con algún medio probatorio lo que afirma en su demanda. 

Respecto a este punto, el art. 274, parágrafo I, numeral 2 de la Ley 439, el recurrente debe expresar con claridad la o las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción o violación, pues, de la lectura del punto 4 expuesto como denuncia de infracción, en nada establece cómo o de qué forma, el tribunal ad quem ha cometido infracción a la norma y menos que norma ha sido infringida; de lo que se establece la inexistencia de infracción.

Finalmente, en ese marco legal, se concluye, que el Auto de Vista impugnado, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa, interpretación errónea, aplicación indebida de la ley, o error de derecho en la apreciación de la prueba; por consiguiente, corresponde resolver en la forma prevista por el art. 220.II, aplicable por mandato de la norma contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 142 a 144 vlta., en consecuencia, mantiene firme y subsistente el Auto de Vista Nº 40/2019 de 13 de febrero.

Con costas a ser ejecutadas en ejecución de sentencia. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.