TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 527

Sucre, 2 de octubre de 2018

Expediente : 267/2017

Demandante : Jorge Luis Garzón Rodríguez 

Demandado : Servicios Eléctricos Tarija S.A. 

Proceso : Reincorporación y pago de haberes devengados 

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación parcial en el fondo, de fs. 382 a 391, interpuesto por Jorge Luis Garzón Rodríguez, contra el Auto de Vista N° 10/2017 de 24 de enero, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 337 a 342; dentro del proceso de pago de reincorporación y pago de sueldos devengados interpuesto por el recurrente contra el Servicio Eléctricos Tarija (SETAR) S.A.; la respuesta al recurso, de fs. 405 a 407; el Auto Nº 23/2017 de 19 de junio de 2017, que concedió el recurso (fs. 427); el Auto Supremo Nº 267-A de 5 de julio de 2017, por el cual se declara admisible el recurso de casación interpuesto (fs. 437), los antecedentes procesales; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda social de pago de reincorporación y derechos laborales por Jorge Luis Garzón Rodríguez, y tramitado el proceso, la Juez Primero del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, pronunció la Sentencia de 12 de abril de 2008, de fs. 181 a 183, declarando improbada la demanda e improbada la excepción perentoria de cosa juzgada; resolución de primera instancia, que fue apelada por el actor del proceso, recurso que fue resuelto mediante el Auto de Vista de 30 de mayo de 2008, emitido por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia del Distrito de Tarija, de fs. 212 a 213, revocando totalmente la Sentencia, disponiendo la reincorporación del demandante a su fuente laboral.

Esta determinación fue recurrida en casación, por ambas partes a su turno, emitiéndose el Auto Supremo Nº 387 de 14 de noviembre de 2011, de fs. 249 a 252, por la Sala Social y Administrativa Primera de la entonces Corte Suprema de Justicia, anulando obrados, para que el Tribunal de apelación, sin espera de turno y previo sorteo, pronuncie una nueva resolución asumiendo las consideraciones asumidas en dicho fallo.

En cumplimiento del indicado Auto Supremo, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 21/2012 de 2 de abril, de fs. 263 a 266, anulando la Sentencia de primera instancia emitida; asumiendo esta determinación, el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 27 de abril de 2012, de fs. 272 a 275, declarando probada la demanda, debiendo SETAR S.A. proceder a la reincorporación del demandante a su fuente laboral, en iguales condiciones con anterioridad a su despido, más el pago de salarios devengados actualizados a la fecha de su reincorporación, conforme establece el art. 10-III del D.S. 28699 de 6 de mayo de 2006; e improbada la excepción perentoria de cosa juzgada. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, SETAR S.A. a través de su representante Jorge Elías Cabrera Exeni, interpuso recurso de apelación, de fs. 281 a 285; el demandante también formuló recurso de apelación parcial, de fs. 307 a 314, en forma posterior a una solicitud de complementación y enmienda que solicitó, que no se dio lugar; ambos recurso de apelación fueron resueltos por el Auto de Vista N° 10/2017 de 24 de enero, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 337 a 342, confirmando totalmente la Sentencia, con la aclaración de que el pago de salarios devengados se efectué previo juramento de ley, y en el juzgado de primera instancia, por parte del actor y bajo su responsabilidad para el caso demostrarse lo contrario, de no haber percibido remuneración alguna desde el momento de su despido. 

II. ARGUMENTOS DEL RECURSOS DE CASACIÓN:

En conocimiento del señalado Auto de Vista, el actor, formuló recurso de casación parcial en el fondo, de fs. 382 a 391, señalando lo siguiente:

El Tribunal de alzada, incurre en una imprecisión o comete un grueso error, en la emisión del Auto de Vista, al disponer que el pago de los salarios devengados correspondientes, ante la determinación de reincorporación, se efectúen previo juramento de ley y bajo responsabilidad en caso de demostrarse lo contrario, de no haberse percibido remuneración alguna desde el momento del despido, asumiendo una decisión ultra petita, que va más allá de lo discutido y peticionado por los sujetos procesales.

Esta última parte del Auto de Vista recurrido, provoca confusiones innecesarias, al señalarse de manera general la percepción de alguna remuneración, sin precisar si se refiere a una remuneración percibida en una institución pública; aspecto que puede ser interpretada libremente, ya que no se trabajó en institución pública alguna, desde el injusto despido; esta determinación viola su derecho a la libertad y al trabajo, derecho humano reconocido por la Constitución y las leyes, conforme establecen los arts. 46 y 47 de la CPE, generando una infracción de lo consagrado por el art. 13 de la norma suprema; y en el marco de los nuevos paradigmas que rigen la administración de justicia, se está frente a una violación al derecho al debido proceso, ya que la omisión del Tribunal ad quem, de no especificar o señalar expresamente, que se debe prestar juramento de “no haber percibido una remuneración en una entidad pública”, altera la legalidad, abriendo puertas a acciones dilatorias y/o a equivocas interpretaciones, al no consignarse dicha especificación, siguiendo la línea jurisprudencial existente.

Se viola su derecho a la seguridad jurídica, al no tener certeza y certidumbre el Auto de Vista recurrido, dando lugar a diversas interpretaciones; la línea jurisprudencial del Tribunal Supremo de Justicia, establece que ante una reincorporación, se page los sueldos devengados correspondientes al ilegal o injustificado despido, previo juramento de ley, de no haber percibido remuneración alguna por otro trabajo prestado en entidad estatal, desde la destitución hasta la efectiva reincorporación, así se determinó en los Auto Supremos Nº 251/2014 (no señala la fecha); Nº 94 de 27 de mayo de 2014; Nº 138 de 3 de julio de 2014, de la Sala Social y Administrativa Segunda el Tribunal Supremo de Justicia.

Se infringe lo dispuesto por los arts. 46 y 47 de la ley fundamental, que establecen de toda persona tiene al trabajo, como a dedicarse al comercio, la industria o a cualquier actividad económica licita; violándose también, su derecho a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, conforme rige el art. 115 de la CPE; por lo que, en una protección efectiva de sus derechos, su reincorporación debe darse con el pago de sus derechos laborales en su totalidad. 

Petitorio.

Interpuesto el recurso de casación parcial en el fondo, solicita se case parcialmente el Auto de Vista recurrido, y se disponga que se debe prestar juramento ante el juez de primera instancia, bajo responsabilidad, de no haber percibido remuneración alguna en una institución pública al momento de mi despido. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos así los argumentos del recurso de casación parcial en el fondo, se pasa a resolver el recurso, con las siguientes consideraciones:

Es preciso señalar que el nuevo escenario constitucional instaurado a partir de 2009, ciertamente amplía el espíritu de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE, asimismo, se establecen características a estos derechos, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, como afirma el recurrente, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral.

Así también, a partir de la promulgación de la nueva Constitución Política del Estado, rige como una de las primacías de la justicia boliviana, la procura y búsqueda de la justicia material, no significando esto, que para dar aplicación a la misma, se vulneren derechos y garantías procesales, pero, deben primar razonamientos que permitan garantizar una efectiva y eficaz justicia material, ante la existencia de una justicia inclusiva, garantizada por nuestra norma suprema, infiriendo al respecto la SCP 060/2014 de 3 de enero, lo siguiente: “En la administración de una justicia inclusiva, no se puede soslayar el hecho el sustento de las decisiones que se basan en el análisis e interpretación, donde no solo se limita a la aplicación de formalidades y rituales establecidos en la norma, sino, en hacer prevalecer principios y valores que permitan alcanzar una justicia cierta, accesible para la población, con miras de alcanzar el vivir bien y de esa manera rebatir los males como la corrupción que afecta a la sociedad (…) ‘Conforme a lo expuesto, el valor superior «justicia» obliga a la autoridad jurisdiccional -en la tarea de administrar justicia- procurar la realización de la 'justicia material' como el objetivo axiológico y final para el que fueron creadas el conjunto de instituciones…’ (SC 0818/2007-R de 6 de diciembre)”.

En ese entendido, a pesar de la protección reforzada que hoy se tiene en relación a los trabajadores, a efectos de la aplicación de la normativa de la materia, se debe realizar y profundizar un análisis de cada controversia particular, de modo que permita al juzgador, en lo posible, arribar a una conclusión fáctica lo más cercana posible a la verdad histórica de los hechos (verdad material), para luego aplicar a ella la norma correspondiente; y si bien no existe en esta materia una paridad jurídica, bajo los principios constitucionales que buscan la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador, no debe bajo este título, vulnerarse otros derechos garantizados por la Constitución, de tal modo que como bien señala la sentencia constitucional plurinacional precedentemente añadida, no solamente se debe poner en movimiento mecánico las reglas de procedimiento, sino buscar un proceso justo, teniendo como objetivo procurar la realización de la justicia material, y al buscar un proceso justo, no se está apartando de los principios que rigen la materia.

Y, si bien, efectivamente el art. 10 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2016 no subordina el pago de los sueldos devengados a un juramento que certifique que el trabajador no percibió otro sueldo durante el período de cesantía, no es menos evidente que el oficio del juez no se reduce a una operación mecánica de aplicación de la ley; más al contrario, sus decisiones, en el marco del art. 178-I de la Constitución Política del Estado, tiene la función de impartir justicia.

Esta alta función no podrá alcanzar su real materialización si rehusare una decisión justa y en equidad, de ahí que en la jurisprudencia de éste Tribunal se tiene expresado en el Auto Supremo Nº 464 de 08 de diciembre de 2014, emitido por esta misma Sala, que “el  sueldo o salario es la retribución debida por el empleador al trabajador por su esfuerzo, subordinación, exclusividad, dependencia y trabajo por cuenta ajena como elementos esenciales de la relación laboral, constituyéndose en la fuente de su derecho a ser reincorporada frente a un despido ilegal; sin embargo, no procede el reconocimiento de ese derecho, si no han sido consumados los presupuestos señalados, constituyéndose en el límite para el ejercicio de las facultades de la trabajadora. Por lo que a efectos del cumplimiento del mismo, es decir el pago de sus sueldos devengados desde la fecha que fue despedida hasta el momento de su reincorporación, previniendo un enriquecimiento sin causa, corresponde que la actora pruebe con carácter previo, el no haber recibido remuneración alguna de otro trabajo desempeñado, porque caso contrario, resultaría indebido e ilegal que perciba el pago de dos salarios a la vez, todo esto en relación con el art. 9 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, que dispone: ‘(Anualización y supresión de pagos adicionales). Los funcionarios y trabajadores de los sectores público y privado solamente percibirán, como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales…bajo responsabilidad personal, ninguna autoridad podrá reponer o crear nuevos bonos y remuneraciones adicionales… ni autorizar su pago’.” (las negrillas son añadidas); entendimiento reiterado en el Auto Supremo Nº 434 de 17 de agosto de 2018; por lo que, ante un despido intempestivo e injustificado, el trabajador tiene la opción de solicitar su reincorporación, y al ser viable la misma, corresponde el pago de sueldos que hubiese estado percibiendo, en el tiempo del ilegal despido hasta la efectiva reincorporación, en atención a la protección que se otorga a este sector, siendo este salario el medio de subsistencia de él y de su familia. 

Empero, si es que el trabajador, en el tiempo que estuvo alejado de la fuente laboral a la que pretende reincorporarse, sostuvo otra relación laboral y/o percibió una remuneración a cambio de sus servicios, indistintamente sea en una entidad pública o privada, ya obtuvo un sueldo, y la protección de la estabilidad laboral busca no dejar al trabajador a la intemperie ante un despido arbitrario y sin la percepción de un salario que le permita subsistir; en ese entendido, se deben descontar de los sueldos que debe reponer el empleador al reincorporarlo, los meses o el tiempo que presto servicios en otro lugar y percibió una remuneración a cambio, a objeto de evitar el enriquecimiento ilegítimo y la percepción de doble salario.

No encontrándose violación alguna por parte del Tribunal de alzada, en la parte resolutiva de su determinación; ya que, el recurso interpuesto está centrado a cuestionar la parte dispositiva del Auto de Vista recurrido, no así los fundamentos y consideraciones sobre la norma sustantiva aplicable al caso, y los agravios llevados en apelación. Pretendiendo el recurrente se aclare la intención del Tribunal de alzada, respecto a la determinación sobre el pago de los salarios devengados, y que se incluya que esta remuneración que se haya podido dar en el tiempo que transcurrió desde el despido injustificado, sea solo respecto a entidades públicas o estatales, asumiendo que el Tribunal ad quem pretendió determinar ello; este aspecto, que le genera duda al ahora recurrente, debió ser aclarado ante la solicitud del mecanismo procesal establecido para ello, la complementación, aclaración y enmienda; para este Tribunal, acertadamente se determinó de manera general, que no se haya percibido remuneración alguna, ya que como precedentemente se consideró, no se puede beneficiar en forma indebida el trabajador con la percepción de dos salarios, por un mismo tiempo, por ello debe prestar el juramento de ley, bajo su responsabilidad de demostrarse lo contrario, la no remuneración durante todo ese tiempo, para que se le cancelen sueldos devengados ante su reincorporación, solo de los meses que no obtuvo ninguna remuneración. 

En mérito a lo expuesto y no encontrándose fundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación parcial en el fondo interpuesto por Jorge Luis Garzón Rodríguez, de fs. 382 a 391; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 10/2017 de 24 de enero. Con costas. 

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs1.000.- (mil 00/100 bolivianos), que manda a pagar el Juez de primera instancia. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-