TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 898/2019-RRC

Sucre, 07 de octubre de 2019


Expediente : Tarija 51/2019

Parte Acusadora : Roberto Nina Alejandro 

Parte Imputada : Cristina Leonida Ayarde Vargas 

Delito : Apropiación Indebida y otro

Magistrado Relator : Dr. Olvis Egüez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 3 de abril de 2019, cursante de fs. 101 a 103 vta., Cristina Leonida Ayarde Vargas, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 52/2018 de 12 de octubre de fs. 65 a 66 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Roberto Nina Alejandro contra la recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 35/2014 de 7 de noviembre (fs. 39 vta., a 45), el Juzgado Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Cristina Leonida Ayarde Vargas, autora de la comisión de los delitos previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, imponiendo la sanción de dos años y dos meses de reclusión, con costas y el pago de la responsabilidad civil.



Contra la mencionada Sentencia, la acusada formuló recurso de apelación restringida (fs. 47 a 50), resuelto por el Auto de Vista 52/2018 de 31 de octubre emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia apelada, motivando la interposición del respectivo recurso de casación.




I.1.1. Motivo del Recurso de Casación.


Del memorial de recurso de casación interpuesto por Cristina Leonida Ayarde Vargas, se extrae el siguiente motivo, de acuerdo al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ):


Denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en revalorización de la prueba al haber señalado que: “Roberto Nina Alejandro tiene una tienda o puesto en el mercado central de venta de plásticos, en el cual la señora Cristina Leonida Ayarde Vargas, empezó a ser una clienta más, iba a darle charla seguido, generándose cierto ambiente de confianza…” (sic). Este aspecto contraviene a los principios de inmediatez y concentración que rigen el juicio oral en contraposición a los Autos Supremos 317 de 13 de junio de 2003, 722 de 26 de noviembre de 20004 y 635 de 20 de octubre de 2004.




I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 493/2019-RA de 25 de junio, este Tribunal admitió el recurso de casación de Cristina Leonida Ayarde Vargas para el análisis de fondo por contraste, circunscribiéndose el presente fallo a los alcances establecidos en el contenido de la resolución.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y precisado el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 35/2014 de 7 de noviembre (fs. 39 vta., a 45), el Juzgado Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Cristina Leonida Ayarde Vargas, autora de la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, imponiendo la sanción de dos años y dos meses de reclusión, con costas, bajo los siguientes argumentos:


Se estableció como hecho probado que Roberto Nina Alejandro tiene una tienda o puesto en el mercado central de venta de plásticos, en el cual Cristina Leonida Ayarde Vargas empezó a ser una clienta más, quién iba a conversar con la víctima, generando cierto ambiente de confianza, conforme se probó con la declaración de la propia acusada y de Beimar Hugo Méndez Castillo.



Se probó que, en la tienda la acusada manifestó que le prestó dinero, porque habría un gran negocio para el y para ella, aduciendo que se le daría un porcentaje del dinero que tenía que invertir, porque supuestamente, la acusada debía comprar tela y costurar ropa típica de Tarija, para entregar a una señora de Potosí, convenciendo al acusador particular. Al haberse generado confianza, éste accedió en entregar montos de dinero que tenía que devolver una vez terminados los trajes, lo que no llegó a ocurrir, conforme se comprobó por las testificales de Beimar Hugo Méndez Castillo, Roberto Puma Nina, Primitiva Hilarión Ocampo y el Acta Policial.



Se estableció durante el juicio que Roberto Nina Alejandro depositó plena confianza en la acusada al haberle entregado dineros en la creencia cierta del negocio que le ofrecían ganancias del 5%, lo cual nunca existió y sólo fue el artificio y el engaño para sonsacar dineros, debido a que cuando pasó el tiempo, se le exigió a la acusada lo prometido, quién aducía que se le espere unos días, pasando así los días, sin haber devuelto ni un solo centavo del total entregado de 11.500 Bs., abusando así de la confianza depositada por la víctima, apropiándose indebidamente del dinero, concurriendo por ello concurso ideal de delitos.




II.2. Del Recurso de Apelación Restringida. 


 Con la notificación de la Sentencia, la acusada Cristina Leonida Ayarde Vargas, interpuso recurso de apelación restringida, bajo los siguientes argumentos:


Denunció defecto de Sentencia previsto por el art. 370 num. 6 del CPP, considerando que la Sentencia se hubiese basado en hechos inexistentes, debido a la inexistencia de ninguna prueba testifical que acredite la recepción de los dineros.



Alegó a su vez que la Sentencia se basó en valoración defectuosa de la prueba sobre la testifical de Primitiva Hilarión Ocampo, Lionora Flores, Beimar Hugo Méndez, Roberto Puma Nina y Elsa Juana Laura Rodríguez, siendo que todos los testigos fueron contestes y uniformes en señalar que jamás vieron que se hubiese recibido dinero alguno, debiéndose tomar en cuenta que la primer testigo es esposa del acusador, la segunda testigo tiene enemistad con la acusada, el tercer testigo es amigo íntimo del acusador, el cuarto y último testigo son esposos, parientes del acusador, empero aun así, no se presentó un solo testigo ocular de los hechos.




Respecto a la prueba testifical de descargo de Cristina Mamani Anachuri y Ana Gloria Escalante Rodríguez establecieron que el querellante acosaba a la acusada y que inclusive por ello hubo un escándalo con la esposa del querellante en vía pública, sufriendo amedrentamiento para suscribir un acta, como se introdujo por prueba extraordinaria.


Esta errónea valoración aduce que violentó el principio in dubio pro reo inobservando lo previsto por los arts. 363 num. 2 y 173 del CPP, ameritando nulidad absoluta.


II.3. Del Auto de Vista impugnado. 


El Auto de Vista 52/2018 de 31 de octubre emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia apelada, en base a los siguientes argumentos:


Respecto al primer motivo, el Tribunal de alzada refirió que la valoración probatoria constituye una etapa o fase del juicio, así también constituye la actividad procesal determinante del objeto del proceso, que incumbe únicamente al sujeto destinatario que entraña la inmediación. Así con este proceder la Juez a quo asumió los datos ofrecidos por los medios de prueba lo que pone de relieve su componente intelectivo y conforma su juicio acerca de la credulidad de la eficacia de prueba. En la materia, la Juez a quo con la declaración de los testigos tuvo como hechos probados la entrega y no devolución de los dineros por parte de la acusada, aprovechando de la confianza depositada en ella, lo que hace concebir como no evidente lo referido por la apelante, teniéndose acreditado el hecho sobre la autoría, sustentando los hechos probados con la documental y testifical.




En relación al segundo motivo, se afirmó que todos los hechos sirvieron de base para la emisión de la condena por los delitos acusado que fueron obtenidos de los hechos probados en juicio y reflejados en la Sentencia, teniéndose establecido de manera inequívoca la participación de la querellada en los hechos acusados, no siendo evidente la violación alegada.




III. ANÁLISIS Y VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS 


De acuerdo a los argumentos de la parte recurrente, se aduce que el Tribunal de alzada incurrió en revalorización de la prueba, aspecto que contraviene a los principios de inmediatez y concentración que rigen el juicio oral.


III.1. La Labor de Contraste en el Recurso de Casación.


El art. 416 del CPP, instituye que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema”, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: “Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida”.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: “…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación”, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la LOJ, que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez, dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto, al precedente contradictorio exigido como requisito procesal, de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes, que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.” (las negrillas son nuestras).


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento Penal, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión en un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal.


III.2. Análisis del Caso concreto.


La recurrente como único motivo de casación afirma que el Tribunal de alzada incurrió en revalorización de la prueba, aspecto que contraviene a los principios de inmediatez y concentración que rigen el juicio oral. 


A efectos de sustentar lo alegado, la recurrente invocó el Auto Supremo 317 de 13 de junio de 2003, que de su revisión, estableció la siguiente doctrinal legal aplicable: “…..Que de acuerdo a la nueva concepción doctrinaria la apelación restringida es el medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o la sentencia; no siendo el medio jerárquico para revalorizar la prueba o revisar las cuestiones de hecho que hacen los Jueces o Tribunales inferiores, sino para garantizar los derechos y garantías constitucionales, los Tratados Internacionales, el debido proceso y la correcta aplicación de la Ley. Por ello no existe la doble instancia y el Tribunal de alzada se encuentra obligado a ajustar su actividad jurisdiccional a los siguiente aspectos: anular total o parcialmente la sentencia y ordenará la reposición del juicio por otro Juez o Tribunal, cuando no sea posible reparar directamente la inobservancia de la ley o su errónea aplicación; cuando la nulidad sea parcial, se indicará el objeto concreto del nuevo juicio; y cuando sea evidente que para dictar una nueva sentencia no es necesario la realización de un nuevo juicio, resolverá directamente.


Conclusivamente, ‘En aquellos supuestos en que el Tribunal de alzada se incline por anular parcialmente la sentencia del Juez o Tribunal de Sentencia, sea por la imposibilidad de reparar directamente la inobservancia de la ley o su errónea aplicación; por mandato del primer y segundo periodo del art. 413 de la Ley Procesal Penal, deberá indefectiblemente indicar el objeto concreto de nuevo juicio y remitir obrados a otro Juez o Tribunal para la reposición del mismo, en el marco de las garantías procesales, constitucionales y supranacionales que establecen los instrumentos internacionales’. Cumplimiento que importa tener que salvar los vicios procedimentales y los fundamentos del hecho del proceso contenidos en la ratio decidendi de la presente decisión…”.


Para poder establecer correctamente la existencia o no de la contradicción que alega la recurrente respecto al precedente, es preciso ingresar a revisar los aspectos fundantes de la Sentencia al respecto de los hechos probados y así poder discernir si el razonamiento del Tribunal de apelación ha sido el correcto o en su defecto ha existido una falta de concreción directa en la determinación asumida diversa a la razonada en Sentencia.


En Sentencia, la Juez a quo al momento de realizar el análisis intelectivo y expresar los motivos y fundamentos jurídicos del fallo, conforme se desprende del contenido de la Sentencia se identificaron dos aspectos relevantes: a. En el apartado V. HECHOS PROBADOS, se concluyó: “1.Roberto Nina Alejandro tiene una tienda o puesto en el mercado central de venta de plásticos, en el cual la señora Cristina Leonida Ayarde Vargas, empezó a ser una clienta más, iba a darle charla seguido, generándose cierto ambiente de confianza…2. En la tienda manifestó que le preste dinero que era un gran negocio para ella y también para él, le dijo que le daría un porcentaje del dinero que su persona tenía que invertir….3. Pasado ese tiempo, le exigió y le pidió que le espere unos días que tenía que pagar una cuenta y que le iban a dar otro dinero y así fue pasando días hasta la fecha, no devolvió ni un solo centavo…” (sic). b. En el apartado VI: VALORACIÓN Y FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA la Juez de Sentencia estableció: “1. La acusación particular sobre la cual se desarrolla el juicio, refiere que a imputada CRISTINA LEONIDA AYARDE VARGAS es autora del ilícito de apropiación indebida y abuso de confianza…2. La conducta ilícita descrita por el art. 345 apropiación indebida está referida a la negativa de restituir una cosa mueble o un valor ajeno que legítimamente se detenta (…) Al respecto se tiene que CRISTINA LEONIDA AYARDE VARGAS ha recibido dineros con la artimaña de ‘costurar ropa típica y entrega a una señora de Potosí”, engaño que se traduce en que primero ella no sabe costurar, segunda jamás tenía la intención de realizar ese negocio y lo único que pretendía es sonsacar dineros…3. En el marco que prescribe el art. 20 del Código Penal y a juicio de la juzgadora la imputada es autora de los hechos…4. Por otra parte se ha probado el delito de abuso de confianza, para que exista abuso debe primero existir confianza y en la presente causa con la frecuencia de sus visitas al puesto de venta del querellante y propiciar un clima afectuoso y de confianza el querellante Roberto Nina Alejandro en razón de esa confianza y ante la creencia que las personas deben tener una conduce leal y de buena fe le proporciona dineros en distintas oportunidades…” (sic).


Consiguientemente, el Auto de Vista en lo particular, en el CONSIDERANDO II. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO, apartado II.1 y II.2, resolvió los puntos apelados restringidamente por la parte recurrente, expresado en el apartado II.1 los motivos y fundamentos por los que concluyó la improcedente del agravio, identificándose en el sexto párrafo del fallo emitido, entre otros argumentos, sobre lo denunciado en particular, la siguiente conclusión: “….En los de la materia, la Juez ad quo con la declaración de los testigos tiene como hechos probados que: ‘Roberto Nina Alejandro tiene una tienda o puesto en el mercado central de venta de plásticos, en el cual la señora Cristina Leonida Ayarde Vargas, empezó a ser una clienta más, iba a darle charla seguido, generándose cierto ambiente de confianza…” (sic).


De acuerdo a los fundamentos expresados y motivados en el Auto de Vista, compulsados con lo expuesto en Sentencia respecto a uno de los hechos probados, se entiende que la afirmación señalada “Roberto Nina Alejandro tiene una tienda o puesto en el mercado central de venta de plásticos, en el cual la señora Cristina Leonida Ayarde Vargas, empezó a ser una clienta más, iba a darle charla seguido, generándose cierto ambiente de confianza..” (sic), es producto de la valoración de la prueba documental y testifical, que si bien tal afirmación plasmada en alzada fue denunciada como revalorización probatoria por la recurrente en casación, empero el sentido atribuido como agravio no puede ser entendido como una revalorización propiamente dicha, porque esta correlación afirmativa, es idéntica a la valoración plasmada en Sentencia por la Juez a quo, quién afirmó en el mismo sentido, conforme se dedujo del apartado VI.HECHOS PROBADOS num. 1 de la Sentencia, entendiéndose que de ninguna manera, tal aspecto puede establecer que se hubiere emitido un nuevo criterio de valoración distintos al valor asignado por la Juez de Sentencia, considerando que respecto a las circunstancias del hecho, efectivamente la acusada generó confianza en la víctima para generar confianza y posteriormente sonsacar dineros, lo que en Sentencia fue determinante para establecer la responsabilidad penal de la acusada. 


Entonces, el Tribunal de alzada, si bien en su labor resolutiva realizó una referencia afirmativa, como lo denuncia al presente la recurrente; por la compulsa efectuada, esta Sala Penal de casación, observa que al circunscribirse el Auto de Vista a estas conclusiones, no incurrió en revalorización, porque efectivamente lo afirmado es una nota de cita que reflejó lo deducido en Sentencia por la convicción de la juzgadora, bajo cuya labor intelectiva, la Juez de Sentencia estableció concordancia con las testificales y la documental de manera uniforme, para finalmente imponer una pena por la responsabilidad penal comprobada.

Es así que, en ninguna parte del Auto de Vista, al menos respecto a lo denunciado en casación, se pudo establecer las circunstancias expresadas por la recurrente como efectiva revalorización atribuible al error aplicado por el Tribunal ad quem, quién no incurrió en apreciaciones subjetivas y alejadas del razonamiento expresado en Sentencia por la Juez de juicio, porque el Tribunal de alzada efectivamente no puede ingresar a revalorizar prueba y menos aún, descender en el análisis de los hechos, límite que en el caso concreto el Tribunal de alzada no sobrepasó en sus consideraciones en el margen de lo permitido.


Aclarar que, efectivamente la revalorización probatoria es el límite en alzada para poder ejercer la labor de logicidad y el control de legalidad de la Sentencia, aclarándose que cuando es necesario ingresar a una nueva valoración de los elementos probatorios, necesariamente el Tribunal de apelación deberá aplicar el art. 413 primera parte del CPP, es decir disponer el reenvío al no ser posible reparar directamente el defecto. Así también el mismo articulado en su parte final establece que cuando no sea necesario un nuevo juicio, el Tribunal podrá resolver directamente. Estos dos supuestos, dependiendo el caso en concreto pueden o no ser aplicados por el Tribunal de alzada, siendo que la decisión estará supeditada a las circunstancias que se acrediten en alzada y que requieran o no sustanciación. Debe tomarse en cuenta que el Tribunal de alzada, si bien puede o no detectar falencias o errónea valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de sentencia, su trabajo debe enmarcarse en verificar y establecer esa errónea valoración de la prueba, conforme los parámetros de la valoración probatoria intelectiva en el marco de la lógica (identidad, contradicción, del tercero excluido y la razón suficiente); la experiencia común (el conocimiento); y la ciencia (psicología, pericia e idoneidad); sin inmiscuirse en la labor de valoración propiamente dicha, lo que implica no asumir conclusiones propias sobre las circunstancias de los hechos y la responsabilidad del o los imputado en el facto criminis a partir del examen de prueba, que se reitera corresponde exclusivamente al Juez o Tribunal de sentencia. En tal sentido, las partes deberán considerar que cuando el Tribunal de alzada exprese ciertas conclusiones propias, para que las mismas puedan ser objeto de revalorización, deberán apartarse de los razonamientos expresado en Sentencia, caso contrario, de guardar coherencia los razonamientos del Auto de Vista con los de la Sentencia, no puede alegarse revalorización.


Por ello, de la lectura del Auto de Vista se puede establecer evidentemente, que el ad quem al controlar la lógica aplicada –aunque de manera sucinta- no incurrió en revalorización probatoria, considerando que de la revisión de Sentencia, los aspectos cuestionados en apelación y lo resuelto por el Auto de Vista no fueron rebatidos por el Tribunal de alzada; facultad que se encuentra establecida en los propios alcances del precedente invocado por la recurrente, entendiéndose que ante estos hechos no revalorados en alzada, hace previsible determinar que la decisión asumida por el ad quem se encuentra en el margen establecido en el procedimiento penal por el art. 413 del CPP, lo que evidentemente no atenta contra derechos y/o garantías fundamentales como el debido proceso en su vertiente de legalidad, derecho a la defensa, inmediación y seguridad jurídica, entre otros, no existiendo en síntesis contradicción del Auto de Vista impugnado con el Auto Supremo 317 de 13 de junio de 2003, al estar conforme a ello la actividad judicial de la alzada.

Seguidamente, los recurrentes también invocaron el Auto Supremo 722 de 26 de noviembre de 2004, que como doctrina legal expresó: “….el Tribunal de Alzada incurre en error al revalorizar la prueba, tarea que la ley guarda exclusividad en cuanto a su apreciación crítica sólo a los Jueces o Tribunales de Sentencia, conforme disponen los artículos 171 y 173 del Código de Procedimiento Penal….”. En el mismo sentido coincidió el invocado Auto Supremo 635 de 20 de octubre de 2004 al establecer que: “….El recurso de apelación restringida es el medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se incurrió durante la sustanciación del juicio o en la emisión de sentencia. El Auto que resuelve un recurso de apelación restringida no debe revisar cuestiones de hecho calificadas en sentencia ni proceder a una nueva valoración de pruebas. La función del Tribunal de Alzada es garantizar el debido proceso y, por ello, le corresponde actuar con sujeción a las disposiciones contenidas en los artículos 413 y 414 del Código de Procedimiento Penal…”.


Conforme los entendimientos expresados suficientemente de manera precedente, es lógico considerar que los presentes Autos Supremos en similar sentido no son contrarios al Auto de Vista impugnado, considerando que al haberse establecido que las conclusiones arribadas en el CONSIDERANDO II, apartado II.1 del fallo en alzada no constituyen revalorización, por cuyo razonamiento, en consecuencia, el Tribunal de alzada no trasuntó los límites de la inmediación al no descender en el análisis de los hechos y los aspectos valorados en Sentencia respecto a las circunstancias del hecho claramente deducidas por la Sentencia en su apartado V.HECHOS PROBADOS num. 1, que fue el resultado de una valoración tanto descriptiva como intelectiva por la Juez de Sentencia conjuntamente el resto de la comunidad probatoria.


Es así que, teniéndose en alzada la identificación de los motivos de apelación, los antecedentes y la puntualización de manera diferenciada de los agravios recurridos en apelación restringida de la Sentencia, los argumentos arribados y concluidos por el Tribunal de alzada, específicamente a momento de resolver el agravio expresado en el apartado II.1 del CONSIDERANDO II del Auto de Vista, guardan relación con lo consignado en Sentencia, sin verificarse la realización de una nueva labor ponderación sobre la prueba, cuya lógica fue expresada en Sentencia, que al presente fuera erróneamente acusada por la recurrente en casación como revalorada, reconociéndose que el Tribunal de alzada otorgó una respuesta lógica en el marco de sus competencias, no pudiendo este Tribunal de casación establecer una contradicción en ese sentido con los citados Autos Supremos 722 de 26 de noviembre de 2004 y 635 de 20 de octubre de 2004, porque los razonamientos lógicos de la Sentencia, no fueron tergiversados o modificados en alzada, respetando el derecho de impugnación y la tutela judicial efectiva previstos en los arts. 115 y 180 par. I de la CPE.


Por ello, al no haberse constatado la revalorización de la prueba analizada durante el juicio oral, lo alegado en casación como agravio resulta no sustentable por sí mismo, no siendo en ese entendido, que el juzgador hubiera obrado contrario a las leyes de la labor del control de logicidad, al ser concordantes los criterios expresados en el Auto de Vista impugnado con los sostenidos por el a quo, como fueron su vez verificados en casación; motivos y fundamentos por los cuales el Auto de Vista impugnado no resulta ser contradictorio a los Autos Supremos 722 de 26 de noviembre de 2004, 317 de 13 de junio de 2003 y 635 de 20 de octubre de 2004, deviniendo por ello en infundado el recurso de casación interpuesto.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación de lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Cristina Leonida Ayarde Vargas, de fs. 101 a 103 vta. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela