TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1417/2024-RA

 Sucre, 26 de julio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 117/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 15 de marzo de 2024, cursante de fs. 1219 a 1225, Adolfo Jerez Rodríguez, Miriam Anachuri Dávalos y Bertha Dávalos Martínez, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 425/2023 de 20 de octubre de fs. 1208 a 1214 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Martha Muñoz Claros, en contra de los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 198 y 203 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 28/2021 de 13 de agosto (fs. 1119 a 1126), el Juzgado de Sentencia Penal Cuarto de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Bertha Dávalos Martínez, Miriam Anachuri Dávalos, William Anachuri Dávalos, Teresa Loayza Bravo y Adolfo Jerez Rodríguez, autores de los delitos de Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, previstos en los arts. 199 y 203 con relación al art. 198 todos del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión respectivamente a cumplir en el Recinto Penitenciario de “Morros Blancos”; con costas a favor del Estado y el pago de resarcimiento civil, averiguables en ejecución de Sentencia. 


Tomando en cuenta que la pena impuesta a los imputados, no sobre pasa los dos años y al no contar con antecedentes penales y cumplir con el art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP), son pasibles al perdón judicial. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, los imputados Adolfo Jerez Rodríguez (fs. 1153 a 1158 vta.), Mirian Anachuri Dávalos (fs. 1166 a 1173) y Bertha Dávalos Martínez, William Anachuri Dávalos y Teresa Loayza Bravo (fs. 1178 a 1185), interponen recursos de apelación restringida, resueltos por el Auto de Vista 425/2023 de 20 de octubre (fs. 1208 a 1214 vta.) dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar los recursos formulados, confirmando la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Los recurrentes refieren que el Auto de Vista confutado no resolvió de manera completa y razonada todos los puntos apelados, infringiendo el art. 398 Código de Procedimiento Penal (CPP), al haber declarado sin lugar su recurso de apelación restringida referidas a los defectos de Sentencia establecidos en el art. 370 nums. 1), 5) y 6) del CPP, situación que vulnera sus derechos y garantías constitucionales como el debido proceso en su vertiente de debida fundamentación y el principio de legalidad, generando contradicción con la doctrinal legal establecida 


1) Respecto al defecto establecido en el art. 370 núm. 1) del CPP, con relación al art. 37 del CP, refieren que el Tribunal de apelación en el acápite concerniente a la Fundamentación Lógica y Jurídica, no estableció de manera clara respecto a la subsunción de los hechos a los elementos del delito, vulnerando el debido proceso e incurriendo en el vicio de incongruencia omisiva e inseguridad jurídica, toda vez que omitieron realizar el control de legalidad y logicidad ya que en su recurso de apelación cuestionaron que el Tribunal a quo no especificó de qué manera o con que acciones se desplegaron en contra de la víctima, menos indica cómo se obtuvo el documento y como se realiza la falsedad, tampoco individualiza la participación en el hecho denunciado, de igual forma sucedió respecto a la tipicidad donde se limita a sostener que existió dolo.


Con relación a la temática invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 138/2013 de 27 de mayo, 68/2013-RRC de 11 de marzo, 268/2012-RRC de 24 de octubre, 377/2012 de 19 de diciembre


2) Arguyen en relación al defecto señalado en el art. 370 núm. 5 del CPP, que el Auto de Vista nuevamente incurrió en incongruencia omisiva al omitir pronunciarse respecto a la Sentencia no hizo referencia a la adecuación de la conducta del tipo penal de los condenados respecto a los delitos de Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, la forma y accionar de cada uno de ellos, denotando incongruencia omisiva de parte del Tribunal de alzada en franca contravención a la doctrina legal establecida.


Invoca en calidad de precedente contradictorio el Auto Supremo 373 de 22 de junio de 2004; cita la Sentencia Constitucional 2087/2012 de 8 de noviembre. 


3) En cuanto al defecto previsto en el art. 370 núm. 6 del CPP, el Tribunal de apelación se limitó a referir que la Sentencia cuenta y cumple con la debida fundamentación y motivación cumpliéndose a cabalidad las reglas de la sana crítica habiendo efectuado valoración descriptiva, intelectiva e integral de todos los elementos probatorios introducidos en el juicio oral, contrariamente a los señalado advierten contradicciones en las pruebas testificales correspondientes a Nairet Vania Cuellar y Fanny Rueda Vetancur y las signadas como MP-1, MP-3 y MP-5, puesto que, por una parte no hace alusión de las mismas y omiten otorgarle un determinado valor individual a las mismas, situación que contravendría con los precedentes contradictorios invocados como son los Auto Supremos 67 de 27 de enero de 2006, 183 de 6 de febrero de 2007, 337/2010 de 1 de julio y 468/2014-RRC de 17 de septiembre.

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.

V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista recurrido el 11 de marzo de 2024 (fs. 1215), interponiendo su recurso de casación el 15 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Los recurrentes en sus motivos de casación, básicamente denuncian la falta de fundamentación respecto a los defectos de Sentencia señalados en el art. 370 nums. 1), 5) y 6) del CPP, y actividad procesal defectuosa no susceptible a convalidación reconocido por el art. 398 del CPP, por incongruencia omisiva y la debida fundamentación en los fallos de instancia; sin embargo, las aseveraciones formuladas por los recurrentes no superan el lógico descontento con el resultado del proceso, identificando intermitentemente aspectos que a su criterio constituyesen base de reclamo, empero sin especificar si a ese reclamo, observación o descontento lo acompañan, por un lado, la contradicción exigida por los arts. 416 y ss. de CPP, o bien cómo se considera constituyen lesión a derechos o garantías constitucionales, no bastando en ninguno de los casos, exponer un derecho supuestamente violado, atribuir esa violación a una autoridad judicial o a un acto procesal y verter una opinión personal para después realizar una afirmación categórica, como sucede en básicamente la integridad del recurso que motiva autos.


Si bien, a lo largo del memorial de casación enuncian los Autos Supremos 494/2003 de 2 de noviembre, 312/2012 de 23 de marzo, 679 de 17 de diciembre de 2010, 5 de 26 de enero de 2007, 138/2013 de 27 de mayo, 68/2013-RRC de 11 de marzo, 268/2012-RRC de 24 de octubre, 377/2012 de 19 de diciembre, 373 de 22 de junio de 2004, 67 de 27 de enero de 2006, 183 de 6 de febrero de 2007, 337/2010 de 1 de julio y 168/2014-RRC de 17 de septiembre, como precedentes contradictorios; sin embargo, omite desarrollar sus argumentos, incumpliendo de esta manera, con la carga argumentativa de señalar en términos precisos cuál la contradicción del Auto impugnado con los precedentes invocados, ya que la simple mención, invocación o transcripción, fundamentación subjetiva respecto a cómo cree que debió ser resuelta la apelación, resultan insuficientes para que a partir de ello, este Tribunal Supremo de Justicia, pueda cumplir con su competencia de acuerdo al art. 419 del CPP, aspectos que imposibilitan la admisión del recurso. Al respecto, es evidente que los recurrentes transcriben extractos de los precedentes invocados para luego aludir defectos del Auto de Vista; no obstante, no conectan ni desarrollan su argumentación en conexión con la doctrina legal contenida en tales precedentes, constituyendo observaciones aisladas, siendo que en virtud al principio de igualdad procesal esta Sala no puede suplir la carencia argumentativa de los recurrentes. 


En cuanto a la Sentencia Constitucional 2087/2012 de 8 de noviembre; en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, no tiene la calidad de precedente contradictorio, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista dictados en recursos de apelación restringida y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley.


Además, es evidente la denuncia sobre la lesión de falta de fundamentación; sin embargo, los argumentos que sostienen el reclamo, no detallan con precisión en que consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, tampoco explican el resultado dañoso emergente del defecto, no siendo suficiente a fines procesales brindar una opinión propia y a continuación acusar a tal o cual resolución ilegal o errónea. Aspectos que resultan insuficientes para que este Tribunal pueda cumplir su competencia para ingresar al análisis de fondo del presente argumento recursivo; consecuentemente, al no cumplirse los preceptos establecidos en el acápite normativo del presente fallo, el presente fundamento recursivo es inadmisible, aun acudiendo a los criterios de flexibilización.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Adolfo Jerez Rodríguez, Miriam Anachuri Dávalos y Bertha Dávalos Martínez, cursante de fs. 1219 a 1225 de obrados. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.