TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 238/2023

Sucre, 31 de julio de 2023


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 239/2023

Demandante : Empresa Unipersonal Proyectos y .Construcciones del Sur

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Entre Rios

Proceso : Contencioso

Distrito : Tarija

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 195 a 197, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos Provincia Oconnor del Departamento de Tarija representado legalmente por Teodoro Suruguay Quiroga, en calidad de Alcalde, impugnando la Sentencia Nº 10/2023 de 6 de marzo, de fs. 189 a 192, pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso, seguido por Rene Segovia Fernández representante legal de la empresa constructora Unipersonal “PROCOSUR”, contra la entidad recurrente, la respuesta de la parte demandante, de fs. 201 a 203, el Auto Interlocutorio Nº 91/2023 de 17 de abril, de fs. 204, que concedió el recurso, el Auto N° 239/2023-A de 3 de mayo, de fs. 212 a 213, que lo admitió, los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I. 

I.1 Antecedentes del proceso.

I.1.1. Sentencia.

Que, tramitado el proceso Contencioso, los Vocales de la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitieron la Sentencia Nº 10/2023 de 6 de marzo, de fs. 189 a 192, declarando 1. PROBADA la demanda contenciosa presentada por la empresa constructora Unipersonal “PROCOSUR”, debiendo la entidad demandada Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, cancelar el monto de Bs.1.493.398,35.- más intereses a calcularse en ejecución de sentencia y sea dentro del tercer día de ejecutoriada la presente sentencia.

I.2 Motivos del recurso de casación.

Dentro del plazo previsto por ley el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos Provincia Oconnor del Departamento de Tarija representado legalmente por Teodoro Suruguay Quiroga, en calidad de Alcalde, por memorial cursante de fs. 195 a 197, interpuso recurso de casación, en contra de la Sentencia Nº 1/2023 de 6 de marzo, señalando las siguientes infracciones:

1. Acusa, que la Sentencia Nº 10/2023, denota falta de fundamentación, tergiversación de las cláusulas contractuales e inexistencia de valoración intelectiva individual y conjunta de la prueba, como ser el contrato modificatorio e informe pericial, vulnerando el art. 145 de la Ley 439, por no existir una valoración individual de toda la prueba, siendo que a fs. 111 a 115 cursa Contrato Modificatorio, Escritura Pública 092/2020 del 23/09/2020, que no fue valorada ni mencionada en dicha sentencia; siendo, que el contrato modificatorio en su Cláusula Tercera establece la modificación de cantidades, creación de nuevos ítems, modificar los volúmenes y ampliar el plazo del proyecto; agrega, que al no haberse valorado dicho instrumento público, la apreciación del punto 11) de la resolución recurrida es inconsistente.

Así también señala, que, al no otorgar los vocales ningún valor positivo y/o negativo a la prueba pericial, de fs. 149 a 150, 167 a 168, por ello se quebranta el debido proceso previsto en el art. 115 de la CPE; toda vez, que la prueba pericial de acuerdo a los puntos de pericia es determinante para precisar la aprobación de las planillas, siendo uno de los puntos de pericia el establecer si las planillas 2, 5, 6, 7 y 8) al no estar firmadas por el Alcalde, el Secretario de Obras Públicas, ni el Fiscal de Obra, afecten su validez; refiriendo que el perito en el informe pericial, de fs. 168, ha resuelto dicho punto de pericia, mediante informe complementario pericial, señalando que al estar incompleta las firmas de las planillas mencionadas impiden que siga el procedimiento establecido para su pago respectivo, prueba esencial y determinante que fue producida en el proceso y no se le otorgó ningún valor probatorio, por lo que esta ausencia de fundamentación en la valoración de la prueba provoca el defecto procesal Citra Peitita, ocasionando una vulneración al debido proceso en su componente falta de fundamentación; agregando, que el Informe Técnico 008/2022 del 04/02/2022, a fs. 91, numeral 9) en el Parágrafo de Observaciones, detalla en las ocho planillas la ausencia de las firmas respectivas, aspecto sobre al cual no existe pronunciamiento judicial fundamentado del porque se permite el pago al Estado, sobre planillas que no se encuentran debidamente firmadas y respaldadas, vulnerándose el citado art. 145 de la Ley 439.

2. Manifiesta, que la valoración del cite 138/2021, no fue realizada de manera conjunta con las demás pruebas, porque existe contradicción con el Informe Técnico 008/2022 del 04/02/2022, de fs. 88 a 91, en el numeral 9) Observaciones, detalla en las ocho planillas la ausencia de firmas, acreditan que la prueba no fue valorada en conjunto; dicha prueba se contradice con el Informe Técnico Pericial de 18/05/2022, esta ausencia de valoración conculca el debido proceso, ya que la prueba pericial de acuerdo a los puntos de pericia es determinante para precisar la aprobación de las planillas.

3. Señala vulneración a la verdad material; toda vez, que los vocales tergiversan las cláusulas contractuales del contrato de obra; expresando, que la factura es posterior al pago y contrariamente a esta apreciación la Cláusula Vigésima Novena que establece que en caso de que no se emita la factura respectiva, la entidad no hará efectivo el pago de la planilla; refiere que los vocales al citar el inciso 10) de la resolución impugnada y señalar que la factura es posterior al pago, están tergiversando la relación contractual. 

Continúa señalando, que los vocales al sancionar al GAM de Entre Ríos, al pago de intereses computable desde la elaboración de la planilla de liquidación final 26/10/2021, de acuerdo a la cláusula vigésima octava, realizaron una apreciación incorrecta que no se encuentra estipulada en el contrato; toda vez, que en obrados no existe aprobación de la planilla final por el Fiscal de Obra y siendo que el Informe Pericial determina que no existen firmas de aprobación en las respectivas planillas de avance de obra; por ello, los vocales han tergiversado la verdad material prevista en el art. 180 de la CPE.

Concluye solicitando, se CASE la Sentencia 10/2023 de 6 de marzo, de fs. 189 a 192, declarando improbada la demanda, con costas y costos. 

I.3 Contestación al recurso

Mediante memorial de fs. 201 a 203, el actor contestó al recurso, solicitando se declare infundado el recurso de casación, interpuesto por la entidad recurrente.


CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo, doctrinales y jurisprudenciales aplicables al caso

El art. 108 de la Constitución Política del Estado (CPE) impone a todas las bolivianas y bolivianos, el deber de “Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, precepto constitucional que hace referencia al principio de legalidad previsto en el art. 180 de la CPE, en cuanto hace a la Jurisdicción Ordinaria; consiguientemente, toda autoridad jurisdiccional que deba emitir una resolución definitiva dentro un caso concreto, debe dar cumplimiento a dicho principio -que es parte del debido proceso- que fue definido por la Ley Nº 025 a través del art. 30.6 en los siguientes términos: “LEGALIDAD. Con sujeción a la Constitución Política del Estado, constituye el hecho de que el administrador de justicia, esté sometido a la ley de su jurisdicción y no a la voluntad de las partes”.

De acuerdo al citado principio y considerando que el recurso de casación es una nueva demanda de puro derecho, concedido para invalidar una Sentencia o Auto Definitivo en los casos expresamente señalados por Ley; es que en el caso de autos se encuentra amparada, por el art. 5.I.1 de la Ley N° 620 de 31 de diciembre de 2014, “Ley Transitoria para la Tramitación de los procesos Contencioso y Contencioso Administrativo”.

Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación para su resolución; corresponde, realizar las siguientes consideraciones:

II.1.1 Resulta necesario mencionar a los autores: Gonzalo Castellanos Trigo y Hermes Flores Egüez, que en su obra “Proceso Contencioso, Proceso Contencioso Administrativo en Bolivia, Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014”, pág. 96 a 97, señalan:

(…) Dada su naturaleza jurídica, así como sus raíces históricas, la casación no es una instancia adicional del proceso, sino un recurso extraordinario que tiene por objeto el enjuiciamiento de la sentencia, y no del caso concreto que le dio origen; de ahí que, tanto la doctrina cuanto la legislación, le reconocen un carácter excepcional o extraordinario a este recurso, toda vez que, en primer lugar, no procede contra toda sentencia sino sólo contra aquellas que el legislador expresamente señala en la Ley procesal; y, en segundo lugar, porque su fin principal es la unificación de la jurisprudencia nacional y no propiamente la composición del litigio.

Recurso de casación en el fondo.-

El recurso de casación está instituido para proteger dos finalidades esenciales en el proceso contencioso y contencioso administrativo: la defensa del Derecho objetivo y la unificación de la jurisprudencia.

“La primera finalidad, es la correcta aplicación de la ley en los fallos judiciales de todo el país; con ello se busca el imperio de la seguridad jurídica la igualdad de los ciudadanos ante la ley y la defensa de la supremacía del órgano legislativo”.

La segunda finalidad es unificar la jurisprudencia, con el objeto de una interpretación común de la norma jurídica común en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia; para ello se requiere un único órgano nacional de casación que se constituye en este momento el Tribunal Supremo de Justicia” (sic); por consiguiente, el recurso de casación, nace para el control de las infracciones que las sentencias puedan cometer en la aplicación del Derecho en el proceso contencioso y contencioso administrativo y para que el mismo sea uniforme en su interpretación judicial y debe fundarse en la existencia de una infracción o errónea aplicación de la norma de derecho que sea gravitante en la Resolución de fondo.

Asimismo, respecto al recurso de casación en el fondo, cabe señalar que: “…la casación se da como último recurso y nace para el control de las infracciones que la sentencia pueda cometer en la aplicación de derecho, cuando exista una infracción o aplicación errónea de normas de derecho” (sic); por lo que, en casación sólo son juzgables, las cuestiones de derecho y no las de hecho, porque esta última corresponde exclusivamente al juez de primera instancia y tribunal de segunda instancia. En casación solo se discute el derecho, jamás se valora los hechos que son incensurables en casación. (Subrayado añadido)

II.1.2 Sobre la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.

Sobre este particular, la Sentencia Constitucional 0012/2006-R de 4 de enero, ha señalado que: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…), y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria…”.

A su vez, la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre, también estableció: “…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas…”. 

Por lo expuesto se puede colegir, que para el cumplimiento del debido proceso en sus elementos debida fundamentación y motivación, la estructura de la resolución en la forma y el fondo, no requiere de una exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que esta sea coherente, precisa y clara, dando a entender los motivos y/o convicciones determinativas de su resolución, y que respondan a los antecedentes del caso en relación a las pretensiones de los sujetos procesales, cumplido este extremo se tiene por realizada la motivación de una resolución.

II.1.3 Sobre la valoración de la prueba en casación

Al respecto, debemos mencionar que el artículo 1286 (Apreciación de la Prueba) del Código Civil; preceptúa que: “Las pruebas producidas serán apreciadas por el Juez de acuerdo a la valoración que les otorga la ley; pero si ésta no determina otra cosa, podrá hacerlo conforme a su prudente criterio.” De igual manera, el artículo 397 del Código de Procedimiento Civil establece que: “I. Las pruebas producidas en la causa serán apreciadas por el Juez de acuerdo a la valoración que les otorgare la ley; pero si ésta no determinare otra cosa, podrá apreciarlas conforme a su prudente criterio o sana crítica. II. El Juez tendrá obligación de valorar en la sentencia las pruebas esenciales y decisivas.” Sobre el particular Carnelutti refiere que “la valoración de la prueba, es legal o es libre, según que la regulación de su eficacia esté librada a las reglas legales o al discernimiento del Juez”. 

Así también, es preciso dejar en claro que la valoración de la prueba se circunscribe en lo que doctrinalmente se denomina el sistema de apreciación en conciencia, dentro de los parámetros de la sana crítica, que a decir del tratadista Heriberto Amilcar Baños; señala que: “…no son otra cosa que las de la lógica, basadas en la ciencia, en la experiencia y en la observación, que conducen al juez a discernir lo verdadero de lo falso (…) se trata de criterios normativos (reglas no jurídicas) que sirven al hombre normal, en una actitud prudente y objetiva (sana) para emitir el juicio de valor acerca de una cierta realidad”.

Al respecto, se debe traer a colación también el principio de adquisición procesal o comunidad de pruebas, donde se establece que todas las pruebas producidas en una causa son del proceso, por lo que cualquiera de las partes puede valerse de ellas. Derivando de aquello que la prueba no es ni está destinada para el que la presenta, sino para el Juez quien valorará la misma, una vez introducida al proceso el Juez tiene libertad de valorarla, ya sea que favorezca o no a quien la presentó.

II.2. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

En base a la doctrina desarrollada y a los argumentos de la parte recurrente, se pasa a resolver el recurso de casación de fs. 195 a 197, de la siguiente manera:

1 y 2.- Respecto a las acusaciones realizadas por el GAM de Entre Ríos, en el punto 1. Alega que la Sentencia Nº 10/2023, denota falta de fundamentación, tergiversación de las cláusulas contractuales e inexistencia de valoración intelectiva individual y conjunta de la prueba, como ser el contrato modificatorio e informe pericial, vulnerando el art. 145 de la Ley 439, siendo que a fs. 111 a 115 cursa Contrato Modificatorio, Escritura Pública 092/2020 del 23/09/2020, que no fue valorada ni mencionada en dicha sentencia y que por ello la apreciación del punto 11) de la resolución recurrida es inconsistente, toda vez que, el Informe Técnico 008/2022 del 04/02/2022, a fs. 91, numeral 9) en el Parágrafo de Observaciones, detalla en las ocho planillas la ausencia de las firmas respectivas, aspecto sobre al cual no existe pronunciamiento judicial fundamentado del porque se permite el pago al Estado, sobre planillas que no se encuentran debidamente firmadas y respaldadas; así también señala, que los vocales no le otorgaron ningún valor positivo y/o negativo a la prueba pericial de fs. 149 a 150, 167 a 168; quebrantando el debido proceso previsto en el art. 115 de la CPE. 2. Manifiesta, que la valoración del cite 138/2021, no fue realizada de manera conjunta con las demás pruebas, porque existe contradicción con el Informe Técnico 008/2022 del 04/02/2022, de fs. 88 a 91, en el numeral 9) Observaciones, detalla en las ocho planillas la ausencia de firmas, acreditan que la prueba no fue valorada en conjunto; dicha prueba se contradice con el Informe Técnico Pericial de 18/05/2022, esta ausencia de valoración conculca el debido proceso, ya que la prueba pericial de acuerdo a los puntos de pericia es determinante para precisar la aprobación de las planillas.

Cabe manifestar, lo señalado por Carlos Morales Guillen en su Libro “Código de Procedimiento Civil Concordado y Anotado” pág. 461, refiere: “El ap. II ha sido tomado del art. 386 del Cgo. Arg., que, conforme a principios doctrinarios que acuerdan facultades selectivas al Juez en la apreciación de la prueba, excusa a éste el deber de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas y examinadas, limitando esa obligación únicamente respecto de las que fueren esenciales y decisivas para el fallo de la causa. Quiere decir esto, que el Juez en el estudio del proceso para sentenciar, tiene inexcusablemente que valorar toda la prueba producida. Lo que le está permitido por ley, es que de toda esa prueba examinada, solo relacione, al redactar la sentencia para fundar su decisión, lo que realmente sea esencial y decisiva para el fallo de la causa…”. De donde se tiene que el Juez en sentencia, tiene el deber de valorar toda la prueba producida, empero, solo tiene el deber de mencionar y relacionar las pruebas esenciales y decisivas.

Compartiendo este criterio, la uniforme Jurisprudencia sentada por éste Supremo Tribunal ha establecido que de acuerdo con el artículo 397 parágrafos I y II del Código Procedimiento Civil, es deber de todo Juez o Tribunal apreciar y valorar la prueba en su conjunto, tomando en cuenta las que sean esenciales y decisivas, otorgando el valor que les asigna la ley, o en caso contrario, valorando según las reglas de la sana crítica. 

Por lo señalado, los argumentos acusados precedentemente carecen de sustento; ya que, como se mencionó en el Fundamento Jurídico II.1.3 de la presente resolución, se debe considerar que la abundante y constante jurisprudencia nacional, ha establecido que la apreciación y valoración de la prueba es potestad privativa de los juzgadores de instancia, siendo incensurable en casación; y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establece el inciso 3) del artículo 253 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente señala: "Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador." Nótese que la disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador. 

En el caso en estudio, queda establecido que el Testimonio Nº 178/2019, Escritura Pública de la Minuta de Cesión Total de Contrato Nº 008/219 para el Proyecto “Construcción Colegio Franz Tamayo Nivel Secundario Componente Infraestructura”, suscrito entre René Segovia Fernández en su condición de Representante Legal de la Empresa Proyectos y Construcción del Sur “PROCOSUR” y el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, (fs. 100 a 110), señala de manera expresa en sus cláusulas: “VIGESIMA PRIMERA.- (TERMINACION DEL CONTRATO). El presente contrato concluirá bajo una de las siguientes modalidades: (…)

21.2.2. Resolución a requerimiento del CONTRATISTA por causales atribuibles a la ENTIDAD. 

El CONTRATISTA, podrá proceder al trámite de resolución del Contrato, en los siguientes casos: (…) 

c) Por incumplimiento injustificado en el pago de un certificado de avance de obra aprobado por el SUPERVISOR, por más de sesenta (60) días calendario computados a partir de la fecha de remisión del certificado o planilla de avance de obra por el FISCAL a la Entidad.

21.3 Reglas aplicables a la Resolución: Para procesar a la Resolución de Contrato por cualquiera de las causales señaladas, la ENTIDAD o el CONTRATISTA darán aviso escrito mediante carta notariada, a la otra parte, de su intención de resolver el CONTRATO, estableciendo claramente la causal que se aduce.- (…) si al vencimiento del término de los quince (15) días no existe ninguna respuesta, el proceso de resolución continuará a cuyo fin la ENTIDAD o el CONTRATISTA, según haya requerido la resolución del contrato, notificara mediante carta notariada a la otra parte, que la resolución del contrato se ha hecho efectiva.- Esta carta dará lugar a que: cuando la resolución sea por causales imputables al CONTRATISTA se consolide en favor de la ENTIDAD la garantía de Cumplimiento de CONTRATO y la garantía Adicional a la de cumplimiento de Contrato si esta hubiese sido solicitada, si esta hubiese sido solicitada, manteniéndose pendiente la ejecución la garantía de correcta inversión de anticipo si se hubiese otorgado anticipo hasta que se efectúe la conciliación de saldos, si aún la vigencia de dicha garantía lo permite, caso contrario si la vigencia esta a finalizar y no se amplía será ejecutada con cargo a esa liquidación (…)”

En ese sentido, la Empresa PROCOSUR, dio cumplimiento a la CLAUSULA VIGESIMA PRIMERA del contrato, que hace referencia al incumplimiento injustificado en el pago de un certificado de avance de obra; advirtiéndose, que la empresa contratista procedió a resolver el contrato (fs. 100 a 110), conforme a las reglas aplicables en el citado contrato, haciendo conocer al GAM de Entre Ríos la Comunicación Efectiva de Resolución de Contrato Administrativo Cesión Total de Obra Pública “Construcción Colegio Franz Tamayo Nivel Secundario Componente Infraestructura Nº 008/2019, (fs. 94), señalando que: “(…) por las causales de Resolución contractual previstas en la Cláusula Vigésima Primera (TERMINACION DE CONTRATO), numeral 21.2.2, literal C) por incumplimiento injustificado en el pago de los certificados de avance de obra, desde el mes de enero de 2020 los mismos son los certificados número 1;2;3;4;5;6;7 y 8 debidamente aprobados por el supervisor de obra y por más de (60) días calendario computados a partir de la fecha de remisión de certificado o planilla de avance de obra por el FISCAL a la entidad (…)”; máxime, si el Contrato Modificatorio, (fs. 111 a 15 vta.), únicamente establece la ampliación del plazo de entrega de la obra para efectos de la inclusión de nuevos ítems.

Ahora bien, de la revisión de la Sentencia 10/2023 de 6 de marzo; se advierte, que en el CONSIDERANDO VI: ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO, los vocales realizaron un análisis de todo el acervo probatorio, con la suficiente fundamentación para llegar a la decisión asumida; al señalar que: “6. La entidad a tiempo de contestar presentó como prueba documental 9 anexos, (8 anexos – fastener), en los cuales consta las 8 planillas de avance de obra debidamente aprobadas y solicitudes de cancelación, respecto a las cuales no existe observación alguna en cuanto a los montos. 7. Consta 1 anexo archivador palanca color negro, en el que se evidencia la nota de fecha 29 de octubre de 2021, que mediante el CITE:SOP-ELS/GAMER Nº 138/2021, fue enviada por el Fiscal de Obra dirigida al Alcalde del Municipio de Entre Ríos, solicitándole la cancelación de la planilla de liquidación final del proyecto “Construcción Colegio Franz Tamayo Nivel secundario Componente Infraestructura” ya que la misma fue aprobada por la Supervisión y a su vez revisada y aprobada por el Fiscal de Obra, que el monto total líquido pagable adeudado por planillas de avance de obra asciende a la suma de Bs.1.493.398,35.-, Asimismo, consta el informe técnico de la planilla de liquidación final elaborado por el Fiscal de Obra, manifestando que la empresa hizo efectiva la resolución del contrato en fecha 12 de julio de 2021, por lo tanto el monto total ejecutado por la empresa PROCOSUR se debe descontar el anticipo otorgado del 10%, quedando un saldo a cancelar por planillas de avance de obra la suma de Bs.1.493.398,35. Documentación que corrobora la pretensión del demandante”. 

De donde se colige que el Tribunal A quo, para alcanzar a la decisión obtenida, valoró de forma adecuada toda la prueba cursante en obrados y el Contrato Nº 008/2019; no advirtiéndose, como la entidad recurrente cuestiona que se realizó una falta de valoración intelectiva individual y conjunta de la prueba; sin especificar incluso, si en el presente caso los Vocales incurrieron en “error de hecho”; que se efectúa, cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro; o, si incurrieron en “error de derecho”, que tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado en ley, es otorgar o negar el valor probatorio que la ley le ha asignado a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de valoración de los medios del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna un valor predeterminado, vincula al Juez con esa valoración legal, y si no fue preestablecido, se recurre a la sana crítica. Circunstancias, que no existen en el reclamo efectuado por el GAM de Entre Ríos, al momento de interponer su recurso no demostraron la supuesta infracción a normativa alguna, cometida por los Vocales que emitieron la Sentencia ahora recurrida, tornando su recurso en un planteamiento sin sustento legal ni fáctico; en tal virtud, no son ciertas las acusaciones de la entidad recurrente.

3. En cuanto al argumento, que los vocales emitieron un fallo con falta de fundamentación y tergiversaron la verdad material, estipulada en las cláusulas contractuales del contrato de obra; al referir, que la factura es posterior al pago y contrariamente a esta apreciación la Cláusula Vigésima Novena que establece que en caso de que no se emita la factura respectiva, la entidad no hará efectivo el pago de la planilla; y, que por ello, los vocales al citar el inciso 10) de la resolución impugnada y señalar que la factura es posterior al pago, están tergiversando la relación contractual, atentando contra la verdad material.

En relación a dicho argumento, es evidente que la Cláusula Vigésima Novena del contrato administrativo Nº 008/2019, establece que: “El CONTRATISTA deberá emitir la factura correspondiente a favor de la ENTIDAD una vez que cada planilla de avance de obra haya sido aprobada por el SUPERVISOR”; así, se tiene razonado en la Sentencia que las planillas de avance de obra para su cancelación, solo deben ser aprobadas por la Supervisión, refiriendo en el numeral 10) que: “Respecto a la presentación de las facturas de forma previa a la cancelación de cada planilla de avance de obra aprobado por el Supervisor conforme lo estipula la cláusula Vigésima Novena del contrato, se tiene que en el presente caso la entidad contratante no cancelo ninguna planilla de avance de obra, lo que motivó que el contratista proceda a resolver el contrato y al haberse elaborado por parte del Supervisor la Planilla de Liquidación Final en fecha 26 de octubre de 2021, determinando el monto total adeudado de Bs.1.493.398,35, corresponde que previo a la cancelación de este monto el contratista emita la factura respectiva”; Sin embargo, no es menos evidente que dicho requisito no puede ser exigible sin haber sido compensado o pagado como contraprestación el trabajo realizado por la empresa demandante, en atención a que los contratos al ser sinalagmáticos, ambas partes se encuentran obligadas a su cumplimiento; toda vez, que el GAM de entre Ríos, no cumplió con la cancelación de los certificados de avance de obra Nº 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 aprobados por la supervisión y a su vez aprobada por el Fiscal de Obra; por lo que, la entidad demandada no cumplió con el desembolso de los recursos a que se encuentra obligada estipulada en la Cláusula Vigésima Octava, que señala: “(…) El pago de cada certificado o planilla mensual de avance de obra se realizara dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha de remisión del FISCAL a la dependencia prevista de la ENTIDAD (sic.)”

En cuanto al argumento que al no existir aprobación de la planilla final por el fiscal de obra, no corresponde el pago de interés alguno en favor de la empresa actora, peor aún desde la fecha 26/10/2021.

Se debe tener presente, lo dispuesto por el artículo 113 de la Norma Fundamental del Estado, siendo que a partir de esta disposición se reconoce la responsabilidad patrimonial del Estado, desarrollando a continuación una serie de consideraciones acerca del derecho a la indemnización, reparación y resarcimiento, además de la existencia efectiva de un perjuicio o daño y el derecho a la repetición. De igual manera, el art. 32 de la Ley N° 1178, determina: “La entidad estatal condenada judicialmente al pago de daños y perjuicios a favor de entidades públicas o de terceros, repetirá el pago contra la autoridad que resultare responsable de los actos o hechos que motivaron la sanción.”

Además, es importante considerar la concordancia de la norma citada con el art. 31 de la citada ley, que regula precisamente los aspectos relativos a la responsabilidad civil y el art. 57 del Decreto Supremo N° 23318-A, sobre la repetición de pago y la intervención de la Contraloría General del Estado a efecto de determinar los indicios de responsabilidad y emitir en consecuencia, si amerita, el correspondiente dictamen.

Por su parte el art. 113 de la Constitución Política del Estado, en el Capítulo de Garantías Jurisdiccionales y Acciones de Defensa, establece: “I. La vulneración de los derechos concede a las víctimas el derecho a la indemnización, reparación y resarcimiento de daños y perjuicios en forma oportuna. II. En caso de que el Estado sea condenado a la reparación patrimonial de daños y perjuicios, deberá interponer la acción de repetición contra la autoridad o servidor público responsable de la acción u omisión que provocó el daño.”

Es importante la cita de las normas precedentes, pues no es evidente lo afirmado por la Entidad recurrente en sentido que no corresponde el pago de intereses, establecido en Sentencia, ya que de la revisión de la Cláusula Vigésima Octava, establece: “(…) Si el pago del certificado mensual no se realizara dentro de los cuarenta y cinco (45) días calendario computables a partir de la fecha de remisión del FISCAL a la dependencia prevista de la ENTIDAD, para el pago; el CONTRATISTA tendrá derecho a reclamar por el lapso transcurrido desde el día cuarenta y seis (46) hasta el día en que se haga efectivo el pago, la ampliación de plazo por día de atraso. Si en ese lapso, el pago que se realiza es parcial, el CONTRATISTA podrá reclamar la compensación en tiempo por similar porcentaje a la falta de pago. Si la demora de pago parcial o total, supera los sesenta (60) calendario, desde la fecha de aprobación de la planilla de pago por SUPERVISOR, el CONTRATISTA tiene derecho de reclamar el pago de un interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, valor que será calculado dividiendo dicha tasa entre 365 días y multiplicándola por el número de días de retraso que incurra la ENTIDAD como compensación económica, independiente del plazo. En caso de que se hubiese pagado parcialmente la planilla o certificado de avance de obra, el reclamo corresponderá al porcentaje que resta por ser pagado (sic).” (subrayado añadido)

Por lo referido, por las normas señaladas y la Cláusula citada precedentemente, se reconoce la responsabilidad patrimonial del Estado; así como en cuanto a la condenación de pago de daños y perjuicios a favor de empresa demandante, que se encuentra prevista en la Minuta de Cesión Total de Contrato Nº 008/2019, (fs. 100 a 110). En consecuencia, pese a los esfuerzos de la entidad recurrente por pretender sostener la imposibilidad de condenar al Estado al pago de daños y perjuicios, son sus propias afirmaciones las que demuestran que esto no es evidente. 

Se debe considerar que la simple disconformidad de la entidad demandada con el contenido de la sentencia, no es suficiente para acusar falta de fundamentación; más aún, si como ya fue expresado precedentemente, la resolución del Tribunal de instancia, si bien no es extensa o abundante en citas; sin embargo, es concreta, clara y precisa respecto a la problemática de la demanda; no siendo evidente, la falta de fundamentación como acusa la entidad recurrente.

 Que en el marco legal descrito; este Tribunal Supremo de Justicia, concluye que no son evidentes las vulneraciones acusadas en el recurso de casación, de fs. 195 a 197, al carecer de sustento legal evidente; correspondiendo, resolver en la forma prevista por el art. 220-II del Código Procesal Civil, aplicable al caso de autos por mandato de los arts. 4 y 5.I.1 de la Ley Nº 620. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, en virtud de los fundamentos expuestos, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos Provincia Oconnor del Departamento de Tarija representado legalmente por Teodoro Suruguay Quiroga, en calidad de Alcalde, de fs. 195 a 197, contra la Sentencia N° 10/2023 de 6 de marzo.

Sin costas y costos, por disposición de los artículos 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y artículo 52 del Decreto Supremo Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.