TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 105

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente:


677/2021-CF




Demandante: 


Gobierno Autónomo Departamental Tarija




Demandado: 


Asociación Accidental ERIKA SRL – INCOTAR SRL




Proceso:


Coactivo Fiscal




Departamento: 


Tarija




Magistrado Relator:


Lic. Esteban Miranda Terán






 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 1392 a 1396, interpuesto por la Asociación Accidental ERIKA SRL – INCOTAR SRL (en adelante la Asociación Accidental), representada por Walter Guerrero Valdez, contra el Auto de Vista N° 151/2021 de 17 de agosto de fs. 1373 a 1379, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso coactivo fiscal interpuesto por el Gobierno Autónomo Departamental Tarija (en adelante GADT), contra la Asociación Accidental; la contestación de fs. 1408 a 1410, el Auto Nº 10/2021 de 28 de octubre, de fs. 1412, que concedió el recurso; el Auto de 23 de noviembre de 2021, de fs. 1420, que admitió el recurso; los antecedentes procesales y todo lo que fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Planteada la demanda coactiva fiscal y tramitado el proceso, la Juez 1ro de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, cumpliendo la nulidad determinada por el Auto de Vista N° 55/2020 de 17 de marzo, de fs. 1257 a 1261, emitió la Sentencia N° 16/2020 de 13 de noviembre, de fs. 1298 vta. a 1316, declarando:

“1.- Improbada la nulidad planteada por los coactivados a fs. 412-429 Vta. y a fs. 440-461 Vta.

2.- PROBADA EN TODAS SUS PARTES la demanda coactiva fiscal de fs. 368-369 Vta., consiguientemente se mantiene la Nota de Cargo Nro. 24/2010 y:

1.- GIRAR EL PLIEGO DE CARGO Nro. 12/2020 en contra de los coactivados: 


- Fernando Mauricio Lara Ríos, C.I. 3108453 Oruro, mayor de edad, de profesión Ingeniero Civil.

- Sociedad Accidental ERIKA S.R.L.-INCOTAR S.R.L. representada por Walter Guerrero, quien es Boliviano, mayor de edad, hábil por derecho, con C.I. 1628265 Tja. 


Por responsabilidad civil solidaria en la suma de SEISCIENTOS DIECISIETE MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y UNO 98/100 equivalentes a $us. 82.326.93 con relación al Ing. Fernando Mauricio Lara Ríos por disposición arbitraria de bienes patrimoniales del Estado, tipificado en el art. 77 inciso h), para la Sociedad Accidental ERIKA S.R.L.-INCOTAR S.R.L. representada por Walter Guerrero, por incumplimiento de contratos administrativo de ejecución de obras en sujeción al inciso e) del art. 77 de la Ley del Sistema de Control Fiscal…” (Mayúsculas y resaltado de origen), fs. 1315 vta. Sentencia Nº 16/2020 de 13 de noviembre.

Auto de Vista

En conocimiento de esa determinación, la Asociación Accidental interpuso el recurso de apelación de fs. 1322 a 1327, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 151/2021 de 17 de agosto, de fs. 1373 a 1379, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, sin costas.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

En conocimiento del referido Auto de Vista, la Asociación Accidental interpuso el recurso de casación en el fondo de fs. 1392 a 1396, conforme a lo siguiente:

Error de derecho en la valoración de la prueba.

a) Ampliación del plazo por feriados legales.

Aseveró que el Auto de Vista recurrido, hizo notar que la Sentencia de instancia no se encuentra motivada; aspecto que, confirmó la vulneración denunciada en su apelación; no obstante, el Tribunal de alzada tampoco valoró los descargos presentados y sólo hizo referencia a los antecedentes del contrato de “CONSTRUCCIÓN DE LA PISTA DE ATERRIZAJE DEL AEROPUERTO DE VILLA MONTES PROVINCIA GRAN CHACO” (en adelante el Contrato de Obra).

Citó argumentos que se expusieron en la apelación y afirmó que, al no haberse incluido los días feriados en el cronograma adjudicado, el GADT no los consideró, cuando los referidos días feriados, sustentan la ampliación del plazo, porque los trabajadores no tienen la obligación de trabajar en esos días.

Señaló que, al momento de valorar los días feriados, la Juez de instancia recurrió a la Cláusula Vigésima del Contrato de Obra, que estipula las causas de fuerza mayor y/o caso fortuito, siendo un prurito formal que incumple la aplicación del principio de “verdad material” instituido en el art. 1-16 y 134 del Código Procesal Civil (en adelante CPC-2013), porque no se consideró que, el cronograma de ejecución de la obra, se amplió por los días feriados.

En ese sentido, denunció la falta de motivación para sustentar la determinación de la “Sentencia”.

b) Ampliación de plazo por la dureza del material.

Señaló que la determinación del Auto de Vista recurrido, se sustentó en el Informe Pericial Complementario; sin tomar en cuenta que, de acuerdo a lo expresado por el Perito, la movilización de dos plantas chancadoras, permitió cumplir las especificaciones técnicas y concluir el proyecto.

Argumentó que de acuerdo el art. 28 de la Ley N° 1178, de 20 de julio de 1990, Ley de Administración y Control Gubernamentales (en adelante Ley SAFCO), la responsabilidad se establece de acuerdo al resultado de la acción u omisión; en ese sentido, señaló que la Contraloría General del Estado (en adelante CGE), refirió la falta de justificación para la ampliación del plazo, sin considerar que el Perito, estableció que la dureza el material (causa) y la ampliación del plazo (perjuicio), contribuyó a la conclusión favorable del proyecto; es decir, se cumplió con el objeto del Contrato de Obra.

Afirmó que lo expresado en el Informe Pericial Complementario, reconoce que el proyecto concluyó porque se ejecutó una actividad adicional; aspecto que, no fue considerado en la “Sentencia”.

Aseveró que la “Sentencia” no incluyó una motivación coherente con los descargos presentados por la Asociación Accidental y citando esos descargos, señaló que la movilización de las dos chancadoras benefició al Estado, porque sin su movilización no se hubiese cumplido el objeto del Contrato de Obra.

Hizo notar que, en la “Sentencia”: 1. Se desconoció la facultad del Supervisor para interpretar el Contrato de Obra; 2. Se indicó que el contratista tenía la obligación de verificar el material para la ejecución de la Obra; 3. Señaló que el contrato es Ley entre partes, conforme al art. 519 del Código Civil (en adelante CC); sin embargo, en la motivación de la “Sentencia”, no se consideraron: a) Los descargos de la Asociación Accidental; b) La exposición de conclusiones; c) Que el reconocimiento del contratista de haber verificado los materiales, fue realizada antes que los materiales se sometan al tratamiento con las chancadoras; aspecto que, es un evento justificado, por ser un imprevisto.

Hizo notar que en la “Sentencia”, se afirmó que no se presentó ningún documento que acredite la movilización de dos plantas chancadoras; sin embargo, lo observado se acreditó mediante el Libro de Órdenes.

Concluyó que se no se observó el principio de “verdad material”, porque debió considerarse que la movilización de la maquinaria adicional, contribuyó al cumplimiento del objeto del Contrato de Obra y amplió el plazo de ejecución; aspecto desconocido injustamente por la CGE.

c) Ampliación del plazo por creación de nuevos ítems.

Señaló que el Tribunal de alzada, desconoció la ampliación del plazo emergente de la creación de nuevos ítems, porque no se habría modificado el Contrato de Obra, conforme lo estipulado en la Cláusula Décimo Octava; sin tomar en cuenta que, de acuerdo al Acta de fs. 579, la modificación aprobada fue por la ampliación del plazo; no así, por la ejecución de trabajos; toda vez que: “…en la Cláusula Décimo Octava se prescribe que toda modificación a las obras deberá contar con aprobación previa, condición que como ésta misma declara es aplicable a la ejecución de obras, empero, no así a la ampliación de plazo, por lo cual, el fundamento sobre la base del cual se pretende desconocer la causal de ampliación de plazo no solo es incoherente, también es contrario a la aplicación del principio de verdad material…” (Textual), fs. 1396, recurso de casación, Asociación Accidental.

Violación, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 145-I y II del CPC-2013.

Concluyó que los antecedentes y la subsunción de estos al anterior punto fundamentado, acreditan que la “autoridad de instancia”, vulneró, interpretó erróneamente y aplicó indebidamente en la “Sentencia” el art. 145-I-II del CPC-2013.

Petitorio.

Solicitó CASAR el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo, se declare IMPROBADA la demanda coactiva fiscal o en su caso se anule la misma.

Contestación.

El GADT a través del escrito de fs. 1408 a 1410, contestó el recurso de casación interpuesto por la Asociación Accidental, argumentando que el recurso de casación no cumple con la técnica recursiva requerida para su interposición.

Afirmó que el Auto de Vista recurrido, valoró correctamente la prueba; por el contrario, la Asociación Accidental no indicó cuáles fueron las Leyes o disposiciones que hubieren sido violadas e interpretadas erróneamente, ni acreditó con documentos y actos auténticos que el Tribunal de alzada hubiese apreciado erróneamente la prueba.

Petitorio.

Solicitó se declare infundado el recurso de casación de la Asociación Accidental, manteniendo firme y subsistente el Auto de Vista recurrido.

Admisión.

Mediante Auto de 23 de noviembre de 2021 de fs. 1420, se admitió el recurso de casación, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Legislación, jurisprudencia y doctrina aplicable al caso: 

Sobre el recurso de casación.

El recurso de casación, ha sido instituido con la finalidad de efectuar el control a las vulneraciones que, las resoluciones judiciales puedan contener, cuando se ha efectuado una incorrecta aplicación de las normas legales; es decir, son juzgables en casación los errores de derecho y no los de hecho, o; lo que es lo mismo, cuando se ha efectuado una errónea interpretación de la Ley, contraviniendo su texto formal, o cuando se efectúa una equívoca aplicación de ella; además, que dicha infracción haya inducido al juzgador a resolver la controversia de una manera distinta a la que se hubiere efectuado de haberse aplicado en forma correcta la Ley; por tanto, el recurso de casación, se constituye en el mejor apoyo de los legisladores para el control de la aplicación de las Leyes sancionadas respecto de su práctica, interpretación o eventual precisión doctrinaria, dicho recurso, de acuerdo al procedimiento civil, puede ser planteado en la forma o en el fondo; es decir, por un error en el procedimiento o bien error en el juzgamiento respectivamente, se le considera un recurso no constitutivo de instancia, dicho de otra forma, el Tribunal puede pronunciarse sólo sobre las cuestiones de derecho; consiguientemente, la revisión es más limitada, pudiendo basarse sólo en una incorrecta interpretación de la Ley por parte de los órganos inferiores y nunca revisar los hechos de la causa. 

La casación sólo se refiere al derecho y no constituye instancia, es un recurso extraordinario; toda vez que, no constituye un tercer grado de jurisdicción, en virtud del principio del doble grado de jurisdicción consagrado en nuestro ordenamiento jurídico procesal. 

Bajo dicha precisión, se establece que el recurso de casación, se excluye del conocimiento del fondo controvertido del litigio particular; es decir, ante la impugnación de una determinada resolución judicial, el Tribunal de casación, debe limitar su accionar a verificar si la resolución que se impugna contiene o padece los defectos denunciados en el recurso, puesto que el agraviado, al recurrir, se vale de una vía judicial que ha sido concebida con el propósito de defender la correcta aplicación de la Ley; en este sentido, las resoluciones emitidas por los Tribunales de justicia, deberán estar fundadas en el texto expreso de la norma legal y; a falta de ésta, en los principios jurídicos de la legislación vigente en la materia respectiva; debiendo además, estar cimentadas en los motivos, justificaciones, argumentos razonados, objetivos serios y completos vinculados en todo a lo que necesariamente es conducente y decisivo para alcanzar medianamente el raciocinio jurídico correcto. 

La casación busca definir el verdadero significado y alcance de las normas jurídicas, cuya exacta y rigurosa observancia deberían tener un carácter obligatorio para los Jueces de instancia, que al aplicarlas para juzgar deben cuidar el verdadero sentido de su significado como norma objetiva con alcance general y abstracto; es decir, constituye una nueva demanda de puro derecho.

La jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia (en adelante TSJ), estableció que el recurso de casación se asimila a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una Sentencia o Auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, porque no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos efectos, de acuerdo a lo determinado por el art. 274-3 del CPC-2013, en tanto se cumplan los requisitos señalados, por ello corresponde citar en términos claros, concretos y precisos las “…leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error…”, proponiendo la solución jurídica pertinente, puesto que entre los elementos de forma esenciales a contener, no solo se debe expresar la voluntad de impugnar; sino principalmente, fundamentar esa impugnación, conforme al modo de la estructura del acto reclamado contenido en el citado art. 274 del CPC-2013.

Por otra parte, el recurso de casación en el fondo y en la forma, son dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica; el primero, se relaciona con el error "en el juzgamiento " que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido; es decir, a sus fundamentos sustanciales y el segundo, con el error "en el procedimiento" que es atinente a la procedencia del recurso en la forma, así cuando la resolución recurrida hubiese sido emitida violando formas esenciales del proceso, o lo que es lo mismo, errores de procedimiento, vicios que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público.

Consiguientemente, bajo estos parámetros la forma de resolución también adopta una forma específica y diferenciada; por lo que, cuando se plantea el recurso de casación en el fondo, lo que se pretende es que el Auto de Vista se case, conforme establece el art. 220-V del CPC-2013 y cuando se plantea el recurso de casación en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, conforme dispone el art. 274-I-3 del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos, las formas de resolución por improcedente o infundado; es decir, técnicamente no existe recurso de casación, cuando no se concreta correctamente el reclamo, ya sea en el fondo o en la forma.

Sobre el error de derecho en la valoración de la prueba.

Entre los requisitos intrínsecos del recurso de casación en el fondo, se encuentra la motivación y fundamentación sobre los errores "in judicando", en que hubiere incurrido el Tribunal, al aplicar el derecho material en la decisión de la causa y están expresamente previstos en el art. 271-I del CPC-2013, cuando dispone: “I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.” (Resaltado añadido).

De lo citado, en el primer caso, se debe especificar los medios probatorios que, aportados a obrados, el juzgador no le dio la tasa legal que la Ley le otorga, y en el segundo caso, se debe demostrar objetivamente el error manifiesto en el que hubiera incurrido el juzgador, habida cuenta que la apreciación y valoración de la prueba es incensurable en casación, además éste último debe de evidenciarse por documentos o actos auténticos. 

En ese contexto legal, el Tribunal de casación está facultado para revisar la apreciación de las pruebas cuando se hubiera incurrido en error de derecho y de hecho, en este caso procede la casación ya sea por omisión o excesos acreditados mediante documentos o actos auténticos, aclarando que cuando el veredicto judicial es resuelto contra o con prescindencia de las pruebas fehacientemente presentadas en el proceso; o, se funda en pruebas que no constatan directamente en la causa; también procede la casación de la resolución impugnada, cuando el fallo se aparta de la sana critica en la apreciación de los hechos y pruebas; es decir, cuando la Sentencia y el Auto de Vista, interpretan arbitrariamente los elementos probatorios producidos en la causa; o, se sustentan en una errónea apreciación del presupuesto fáctico, no considerando las reglas de la lógica y de la experiencia.

Sobre el principio de “verdad material”.

El art. 180-I de la CPE, instituye como principio de la jurisdicción ordinaria, el de “verdad material”, por el que debe prevalecer la realidad de los hechos; en ese sentido, se emitió la SC Nº 713/2010-R de 26 de julio, que señaló lo siguiente: 

“III.4.- Principio procesal de verdad material consagrado en la Constitución Política del Estado. El art. 180. I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que abarca la obligación del juzgador, al momento de emitir sus resoluciones, de observar los hechos tal como se presentaron y analizarlos dentro de los acontecimientos en los cuales encuentran explicación o que los generaron; de ello, se infiere que la labor de cumplimiento de este principio, refiere a un análisis de los hechos ocurridos en la realidad, anteponiendo la verdad de los mismos antes que cualquier situación, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad resguardar derechos y garantías constitucionales. El ajustarse a la verdad material, genera la primacía de la realidad de los hechos sobre la aparente verdad que pueda emerger de los documentos; aplicando este principio, debe prevalecer la verificación y el conocimiento de éstos, sobre el conocimiento de las formas. En ese contexto, el régimen de nulidades, estará subordinado únicamente a la violación de derechos o garantías constitucionales; y en consecuencia, la inobservancia de las formalidades que no vulnere derechos o garantías constitucionales, tendrá menos relevancia que justifique una declaratoria de nulidad a momento de realizar el trabajo de valoración de la actividad procesal que adolezca de algún defecto formal…” (Resaltado añadido).

Resolución del caso concreto:

La Asociación Accidental coactivada, denunció error de derecho en la valoración de la prueba respecto de la: a) Ampliación del plazo de feriados legales; b) Ampliación de plazo por la dureza del material y; c) Ampliación del plazo por creación de nuevos ítems.

Revisados los antecedentes procesales traídos a conocimiento de este Tribunal, se tiene que la Asociación Accidental, en su recurso de apelación de fs. 1322 a 1327, argumentó que en la Sentencia N° 16/2020, la Juez de instancia incurrió en falta de motivación, fundamentación y valoración de la prueba, respecto de la: a) Ampliación del plazo de feriados legales; b) Ampliación de plazo por la dureza del material y; c) Ampliación del plazo por creación de nuevos ítems.

Así, es evidente que la Asociación Accidental en su recurso de casación de fs. 1392 a 1396, reiteró los argumentos que fueron expuestos en su recurso de apelación.

Al respecto, conforme a lo desarrollado en el acápite denominado “Legislación, jurisprudencia y doctrina aplicable al caso”, del presente Auto Supremo; el recurso de casación ha sido instituido por el legislador para juzgar los errores de derecho, sean errores en el juzgamiento y/o errores en el procedimiento; es decir, a fin que el Tribunal de casación, verifique si el Tribunal de alzada infringió las Leyes, al haber incurrido en violación (no aplicación de preceptos legales) y/o interpretación errónea (infracción de normas a cuyos preceptos se otorga un sentido equivocado) y/o aplicación indebida (endilgar o subsumir el precepto normativo a un hecho no regulado por aquello), constituyendo el recurso de casación una nueva demanda de puro derecho; consiguientemente, en la resolución del recurso, el Tribunal de casación, se excluye del conocimiento del fondo controvertido de la controversia, porque al ser un recurso extraordinario, no constituye instancia.

Empero, para que el Tribunal de casación revise los hechos de la causa, la normativa ha previsto que debe acreditarse errores de hecho y/o de derecho, en la apreciación de la prueba; entonces, cuando se denuncia errores de hecho, el recurrente debe demostrar que el Juzgador se equivocó en la materialidad de la prueba; es decir, que se preció mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando se da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro; en cambio, cuando se denuncia error de derecho en la apreciación de la prueba, que tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado en Ley, debe demostrarse que el Juzgador otorgó o negó el valor probatorio que la Ley le ha asignado a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de valoración de los medios del proceso; por lo que, la valoración del elemento probatorio cuando la Ley le asigna un valor predeterminado, vincula al Juez con esa valoración legal y si no fue preestablecido, se recurre a la sana crítica; aclarando que en ambos casos, el recurrente debe acreditar esos errores, a través de documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de los de instancia, conforme exige la última parte del art. 271-I del CPC-2013.

Ahora bien, considerando que la controversia emergió de la responsabilidad establecida contra la Asociación Accidental, por el incumplimiento de plazos en la ejecución de un contrato administrativo; es pertinente recordar lo siguiente:

El Estado a través de la administración pública tiene la necesidad de suscribir convenios y contratos que le permitan el logro de sus fines, para lo cual debe relacionarse con particulares, al efecto la administración pública puede suscribir o pactar una serie de contratos de obra, provisión de materiales, servicios y otros. 

El contrato administrativo, es el contrato que celebra la administración pública con los particulares con el objeto de satisfacer un interés general, cuya gestación y ejecución se rige por procedimientos de derecho público, la parte in fine del art. 47 de la Ley SAFCO, prevé: “Son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza”; asimismo, el art. 85 del Decreto Supremo (en adelante DS) N° 181, de 28 de junio de 2009, respecto de las Normas Básicas de Administración de Bienes y Servicios, en concordancia con el precepto citado, dispone: “Los contratos que suscriben las entidades públicas para la provisión de bienes y servicios, son de naturaleza administrativa” 

En ese contexto, corresponde señalar que los contratos administrativos tienen como elementos esenciales: 1) La primacía de la voluntad de la administración, que se manifiesta en las condiciones del contrato sobre la voluntad del particular; puesto que, la administración está constreñida a seguir los procedimientos de contratación fijados por la Ley y el contratista está más aún limitado, por la Ley y por los pliegos de condiciones impuestos por la administración; aspecto que hace que, el contrato sea típicamente un contrato de adhesión; 2) Las formas solemnes en el procedimiento de contratación (Licitaciones Públicas); y, 3) El predominio de la administración en la etapa de ejecución que se manifiesta en las Cláusulas exorbitantes al derecho común, esto es, Cláusulas que están fuera de la órbita normal del derecho privado, porque no es usual convenirlas incluyendo en un contrato, Cláusulas con ciertas penalidades (multas por retardo, pérdida de la fianza o del depósito de garantía, ejecución por terceros en caso de incumplimiento y otras).

Conviene aclarar que el contrato de naturaleza administrativa, es diferente a un contrato privado; toda vez que, en el contrato privado, los sujetos intervinientes persiguen intereses particulares y sus obligaciones y derechos se mantienen en un plano horizontal por la prestación recíproca que emana del contrato, relación contractual propia del derecho privado y están reguladas por el derecho civil, mientras que en los contratos de naturaleza administrativa, las obligaciones y derechos se encuentran en un plano vertical en el que los intereses del Estado, se sobreponen al de los particulares, tienen que someterse a las condiciones impuestas, siempre en el marco de recibir una contraprestación justa, pero acomodada a los intereses colectivos que motivó los contratos, concesiones o servicios acordados.

Consiguientemente, para establecer si existió o no, responsabilidad emergente de la ejecución de un contrato administrativo, se debe tomar en cuenta, toda la documentación que se acumuló desde el inicio del proceso de contratación, hasta la recepción final de los bienes y/o servicios contratados; así como, todas las actuaciones de las partes que intervinieron en la ejecución de ese contrato administrativo.

En el caso, respecto de la ampliación del plazo de ejecución del Contrato de Obra por feriados legales, el Tribunal de alzada resolvió el recurso de apelación de la Asociación Accidental, recurriendo a la siguiente prueba: 

1. Contrato de Obra, de fs. 598 a 613, que en su Cláusula Décimo Cuarta estipula que la entrega de la obra en el plazo de 300 días calendario, computables a partir de la Orden de Proceder.

2. Pliego de Condiciones, de fs. 495 a 578, que en el Capítulo 1, numeral 8, prevé que, en el plazo de ejecución de la Obra, debe considerarse los días domingos, feriados y períodos de lluvia.

En mérito a la apreciación de estos documentos, se estableció que la ampliación del plazo para la ejecución de la Obra, argumentada por la Asociación Accidental, no se encontraba justificada.

Corresponde señalar que en aplicación de los arts. 1486 y siguientes del Código Civil y 60 de los Decretos Supremos N° 21060 de 29 de agosto de 1985 y N° 22352 de 17 de octubre de 1989, los días calendario, son los que componen un año gregoriano de 365 o 366 días (año bisiesto); es decir, ningún día sin excepción es excluido, así sea uno feriado, pues todos los días calendario tienen la misma condición y son contados por igual; en cambio, los días hábiles, son los períodos válidos para realizar una actividad que puede ser laboral, judicial o administrativa y que la ley designa como aptos o no para contabilizar plazos, ellos son los que están comprendidos de lunes a viernes, sin considerar feriados o festivos, los sábados y los domingos se entienden como días inhábiles o no hábiles.

Siendo así, este Tribunal no advierte que la motivación y fundamentación expuesta por el Tribunal de alzada para resolver este punto, hubiese incurrido en error de derecho en la apreciación de la prueba; toda vez que, conforme a lo expuesto precedentemente, se tomó en cuenta el Pliego de Condiciones y el Contrato de Obra, en los que el Estado estableció que el plazo para la entrega total de la Obra eran trescientos (300) días calendario, en los que se encontraban inmersos los días domingos, feriados y períodos de lluvia; aspecto que, fue de conocimiento y fue aceptado por la Asociación Accidental, cuando presentó su propuesta y suscribió el Contrato de Obra.

Pese a que la determinación del Tribunal de alzada, se encuentra debidamente motivada y fundamentada con sustento en la valoración de la documentación idónea acumulada tanto en el proceso de contratación, como en la ejecución del Contrato de Obra de la especie; en el que transcribió los mismos argumentos expuestos en su recurso de apelación de fs. 1322 a 1327, que se encontraban dirigidos en contra de la Sentencia emitida por el Juez de instancia y refieren que en los días domingos y feriados, sus trabajadores no tenían la obligación de trabajar; aspecto que no tiene relación alguna con la motivación y fundamentación expuesta por el Tribunal de alzada, que en el marco del Pliego de Condiciones y el Contrato de Obra, que prevén el plazo en días calendario, concluyó que el argumento expuesto por la Asociación Accidental en su recurso de apelación, no es evidente.

Con relación a la ampliación del plazo por la dureza del material y por la creación de nuevos ítems, la Asociación Accidental señaló que, se encuentran acreditados en la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579.

Al respecto, de forma previa a resolver estos dos puntos, es pertinente reiterar que la controversia tiene su origen en el incumplimiento del plazo estipulado en la Cláusula Décimo Cuarta del Contrato de Obra; no así, sobre la responsabilidad que pudiera emerger del cumplimiento o no, de las instancias, procedimiento, formalidades y plazos estipulados contractualmente para que el plazo de ejecución de la obra sea ampliado; puesto que, conforme a la demanda coactiva fiscal, de fs. 368 a 369, el GADT pretende el cobro de la multa prevista en la Cláusula Décimo Novena del Contrato de Obra, por la ampliación del plazo de ejecución de la obra conforme a los informes emitidos por la CGE.

En ese contexto, corresponde remitirnos a la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579, en la que se determinó lo siguiente: “…En la Ciudad de Tarija, en oficinas de la dirección de infraestructura, el día lunes 15 de julio de 2002, se reunieron representantes de: LA PREFECTURA DE TARIJA, AASANA Y ERIKA-INCOTAR, para tratar la “Orden de Cambio Técnica”, con sus correspondientes variaciones en forma y volúmenes de obra así como la ampliación de plazo para la entrega de la obra: “Construcción de la pista de aterrizaje del aeropuerto de Villamontes”.

En virtud de lo expuesto por la contratista y la Supervisión de AASANA como responsable técnica de la obra y teniendo conocimiento real de las condiciones adversas en la obra en cuanto a los días de retraso por casusa ajenas a la voluntad de la contratista como son los factores climáticos expuestos en la presente orden de cambio, la creación de nuevos ítems y las características de dureza extrema del material, único disponible en la zona de la obra, es que se resuelve otorgar a la contratista un plazo adicional para la entrega de obra.

La fecha final de entrega de obra queda definida para el 07 de Diciembre del 2002. (…)

Firman al pie del presente documento los representantes mencionados, para constancia legal de la aprobación de la documentación correspondiente a la orden de cambio técnica presentada por la contratista…” (Resaltado de origen y subrayado añadido).

De lo citado, este Tribunal advierte que la referida Orden de Cambio, acredita que: 1. Los participantes fueron los representantes del GADT, AASANA y la Asociación Accidental; 2. El punto a tratar fue la ampliación del plazo para la entrega de la Obra; 3. Las partes manifestaron tener conocimiento sobre las condiciones adversas que ocasionaron retraso en la ejecución de la Obra; 4. Las casusas para la ampliación del referido plazo fueron: a) Los factores climáticos; b) La creación de nuevos ítems y; c) La dureza extrema del material disponible en la zona; 5. Las partes acordaron que la fecha final para la entrega de la Obra, sería el 7 de diciembre de 2002 y; 6. Las partes suscribieron la Orden de Cambio N° 1, para aprobar legalmente la documentación que sustentó esa orden de cambio técnica.

Consiguientemente, de acuerdo con el principio de “verdad material”, se concluye que la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579, acredita que los representantes del GADT, AASANA y la Asociación Accidental, conociendo la documentación que sustenta la modificación del plazo para la ejecución de la Obra, acordaron que la fecha final para la entrega de la Obra, sería el 7 de diciembre de 2002; aspecto que, no puede ser desconocido por los de instancia.

Ahora bien, revisada la documentación que sustentó la determinación del Tribunal de alzada, se advierte que:

1. El Informe Pericial, de fs. 926 a 934, señala que no existen justificativos técnicos, porque: a) En la Orden de Cambio N° 1, no existe argumento válido que demuestre por qué se amplió noventa (90) días calendario y; b) no existen documentos que certifiquen la demora para realizar la movilización, montaje y calibración de las dos plantas chancadoras.

2. La Complementación al Informe Pericial, de fs. 959 a 967, señala: “Por otra parte la Ampliación de Plazo otorgada a la empresa en compensación por los trabajos realizados al movilizar dos plantas chancadoras adicionales al proyecto y que los mismos no se encontraban estipulados y requeridos dentro del contrato han coadyuvado a que se concluya el proyecto.” (Textual).

3. El Informe N° OD/11/A9-K1/XP03/E09, de fs. 66 a 146, señala que la Asociación Accidental tenía conocimiento de los numerales 13.4, 19.1 y 19.2 del Pliego de Condiciones para la ejecución de la obra, en la que establece que, previo a elaborar su propuesta, la Asociación Accidental tenía la obligación de verificar las fuentes de abastecimiento para la explotación y elaboración de agregados; por lo que, si la Asociación Accidental no cumplió esa obligación, no es válido argumentar reclamos posteriores; asimismo, señala que no se acompañó documentación que acredite el número de días que se ampliaron por esa causa.

4. El numeral 13.4 del Pliego de Condiciones, de fs. 495 a 578, prevé que: “El proponente reconoce y declara haber verificado: materiales, transporte, disponibilidad de mano de obra, energía, agua, etc.; haber revisado y analizado los documentos y que renuncia a todo reclamo posterior, bajo argumento de no haber conocido suficientemente el alcance y características de los trabajos, motivo de la presente licitación a tiempo de hacer el cálculo del presupuesto y la determinación de sus precios unitarios.” (Resaltado añadido).

5. La Cláusula Décima Octava del Contrato de Obra, de fs. 598 a 613, estipula que, en caso de necesidad, el Supervisor podrá introducir variaciones en las características técnicas, diseño o detalles que puedan originar modificaciones en los volúmenes o montos de los presupuestos con las debidas justificaciones; a través de una Orden de Compra y contar con aprobación previa, conforme las atribuciones del Supervisor previstas en el Pliego de Condiciones.

Conforme a la documentación citada, se advierte que contienen observaciones referidas al cumplimiento de previsiones, formalismos y procedimientos establecidos en el proceso de contratación; asimismo, contienen afirmaciones referidas al cumplimiento de la Obra; aspectos que, no tienen relación con la controversia conforme se aclaró precedentemente; no obstante, los de instancia no consideraron que, independientemente al pliego de condiciones y las Cláusulas contractuales, la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579, acredita que las partes suscribientes tenían conocimiento de las causas que justificaban la ampliación del plazo de ejecución de la Obra, consistentes en: a) Factores climáticos; b) Creación de nuevos ítems y; c) La dureza extrema del material disponible en la zona, procediendo a estampar sus firmas para aprobar legalmente la documentación que sustentó esa orden de cambio técnica.

Por otra parte, la Asociación Accidental afirmó que, a fin de establecer la responsabilidad por la actividad adicional de movilización de dos plantas chancadoras, se debió considerar lo previsto en el art. 28 de la Ley SAFCO.

Al respecto, el art. 28-a) de la Ley SAFCO, dispone que: “Todo servidor público responderá de los resultados emergentes del desempeño de las funciones, deberes y atribuciones asignados a su cargo. A este efecto:

a) La responsabilidad administrativa, ejecutiva, civil y penal se determinará tomando en cuenta los resultados de la acción u omisión…” (Resaltado añadido).

El precepto citado, es concordante con el art. 1-c) de la misma Ley SAFCO, que dispone: “La presente ley regula los sistemas de Administración y de Control de los recursos del Estado y su relación con los sistemas nacionales de Planificación e Inversión Pública, con el objeto de: (…)

c) Lograr que todo servidor público, sin distinción de jerarquía, asuma plena responsabilidad por sus actos rindiendo cuenta no sólo de los objetivos a que se destinaron los recursos públicos que le fueron confiados, sino también de la forma y resultado de su aplicación…” (Resaltado añadido).

Asimismo, es concordante con el art. 3 del DS N° 23318-A, que dispone: “I. El servidor público tiene el deber de desempeñar sus funciones con eficacia, economía, eficiencia, transparencia y licitud. Su incumplimiento genera responsabilidades jurídicas. 

II. Los servidores públicos responderán en el ejercicio de sus funciones: 

a. Todos ante sus superiores jerárquicos hasta el máximo ejecutivo, por conducto regular; 

b. Los máximos ejecutivos ante los titulares de las entidades que ejercen tuición, hasta la cabeza de sector, en secuencia jerárquica; 

c. Los titulares de éstas, según ley, ante el Poder Legislativo, los Concejos Municipales o la máxima representación universitaria; d. Todos ellos ante la sociedad.” (Resaltado añadido).

En base al contexto referido, se advierte que el art. 28 de la Ley SAFCO, es aplicable a los servidores públicos en el ejercicio de sus funciones; toda vez que, el referido precepto se encuentra directamente relacionado con los arts. 33 de la Ley SAFCO y 63 del DS N° 23318-A, que prevén la inexistencia de responsabilidad civil cuando se acredite que la decisión, hubiese sido tomada en procura de mayor beneficio y en resguardo de los bienes del Estado, comunicando previa, concurrente o inmediatamente, esa decisión a su superior jerárquico, a los máximos ejecutivos de su entidad y a la autoridad que ejerce tuición sobre su entidad o institución, a través de un informe escrito sustentando su decisión; procedimiento y formalidades que, pueden ser cumplidas por los servidores públicos, por la disposición estructural y jerárquica de la administración pública, a la cual se debe rendir cuentas por las acciones asumidas; aspecto que no concurre en la relación emergente de la suscripción de contratos administrativos, donde no existe jerárquica entre partes y la ejecución de cualquier actividad adicional, se encuentra regulada por las Cláusulas del Contrato administrativo.

Conforme a lo desarrollado, corresponde casar el Auto de Vista impugnado de casación, considerando el plazo que fue ampliado por las partes en la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579, de acuerdo a lo siguiente:

De acuerdo a la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579, la fecha para la entrega de la Obra, sería el 7 de diciembre de 2002; empero, el Acta de Recepción Provisional de Obra, de fs. 765, acredita que la entrega provisional de la Obra se realizó el 17 de febrero de 2003; concluyéndose que, desde el 8 de diciembre de 2002 al 17 de febrero de 2003, la Obra se entregó con un atraso de sesenta y un (61) días.

Consiguientemente, en aplicación de la Cláusula Décimo Novena, se tiene el siguiente cálculo:

Cálculo de 1 a 60 días de retraso calculado en Dólares Estadounidenses




1.


Cálculo por cada día de retraso 


1.947.252,54.- (Monto total del Contrato de Obra) / 10.000 x 1 = 194,725254.- 




2.


Cálculo por 60 días de retraso


194,725254.- x 60 (días de retraso) = 11.683,5152.-




Cálculo de 61 a 120 días de retraso calculado en Dólares Estadounidenses




1.


Cálculo por cada día de retraso 


1.947.252,54.- (Monto total del Contrato de Obra) / 10.000 x 3 = 584,175762.-




2.


Cálculo por 1 día de retraso


584,175762.- x 1 = 584,175762.-




Total multas por 61 días de retraso en Dólares Estadounidenses = 12.267,691.-






Conforme a lo determinado por la CGE a fs. 47, el Supervisor de la Obra, realizó un descuento de $us12.265,08.- (Doce mil doscientos sesenta y cinco 08/100 Dólares Estadounidenses); por lo que, restados estos de la suma total de las multas por sesenta y un (61) días de retraso en la entrega de la Obra, resultando una deuda de $us2,61.- (Dos 61/100 Dólares Estadounidenses), que deberán ser cobrados.

Finalmente, respecto de la violación, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 145-I y II del CPC-2013; la Asociación Accidental señaló: “Remitiéndonos a los extremos señalados precedentemente y subsumiendo los mismos al anterior punto fundamentado, en el caso de autos queda plenamente comprobando que la autoridad de instancia, vulneró, interpretó erróneamente y aplicó indebidamente en sentencia el art. 145-I y II de la L. N° 439” (Resaltado añadido).

De acuerdo al art. 274-I-3 del CPC-2013, el recurrente de casación debe explicar y demostrar cómo es que el Tribunal de alzada habría incurrido en supuestos de: violación, consistente en la no aplicación de preceptos legales, interpretación errónea, consistente en la infracción de normas a cuyos preceptos se otorga un sentido equivocado y aplicación indebida, cuando se endilga o subsume el precepto normativo a un hecho no regulado por aquello. Estas denuncias deberán hacerse precisamente en el recurso de casación y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.

En ese contexto, se advierte que la Asociación Accidental sólo se limitó a señalar que los extremos señalados al momento de denunciar error de derecho en la valoración de la prueba y subsumiendo los mismos al anterior punto: “…la autoridad de instancia, vulneró, interpretó erróneamente y aplicó indebidamente en sentencia…”; es decir, no explicó cómo es que el Tribunal de alzada, habría incurrido en violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, porque no realizó la subsunción de esos hechos respecto del art. 145-I y II del CPC-2013, concluyendo directamente que se encuentran comprobadas las denuncias de violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, cuando en los hechos los argumentos del recurso de apelación, fueron reiterados en el recurso de casación; por lo que, se advierte que la Asociación Accidental pretende fundamentar las referidas denuncias, con sustento en los argumentos de su recurso de apelación, resultando manifiestamente infundadas estas denuncias realizadas respecto de este punto.

Consiguientemente, siendo evidente que los de instancia apreciaron erróneamente la Orden de Cambio N° 1, de fs. 579, que amplió el plazo de entrega de la Obra; corresponde aplicar el art. 220-IV del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 1 de la LPCF, disponiendo que la Juez de instancia emita un nuevo Pliego de Cargo, conforme a la liquidación realizada precedentemente. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA en parte el Auto de Vista N° 151/2021 de 17 de agosto de fs. 1373 a 1379, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con relación a la ampliación de plazo por la dureza del material y la creación de nuevos ítems; en consecuencia, se declara PROBADA en parte la demanda coactiva fiscal presentada por el el Gobierno Autónomo Departamental Tarija y se ordena que la Juez 1ro de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, gire un nuevo Pliego de Cargo, contra los coactivados Fernando Mauricio Lara Ríos y la Sociedad Accidental ERIKA S.R.L.-INCOTAR S.R.L. representada por Walter Guerrero, por responsabilidad civil solidaria en la suma de $us2,61.- (Dos 61/100 Dólares Estadounidenses), por incumplimiento del plazo previsto para la entrega de la Obra, conforme al cálculo realizado precedentemente, manteniendo incólume las demás determinaciones. 

Sin multa por ser excusable.

Sin costas en todo el proceso, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.