TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


AUTO SUPREMO Nº102

Sucre, 02 de marzo de 2015

Expediente: 384/2010-S

Demandante : Martha América Velásquez

Demandado : Humberto Vargas Flores

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

=====================================================================

 VISTOS: El recurso de casación en la forma y el fondo de fs. 173 a 174 vta., interpuesto por Humberto Vargas Flores del Auto de Vista de 28 de abril de 2010 (fs. 169 a 170 vta.), emitido por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales seguido por María Candelaria Medrano Miranda en representación legal de Selva Johana Cuellar Medrano y Alicia Cuellar Flores en representación de Martha América Velásquez, en su condición de causa habientes ante el fallecimiento de Lucio Cuellar Flores, contra el recurrente, la contestación a fs. 179, Auto que concedió el recurso a fs. 180, los antecedentes del proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

I.1 ANTECEDENTES 

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia Nº 68 de 5 de diciembre de 2009 (fs. 131 a 133), declarando probada en parte la demanda, con costas, disponiendo cancelar el propietario de la Empresa Vargas Flores a favor de las actoras en el porcentaje establecido la suma de Bs. 7.638,84

En ejecución de sentencia se dará aplicación al DS Nº 28699, sólo a los efectos de actualización.

 En grado de apelación, por Auto de Vista de 28 de abril de 2010 (fs. 169 a 170 vta.), la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, resolvió confirmar parcialmente la sentencia apelada, con la modificación de añadir a lo acordado en la sentencia la indemnización por accidente de trabajo correspondiente a 24 sueldos y en ejecución de sentencia, se acordara a cada heredero beneficiario la cuota parte correspondiente. Sin costas por la confirmación parcial.

 I.2 MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACION 

Que, contra el referido Auto de Vista, el demandado interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, con los siguientes fundamentos:

a) RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA

El recurrente señala que la jueza de primera instancia vulneró su derecho a producir las declaraciones testificales de Gloria Terceros de Echart y Juan Sosa, porque no libró los mandamientos de comparendo, señalando que en materia laboral es obligación de la parte hacer concurrir a sus testigos, violando de ese modo el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT). El Tribunal de apelación no se pronunció ante esa evidente violación de normas del debido proceso que implican la garantía de colaboración de la justicia en la citación de los testigos y el derecho a la defensa. (sic.)

 b) RECURSO DE CASACION EN EL FONDO 


Acusó error de hecho en la valoración de la prueba aportada de su parte, pues las declaraciones de Richard Cesar Garate Mendoza (fs. 102), Justino Sánchez Estrada (fs. 103) y Víctor Sejas Choque (fs. 110), acreditan que Lucio Cuellar Flores era mecánico independiente que nunca fue su trabajador ni tuvo una relación de dependencia laboral, que alguna vez reparó sus maquinarias y vehículos en estricto apego a un contrato civil.


Añadió que el día en que Lucio Cuellar sufrió el accidente estaba en la localidad de Timboy, reparando la camioneta de propiedad de Gloria Terceros de Echard y para probar la reparación llegó al lugar donde estaba su maquinaría y sin que nadie le autorice puso en funcionamiento uno de sus tractores dirigiéndose a la ripiera en cuyo camino se embarrancó, destruyendo la maquinaria y ocasionado su muerte, así lo sostienen los testigos Santos Aravayo Gómez (fs.104) y Marco Antonio Varas Aparicio (fs.105).


En lo hechos no existió un accidente de trabajo sino un abuso de parte del fallecido que sin autorización ni la existencia de una relación laboral tomó equipo de su propiedad y lo destruyó causándole un perjuicio por el monto de $us 7.000 que hasta la fecha no ha sido cancelado, protestando de su parte iniciar la acción correspondiente. 

Petitorio

Concluyó el recurso pidiendo al Tribunal Supremo de Justicia anule obrados, hasta que la jueza de primera instancia, libre mandamiento de comparendo o en su defecto, case el Auto de Vista y, deliberando en el fondo declare improbada la demanda, con imposición de costas procesales.

 II.2 Respuesta al recurso. 

Alicia Cuellar Flores por Martha América Velásquez, contestó el recurso de casación mediante memorial de fs. 179, señalando que los testigos a los que hace referencia no tienen certeza de si el fallecido trabajó o no para el demandado, sin embargo, dicen que sabían que el trabajo era mensualizado y que salía del trabajo a hrs. 12:00, aunque a veces se quedaba, que no trabajaba por su propia cuenta y utilizaba sus herramientas como las de la empresa, aspectos que ratifican la existencia de una relación obrero patronal por lo que el Auto de Vista se ajustó a derecho.

CONSIDERANDO II: 

 FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO

De la lectura del recurso, se debe dejar claramente establecido que el mismo no tiene la rigurosidad técnico jurídico, exigida por el inciso 2) del art. 258 del CPC, no obstante dicha observación, se ingresa al fondo a objeto de resolver la causa.

 RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA 

Sobre el reclamo de que el Tribunal de apelación no se pronunció ante la violación de las normas del debido proceso y el derecho a la defensa por el impedimento de la juez a quo de que se produjeran las declaraciones testificales de Gloria Terceros de Echart y Juan Sosa al no haber librado los mandamientos de comparendo, señalando que en materia laboral era obligación de la parte hacer concurrir a sus testigos, violando de ese modo el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

De los datos del proceso, se establece que el recurrente mediante memorial cursante a fs. 94 ofreció como testigos, entre otros, a Gloria Terceros de Echart y Juan Bautista Soza, mediante memorial presentado el 22 de octubre de 2009, correspondiéndole el decreto de 23 del mismo mes y año, fijando audiencia para la recepción de esas y otras declaraciones para el martes 3 de noviembre de 2009 a hrs.10:00; posteriormente por memorial presentado el 11 de noviembre de 2011, el mismo recurrente solicitó se señale audiencia para recibir las declaraciones de los citados testigos indicando que su inconcurrencia se debía al hecho de que no se habían librado los mandamientos de comparendo, pidiendo se expidan los mismos, a dicha solicitud le correspondió el decreto de 12 de noviembre del mismo año, por la que la jueza señaló que el ofrecimiento de la prueba estaba fuera de término, determinación que no fue objetada por el demandado, entendiendo que estuvo conforme con esa determinación. 

En materia de nulidades procesales, la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Supremo de Justicia, han señalado que la nulidad por la nulidad misma no tiene más efecto que la innecesaria obstrucción en la pronta solución de las controversias, de ahí que el Adjetivo Civil limita las nulidades, sólo para aquellos casos expresamente previstos y cuando afecta al orden público, sin embargo, siempre como una decisión de última ratio, por lo que para la procedencia de una nulidad de obrados en sede de casación, es menester la concurrencia de ciertos principios que todo juzgador debe observar, nos referimos a los principios de especificidad, trascendencia, convalidación y protección. En virtud del principio de especificidad, previsto por el art. 251-I del CPC, aplicable por disposición del art. 252 del CPT, toda nulidad debe estar expresamente determinada en la ley, principio que descansa en el hecho que en materia de nulidad, debe haber un manejo cuidadoso y aplicado únicamente a los casos en que sea estrictamente indispensable y así lo haya determinado la ley. 

El principio de trascendencia, en virtud del cual no hay nulidad de forma, si la alteración procesal no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio. Es decir, que se impone para enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación del proceso y que suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes. Responde a la máxima "no hay nulidad sin perjuicio", es decir, que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un gravamen. 

El principio de convalidación en virtud del cual toda nulidad se convalida por el consentimiento si no se observa en tiempo oportuno, operándose la ejecutoriedad del acto, es decir, que frente a la necesidad de obtener actos procesales válidos y no nulos, se halla la necesidad de obtener actos procesales firmes, sobre los cuales pueda consolidarse el derecho, como lo afirma el tratadista Eduardo Couture. Lo que significa que si la parte afectada no impugna mediante los recursos que la ley le franquea, debe presumirse que la nulidad aunque exista, no le perjudica gravemente y que renuncia a los medios de impugnación, operándose la preclusión de su etapa procesal y los actos, aún nulos quedan convalidados. Finalmente el principio de protección, que establece que la nulidad sólo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella quedan indefensos los intereses del litigante, sin ese ataque al derecho de las partes, la nulidad no tiene porqué reclamarse y su declaración carece de sentido. 

Así establecidos los principios en los que se sustenta toda nulidad procesal, contrastando con los fundamentos expuestos en el recurso de nulidad y de la compulsa de obrados, se concluye que en el caso el recurrente admitió la determinación de la jueza que impidió la recepción de la declaración de los testigos Gloria Terceros de Echart y Juan Sosa, entendiendo que ello no le perjudicaba gravemente porque renunció a los medios de impugnación que oportunamente puedo utilizar convalidando la determinación, en ese entendido se concluye que el Tribunal de Apelación no ha vulnerado norma alguna de orden público y de cumplimiento obligatorio que acarree la nulidad de obrados; por lo que no pudiendo evidenciar este tribunal una situación insubsanable, no corresponde dar curso a la nulidad de obrados.

En ese marco, no procede la nulidad de obrados al no ser evidentes las vulneraciones acusadas por la recurrente, por lo que corresponde aplicar el art. 273 del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO 

El recurrente reclama que el Tribunal de Apelación incurrió en error de hecho en la valoración de las declaraciones de los testigos Richard Cesar Garate Mendoza (fs. 102), Justino Sánchez Estrada (fs. 103) y Víctor Sejas Choque (fs. 110), que sostienen que no tuvo una relación laboral con Lucio Cuellar Flores; del mismo modo las declaraciones testificales Santos Arevayo Gómez (fs. 104) y Marco Antonio Varas Aparicio (fs. 105), demuestran que el día de los hechos Lucio Cuellar Flores realizó un trabajo particular y sin autorización tomó uno de los tractores de su propiedad sufriendo el accidente que no fue de trabajo.

Respecto a la supuesta falta o error en la apreciación de la prueba, el tribunal Supremo de Justicia ha señalado en su uniforme jurisprudencia que la apreciación y valoración de la misma por los jueces de instancia, es incensurable en casación; y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establece el inciso 3) del art. 253 del CPC, que textualmente señala: "Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador." (Las negrillas son añadidas). Nótese que la disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador.

En el caso, el recurrente acusa error de hecho en la valoración de las declaraciones de los testigos: Richard Cesar Garate Mendoza (fs. 102), Justino Sánchez Estrada (fs. 103) y Víctor Sejas Choque (fs. 110), que demuestran la inexistencia de la relación laboral entre el demandado y Lucio Cuellar Flores; las declaraciones testificales Santos Arevayo Gómez (fs. 104) y Marco Antonio Varas Aparicio (fs. 105), por las que se puede establecer que el día de los hechos Lucio Cuellar Flores realizó un trabajo particular y sin autorización tomó uno de los tractores de su propiedad sufriendo el accidente que no fue de trabajo.

El Auto de Vista, ante el mismo reclamo enfatizó que en sus declaraciones los testigos Richard Cesar Garate Mendoza (fs. 102), Justino Sánchez Estrada (fs. 103) y Víctor Sejas Choque (fs. 110), manifestaron que: “yo sabía que era mensualizado...”, “salíamos a las doce, a veces el señor Lucio se quedaba….”, “no trabajaba por su propia cuenta”. Sobre las herramientas el testigo añade que utilizaba la suya y del demandado. 

Como se puede inferir, el Tribunal de apelación fundó su decisorio considerando las pruebas testificales reclamadas e interpretándolas con total sindéresis jurídica, pues del tenor de las mismas no se advierte aseveración que oriente a concluir lo aseverado por el recurrente, más cuando para demostrar que el actor no tenía relación de dependencia el demandado podía haber presentado las planillas de pago de su personal, aportes a la AFP. La misma resolución respecto a las declaraciones de los testigos de cargo que corren a fs. 104, que afirmaron que Lucio Cuellar Flores arregló la camioneta de Gloria Terceros y que el campamento del demandado está en la casa de la indicada, hecho que generó duda, por lo que aplicó el principio de proteccionismo.

Finalmente, debe considerarse que conforme lo disponen los arts. 158 del CPT, en relación con los arts. 1320 y 1330 del CC, así como de los arts. 476 y 477 del CPC, el juzgador no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba, hallándose en libertad de formar convencimiento, inspirándose en los principios del derecho y la sana crítica. Es oportuno aclarar que la sana crítica, según expresa el tratadista Heberto Amilcar Baños supone: "Las reglas de la sana crítica no son otra cosa que las de la lógica, basadas en la ciencia, en la experiencia y en la observación, que conducen al juez a discernir lo verdadero de lo falso (...) se trata de criterios normativos (reglas no jurídicas) que sirven al hombre normal, en una actitud prudente y objetiva (sana) para emitir el juicio de valor acerca de una cierta realidad."


Por lo expuesto y en merito a los antecedentes y fundamentos referidos, al no haber incurrido el Tribunal de Alzada en ninguna de las infracciones acusadas por el recurrente, corresponde resolver el recurso de casación según lo previsto por los arts. 271.2) y 273 ambos del CPC, aplicables por el mandato del art. 252 del CPT, en aplicación de la norma permisiva.

 POR TANTO La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184. 1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Humberto Vargas Flores, contra el Auto de Vista de 28 de abril de 2010.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera