TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A   C I V I L



Auto Supremo: 367/2018 

Sucre: 07 de mayo de 2018 

Expediente: T-9-17-S

Partes: Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla. c/ Herederos de Irma Josefa Wagner, Herederos Vidal Rodríguez Farfán y Eduardo Batallanos. 

Proceso: Nulidad de Inscripción de Título en Derechos Reales, Inscripción de 

 Derecho Propietario e Inclusión de superficie y colindancias. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla (fs. 586 a 592), contra el Auto de Vista Nº 181/2016 de 01 de diciembre, pronunciado por la Sala Segunda Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Violencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs. 575 y 577), dentro del proceso ordinario de nulidad de inscripción de título en Derechos Reales, inscripción de derecho propietario e inclusión de superficie y colindancias, seguido por la recurrente contra Herederos de Irma Josefa Wagner, Herederos Vidal Rodríguez Farfán y Eduardo Batallanos, la respuesta al Recurso de Casación (fs. 604 a 606), la concesión de fs. 609, el Auto Supremo Nº 504/2017-RA (fs. 615 y 616), y todo lo inherente:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla, al amparo de los arts. 316 y 354 del Código de Procedimiento Civil (CPC), arts. 1550 y 1551.I del Código Civil (CC) y arts. 50 y 51 del DS Nº 27957, interpone demanda de Nulidad de Inscripción de Título en Derechos Reales contra los herederos de Vidal Rodríguez Farfán y Eduarda Batallanos; dentro los argumentos de la demanda, señala que la Escritura Publica Nº 561/1972 de fecha 26 de octubre, pacta la venta de una parcela de terreno de propiedad de Vidal Rodríguez Farfán en favor de Irma Wagner, adquirido por dotación de Reforma Agraria, el cual no especifica título expedido, no consigna el nombre completo de la compradora, no individualiza el objeto de la venta así como la fecha en que fue otorgada. Notificados los demandados, se apersona Moisés Rodríguez Batallanos por sí y en representación de su hermana Felisa, señalando que los errores en el registro de DDRR, son de carácter administrativo; que la demandante nunca estuvo en posesión del inmueble; que desconocen la impresión digital de su padre; y que el documento privado no cuenta con la firma de Eduarda Batallanos Sanchez, esposa de Vidal Rodriguez Farfan.


El Juez Segundo de Partido en lo Civil – Comercial de la ciudad de Tarija, por Sentencia de 29 de junio de 2015, declara Improbada la demanda interpuesta por Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla; bajo los siguientes fundamentos: 



Que la Escritura Pública de Compra Venta Nº 561/1972 “…si bien no indica el número de título, ni el nombre completo de la compradora, esto no es indispensable tomando en cuenta que la transacción fue realizada el año 1972, cuando Tarija era un vecindario y todos los vecinos se conocían y tomando en cuenta también que se trataba de terrenos rústicos…(…). Este documento es totalmente valido y los fundamentos indicados en la demanda no tienen sustentación jurídica para anular.”


“El documento Privado de compra venta de una parcela de terreno rural de 4.9904,00 Hectáreas de superficie…, suscrito entre Vidal Rodríguez como vendedor con la Sra. Candelaria Galean Aramayo de Mistilla como compradora…, con reconocimiento de firmas ante el Juez de Mínima cuantía Nestor Valencia el día 20 de Agosto de 1975 (3 años después). (…). …no es idóneo para ordenar su registro en Derechos Reales (art. 1297 del Cod. Civil) al existir otro documento público registrado en Derechos Reales y que goza de la fe probatoria otorgada por el art. 1289 del Cod. Civil…”.



Impugnada la resolución de primera instancia, el Tribunal de Alzada por Auto de Vista Nº 181/2016 de 01 de diciembre, resuelve confirmar la misma, bajo el siguiente fundamento:



“1. Con relación al primer punto de la apelación y de la revistan de la demanda deis. 39 a 43, lo que pretende Candelaria Galean Aramayo es: 1. la nulidad del registro de la Escritura suscrita entre Vidal Rodríguez e Irma Wagner, por contener errores insubsanables; 2. Se ordene el registro en Derechos Reales, de la venta efectuada por el Sr, Vidal Rodríguez a su persona, insertándose límites, extensión y las colindancias actuales. 



(…).

…la demanda de nulidad del registro de la Escritura suscrita entre Vidal Rodríguez e Irma Wagner se sustenta en los arts. 6 y 30 de la Ley de 15 de Noviembre de 1887, y Arts. 1555 y 1556 del Código Civil. 

(…).

Si bien el art. 1556 del citado Código establece que son faltas insubsanables: ‘4) No individualizar con claridad el bien sujeto a inscripción o no determinar precisa y ciertamente la suma garantizada con el gravamen’, la falta debe ser analizada y considerada por el registrador a efectos de DENEGAR la inscripción cuando el título contenga alguna falta insubsanable, pero ninguna de las normas legales citadas sanciona con nulidad de la inscripción cuando concurra alguna falta insubsanable en el título a juicio del registrador, toda vez que la falta insubsanable la analiza y considera el registrador a efectos de proceder o denegar la inscripción y anidar una inscripción efectuada en el año 1972 y en vigencia de la Ley de 15 de Noviembre de 1887 traería como consecuencia inseguridad jurídica. 

…el Juez de la causa en el CONSIDERANDO III analiza tanto el informe del perito de oficio, como el informe presentado por el perito de parte Arq. Eduardo Humerez y que cursa a fs. 374. A fs. 401 y 512 no existe ningún informe pericial a considerar por el Juez de la causa.

“…si bien y conforme lo dispone el art. 1540 inc. 1) y art.- 1547 par. III ambos del Código Civil, el documento privado reconocido es un título sujeto a inscripción por tener la eficacia probatoria que le asigna el art. 1297 del citado Código, sin embargo de ello y al haberse establecido la improcedencia de la nulidad de la inscripción de la Escritura Pública N° 561/1972 suscrita entre Vidal Rodríguez Farfán e Irma Wagner del terreno de labor ubicado en el ex - fundo Aranjuez, registrada en la Partida N° Partida N° 107 del Libro Primero de Propiedad Agraria e inscrita al Folio N° 119 del Primer Anotador en fecha 30 de octubre de 1972, no corresponde la inscripción del documento privado reconocido respecto a la venta efectuada por Vidal Rodríguez a favor de la demandante Candelaria Galean Aramayo, por lo que con relación a este punto de la apelación los agravios no tienen sustento.


“…conforme lo manda el Art. 346 inc. 2) del Código de Pdto. Civil, le corresponde a la parte demandada al contestar la demanda pronunciarse sobre los documentos acompañados o citados en la demanda. Su silencio, evasivas o negativa meramente general podrán estimarse como reconocimiento de la verdad, de los hechos a que se refieren dichos documentos, y al Juez de la causa le corresponde pronunciarse respecto a la prueba documental ofrecida en el momento de pronunciar sentencia, tal como lo manda el art. 397 del Código de Pdto. Civil, y en el CONSIDERANDO III el Juez a-qua valora toda la prueba documental acompañada a tiempo de plantear la demanda y contestación a la misma, por lo que el agravio no tiene sustento legal.” 



CONSIDERANDO II:

II.1. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

II.1.1. Especificación de leyes infringidas e incluso erróneamente interpretadas. 

Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla, refiere que el Tribunal de Apelación, sin circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que fueron objeto de apelación, habría establecido que la sentencia de primera instancia realizó una correcta valoración de las pruebas, interpretando erróneamente los arts. 180.I, 115.II y 178.II de la CPE; art. 30 inc.11) de la Ley 025; art. 1 inc. 16) del Código Procesal Civil e incluso la SCP Nº 1414/2013-R de 16 de agosto de 2013 referente al principio de Verdad Material. 

II.1.2. Con la apreciación y confirmación de valoración probatoria, auto de vista ha incurrido en error de hecho.- 

Haciendo referencia al Considerando I del Auto Vista, el cual señalaría que el registro habría sido practicado conforme a los arts. 6, 7 y 30 de la Ley de 15 de noviembre 1887 y los arts. 1555 y 1556 del Código Civil, refiere que se incurrió en error de hecho, ya que el Considerando III establecería que “ninguna de las normas legales citadas sanciona con nulidad de la inscripción cuando concurra alguna falta insubsanable en el título a juicio del registrador, toda vez que la falta insubsanable la analiza y considera el registrador a efectos de proceder o denegar la inscripción y anidar una inscripción efectuada en el año 1972 y en vigencia de la Ley de 15 de Noviembre de 1887 traería como consecuencia inseguridad jurídica…”, extremo por el que se confirmaría la Sentencia en todas sus partes.

Realizando una transcripción íntegra de los agravios planteados en su recurso de apelación, señala:

Primero agravio, que el Considerando III de la Sentencia, hace una interpretación incorrecta del art. 1558 inc. 3) del Código Civil, ya que la autoridad judicial y no así el Registrador de DDRR, es quien tendría competencia para conocer, valorar y resolver la Nulidad de Registro de la Escritura Pública N° 561/1972; asimismo, señala que el Auto de Vista no se sujetó a lo establecido por el art. 265-I del Código Procesal Civil, ya que no hace un pronunciamiento concreto del mismo. 

Segundo agravio, señala que el Auto de Vista, con una insuficiente motivación y fundamentación se circunscribe a referir, que al no proceder la Nulidad de la Inscripción de la Escritura N° 561/1972, tampoco corresponde el registro del documento privado de venta suscrito entre Vidal Rodríguez y la demandante, cuando se habría demostrado que el citado documento, ha sido reconocido en su Firma y Rubrica ante el Juez de Mínima Cuantía, habiendo nacido a la vida jurídica en fecha 20 de agosto de 1975. Añade que al no motivar adecuadamente el acto confirmatorio y no haber valorado la prueba, el Auto de Vista vulneró el derecho al debido proceso así como los principios de Seguridad Jurídica y Verdad Material plasmados en los arts. 115-II, 178-II, 181-I de la CPE y el art. 265-I del CPC. 

Tercer agravio, manifiesta que el Auto de Vista, sin motivación alguna refiere que el A quo actuó en conformidad con el art. 397 del Código de Procedimiento Civil, estableciendo en el considerando III que valoró toda la prueba documental acompañada a la demanda y contestación por lo que el agravio no tendría sustento legal. Razonamiento que de igual manera, vulneró el derecho al debido proceso así como los principios de Seguridad Jurídica y Verdad Material plasmados en los arts. 115.II, 178.II, 181.I de la CPE y el art. 265.I del CPC. 

Cuarto agravio, señala que el Auto de Vista no se refiere a lo fundamentado y apelado en el 4º Agravio de su recurso de apelación, habiendo confirmado directamente la Sentencia de primera instancia. 

Petitorio:

Solicita CASE el Auto de Vista y declare Nula la Inscripción de la Escritura de Venta registrada bajo la Partida 107 de Libro Primero de Propiedad Agraria e inscrito en el Folio 119 del Anotador en fecha 30 de octubre de 1972 años. De igual manera, solicita se ordene la inscripción del documento privado de compra venta de fecha 26 de septiembre del año 1972, salvando los derechos del Gobierno Municipal y los herederos de la Sra. Irma Wagner. Con costos y costas procesales. 

II.2. DEL CONTENIDO DE LA RESPUESTA AL RECURSO DE CASACIÓN.

Isabel Soruco, refiere que la recurrente invocó el recurso de casación en el fondo, empero los argumentos expuestos se ajustarían a la forma; añade que el recurso no especifica de forma clara, las normas vulneradas, indebidamente aplicadas o erróneamente interpretadas, tampoco revela cual debía ser la norma jurídica aplicable correctamente o cual la interpretación debida; asimismo, con relación a la apreciación de la pruebas no indica si este es de derecho o de hecho. Por lo que el Tribunal de Apelación pronunció un correcto Auto de Vista.

Invocando el art. 1514 del Código Civil y los arts. 1, 3, 5, 6, 271.I, 273 y 274 del Código Procesal Civil, así como el art. 258 del Código de Procedimiento Civil, responde el recurso de casación en el fondo haciendo las siguientes puntualizaciones: La recurrente incurre en contradicciones en lo referente a los agravios, por lo que se estaría ante un recurso extemporáneo; incumple con lo previsto en los arts. 4, 5 y 271.I del Código Procesal Civil; por la escaza argumentación para impugnar la decisión judicial, no da cumplimiento a los requisitos para interponer un Recurso de Casación; no señala en qué consisten los agravios que dice haberlos sufrido; las infracciones que denuncia, se deben a su propia negligencia tornándose en inaceptables y ameritarían su rechazo; y la SCP Nº 1414/2013-R de fecha 16 de agosto, que no sería vinculante al caso presente, extremo que constituiría falta a la lealtad procesal. 

Petitorio:

Solicita a este Tribunal Supremo pronuncie Auto Supremo declarando improcedente e infundado el recurso interpuesto, con imposición de costas y costos más la multa a la recurrente.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA LEGAL APLICABLE AL CASO 

1. Del per saltum.

El per saltum (pasar por alto), es una locución latina que significa pasar por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la impugnación respectiva, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical, este entendimiento ya fue vertido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el A.S. Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: “Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem.” 

2. De la congruencia en las resoluciones.

Sobre la congruencia de las resoluciones este Tribunal ha emitido el Auto Supremo Nº 115/2016 de 23 de septiembre, en ella se expuso lo siguiente: “Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el  Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa…”

3. De la fundamentación y motivación. 

la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0903/2012 de 22 de agosto, ha señalado que: “…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo”.

4. De la valoración de la prueba – El principio de unidad de la prueba.

Respecto a la actividad valorativa de la prueba por parte de los de instancia en el Auto Supremo N° 240/2015 que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento.  Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

5. De la falta de pronunciamiento por parte del Ad quem.

La Jurisprudencia Constitucional desarrollada en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014 de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: “…En ese contexto, cabe recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo 434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso” (las negrillas y subrayado son nuestras).

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Manifiesta, que el Considerando III de la Sentencia hace una interpretación incorrecta del art. 1558 inc. 3) del Código Civil, ya que la autoridad judicial y no así el Registrador de DDRR, es quien tiene competencia para conocer, valorar y resolver la Nulidad de Registro de la Escritura Pública N° 561/1972 suscrita entre Vidal Rodríguez e Irma Wagner.

El motivo traído a casación, referido a una interpretación incorrecta del art. 1558 inc. 3) del Código Civil, por el cual, la autoridad judicial y no así el Registrador de DDRR, es quien tendría competencia para conocer, valorar y resolver la Nulidad de Registro de la Escritura Pública N° 561/1972, es nuevo, pues conforme a la doctrina aplicable del punto III.1, este aspecto al no haber sido tema de debate en el recurso de apelación, por per saltum, este Tribunal se ve impedido de su análisis y consideración, ya que debió ser observado en apelación y así agotar de forma correcta el debate y la doble instancia.


Haciendo una transcripción del primer agravio de su Recurso de Apelación, señala que el Auto de Vista, no se sujetó a lo establecido por el art. 265.I del Código Procesal Civil, ya que no hizo un pronunciamiento concreto del mismo. 

Arguye como primera incongruencia de la sentencia y del Auto de Vista, que la disposición que se hace en el numeral 1) de la parte resolutiva, donde se señala: “No ha lugar a la nulidad de la Escritura Pública No. 561/1972 ni su registro en Derechos Reales”, sería impropia, ya que habría demandado la nulidad del registro efectuado en DD.RR. y no así del título; de igual manera, cuando se refiere “lo que se acusa en la demanda es que no se especifica el título, número de Expediente, el nombre completo de la compradora ni la fecha en que le fue otorgado”, se omitiría el sustento de la pretensión, toda vez que el título de transferencia no individualiza con claridad y precisión el bien sujeto a inscripción, limitándose a expresar, que se transfiere toda la parcela más pastos comunes; tampoco señala limites, colindancias o la individualización del objeto de la venta.

Si bien la demanda tiene como pretensión principal la nulidad de la inscripción en Derechos Reales, esta se dirigió contra los herederos de Irma Wagner y Vidal Rodríguez; asimismo, los alcances de la demanda se concentran en observar el contenido de la Escritura Publica Nº 561/72, señalando que en este documento “…se pacta una venta realizada por Vidal Rodriguez Farfan en favor de Irma Wagner de una parcela de terreno de labor, ¿? más pastos comunes en Aranjuez manifestando que dicho terreno lo adquirió por dotación de reforma agraria, más no aclara ni especifica el Título expedido por esta institución, tampoco consigna el número de expediente, ni el nombre completo de la compradora, la fecha en que fue otorgada, ni ningún otro dato, faltando así a la justificación del derecho que ostenta para la realización del acto jurídico…”, líneas más abajo refiere que este título no “…individualiza con claridad y precisión el bien sujeto a inscripción, debido a que se limita a expresar, que se transfiere toda la parcela más pastos comunes. En ningún momento se indica limites, colindancias o se individualiza debidamente el objeto de la causa. (…), omisiones que constituyen FALTAS INSUBSANABLES…”. Al respecto, el Juez de instancia estableció que la venta pactada fue realizada antes de la promulgación del Código Civil y con la autorización del Consejo Nacional de Reforma Agraria, y que si bien no cita la extensión de la transferencia, la misma comprende toda la parcela. Concluyendo la autoridad, que este “…documento es totalmente valido y los fundamentos indicados en la Demanda no tiene sustentación jurídica para anular…”. Argumentos identificados y confirmados por el Tribunal de Apelación, al señalar: “…de la revisión de la demanda de fs. 39 a 43, lo que pretende Candelaria Galean Aramayo es: 1. la nulidad del registro de la Escritura suscrita entre Vidal Rodríguez e Irma Wagner, por contener errores insubsanables…”. 

Por ende, los fundamentos de la demanda debieron estar dirigidos contra el registro de Derechos Reales, empero toda la argumentación planteada por Candelaria Galean Aramayo, se plasma en faltas insubsanables que contendría la Escritura Publica Nº 561/72; concluyendo al respecto, que no existe incongruencia entre lo pretendido en la demanda con lo dispuesto y confirmado por el Juez de Instancia y el Tribunal de Apelación. 


Con relación al segundo agravio, acusa al Auto de Vista de insuficiente motivación y fundamentación, respecto a que no correspondería la inscripción del documento privado de venta suscrito entre Vidal Rodríguez y la demandante, cuando habría demostrado que este documento nació a la vida jurídica el 20 de agosto de 1975, al haberse reconocido en su Firma y Rubrica ante el Juez de Mínima Cuantía.

Al respecto, el Juez de instancia descartó el estudio pericial de oficio realizado por Pedro Rojas Flores, al establecer que las huellas dactilares estampadas en el documento, no son idóneas para el análisis dactiloscópico, por lo que “…el estudio pericial del contraste de las huellas dactilares del fallecido vendedor Vidal Rodríguez Farfán quedo frustrado…”; de igual manera, el informe de la Dirección de Ordenamiento Territorial del Gobierno Municipal de Tarija, refirió que el levantamiento topográfico presentado por la demandante “…se superpone dentro del área protegida Municipal…”; y que de ser cierto el contenido del documento, este contaría con la autorización del Consejo Nacional de Reforma Agraria al tratarse de “…terrenos DOTADOS por el Estado boliviano…”, concluyendo, que el documento no es idóneo para ordenar su registro en Derechos Reales. El Tribunal de Alzada por su parte, añadió que “…el documento privado reconocido es un título sujeto a inscripción por tener la eficacia probatoria que le asigna el art. 1297 del citado Código, sin embargo de ello y al haberse establecido la improcedencia de la nulidad de la inscripción de la Escritura Pública N° 561/1972 suscrita entre Vidal Rodríguez Farfán e Irma Wagner del terreno de labor ubicado en el ex - fundo Aranjuez, registrada en la Partida N° Partida N° 107 del Libro Primero de Propiedad Agraria e inscrita al Folio N° 119 del Primer Anotador en fecha 30 de octubre de 1972, no corresponde la inscripción del documento privado reconocido…”; por lo que no se evidencia una insuficiente motivación y fundamentación que vulnere el derecho al debido proceso, la seguridad jurídica y la verdad material, ya que de lo expuesto podemos establecer; primero, según el estudio pericial del documento privado de venta suscrito entre Vidal Rodríguez y la demandante, las huellas dactilares de la vendedora, no son idóneas para el análisis dactiloscópico; segundo, de disponerse el registro del documento, este se llegaría a sobreponer a un área municipal; tercero, que al tratarse de bienes dotados por el Estado, el documento de venta debería contar con la autorización del Consejo Nacional de Reforma Agraria para su transferencia; y cuarto, que si bien el documento privado de venta, goza de eficacia probatoria como señaló el Tribunal de Apelación, al establecer la improcedencia de la nulidad de la inscripción de la Escritura Pública N° 561/1972, no puede ser registrado por los motivos expuestos en los puntos anteriores. 


Respecto al tercer agravio, manifiesta que sin motivación alguna, el Auto de Vista señaló que el A quo actuó conforme el art. 397 del Código de Procedimiento Civil, estableciendo que el considerando III de la Sentencia, valoró toda la prueba documental acompañada a la demanda y la contestación, por lo que el agravio no tendría sustento legal; refiere que este razonamiento vulnera el derecho al debido proceso, la seguridad jurídica y la verdad material, ya que de los argumentos planteados en la respuesta a la demanda y el incidente interpuesto por Enrique Luis Wagner Denz, no existiría una negación explicita y clara a los fundamentos de la demanda, sino que saliéndose por la tangente, argumentan que la venta se la hubiese hecho antes de obtenerse la autorización de Reforma Agraria, por lo que debió aplicarse lo previsto en el art. 346 del Código de Procedimiento Civil.

En ese entendido, el Tribunal de Apelación declaró: “… conforme lo manda el Art. 346 inc. 2) del Código de Pdto. Civil, le corresponde a la parte demandada al contestar la demanda pronunciarse sobre los documentos acompañados o citados en la demanda. Su silencio, evasivas o negativa meramente general podrán estimarse como reconocimiento de la verdad, de los hechos a que se refieren dichos documentos, y al Juez de la causa le corresponde pronunciarse respecto a la prueba documental ofrecida en el momento de pronunciar sentencia, tal como lo manda el art. 397 del Código de Pdto. Civil,…por lo que el agravio no tiene sustento legal…”; argumentos que este Tribunal considera acertados, en razón a que de los escritos de ofrecimiento de prueba presentados por la demandante (fs. 330 y 333), ratifica la prueba documental adherida a la demanda, ofrece prueba testifical y pericial, y solicita el señalamiento de una audiencia de inspección judicial; empero, no hace referencia a que los argumentos planteados en la respuesta a la demanda y el incidente de nulidad deban ser considerados como una confesión; por otra parte, jurídicamente no es aceptable esgrimir la idea de prueba con un grado de probabilidad como plantea la demandante, ya que de acuerdo a los parámetros establecidos en el punto III.4. de la Doctrina Legal, hoy en día rige en el ordenamiento Civil boliviano, los principios de unidad y comunidad de la prueba y el principio constitucional de verdad material, por lo tanto, no concurren la vulneración del derecho al debido proceso, la seguridad jurídica y la verdad material.


Por último, señala que el Auto de Vista no se pronunció con respecto al cuarto agravio, por el cual: no se habría demostrado las causales establecidas en el art. 1558.4) del Código Civil, cuando la Escritura de Venta y la certificación de Derechos Reales, establecerían que no se contempla la superficie, límites ni colindancias de la parcela transferida; reconociendo no haber pagado el impuesto a la transferencia después de 38 años, refiere que ello no enervaría su pretensión y no sería relevante, ya que el terreno era rural cuando fue adquirió y no correspondía hacerlo; si no tomo posesión del bien, se debió a que la mayor parte de su vida radicó en Potosí y que nunca asevero que su posesión haya sido continua y permanente; por último, que el hecho de que el terreno se encuentre dentro el polígono de “Bosques de Aranjuez” tampoco enerva la acción incoada, ya que la demanda está dirigida a probar que la inscripción de la Escritura de la Sra. Irma Wagner adolece de vicios insubsanables.



Analizado el contenido de la Sentencia, se advierte que los puntos a los que hace referencia la demandante, devienen de las conclusiones de la valoración de la prueba, las cuales merecieron pronunciamiento por parte del Ad quem, cuyos fundamentos se encuentran desarrollados en el Considerando III del Auto de Vista; por otra parte, al transcribir en su integridad los motivos del recurso de apelación, la recurrente no ataca los fundamentos principales del Auto de Vista que resuelven lo esencial de la controversia llevado en grado de apelación, limitándose a argumentar sobre aspectos de forma irrelevante que no permiten su consideración, más cuando este Tribunal no puede interpretar el recurso, ni suplir la argumentación deficiente o defectuosa. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo propuesto por Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla, contra el Auto de Vista Nº 181/2016 de 01 de diciembre cursante de fs. 575 y 577 vta., pronunciado por la Sala Segunda Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Violencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regulan los honorarios del abogado que contestó el recurso en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Dr. Juan Carlos Berrios Albizú.