Játaciu

(4 Ad(4)(w
Kya~~

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA
ADMIIVISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA
Auto Supremo
Sucre, 5 de enero de 2026
Expediente: 214/2025-C
Magistrado Tramitador: Dr. Germán Saúl Pardo Uribe.
VISTOS: La demanda contenciosa interpuesta por la Empresa Constructora
ECOLAVI, representada por Jaime Ramiro Laguna Videz, de fs. 89 a 97, la
Providencia de 22 de julio de 2025, de admisión de la demanda; el memorial
de excepciones de impersonería e incompetencia, de fs. 126 a 138,
presentado

por

Yacimientos

Petrolíferos

Fiscales

Bolivianos

(YPFB)

representado por Oscar Loayza Colque, el decreto de traslado de 20 de
octubre de 2025, de fs. 139; la contestación presentada por el demandante
y todo lo que ver convino y se tuvo presente, y:
I.- ANTECEDENTES PROCESALES:
Por escrito de fs. 89 a 97, presentado el 16 de octubre de 2025, YPFB,
representado por Oscar Loayza Colque, opuso las excepciones previas de
impersonería del demandado y de incompetencia, argumentado:
Excepción de impersonería:
Alegó que, la demanda está dirigida contra Yacimientos Petrolíferos Fiscales
Bolivianos, representado por Oscar Rossinver Loayza, el cual es sujeto de
observación, porque su persona no desempeña ese cargo, toda vez que la
entidad no cuenta con una gerencia, sino con jefatura de comercialización,
y que su persona desempeña funciones como Distrital Comercial Tarja, por
lo que no ostenta la representación legal de YPFB., conforme lo establece el
art. 22 de la Ley N° 3058, que el único que tiene la representación legal de
YPFB es el Presidente Ejecutivo; por consecuencia la parte demandante
incorrectamente dirigió su acción en su contra.
Que, si bien firmó el contrato, lo hizo en su condición de funcionario
delegado, en cumplimiento de la Resolución Administrativa N° 000056 de 9
de abril de 2021 y no como representante legal de YPFB, por lo que
corresponde que la demanda sea dirigida al Presidente Ejecutivo de YPFB.

Página 1 de 9

Excepción de incompetencia.
Señaló que, la demanda que tiene como base un contrato administrativo
suscrito con YPFB, fue suscrito a través del funcionario delegado,
cumpliendo la empresa estatal un rol de administración estatal a nivel
departamental en Tarja, ya que el servicio contratado estaba destinado a
cubrir una necesidad de YPFB en el distrito de Tarja, que si bien YPFB es
una empresa pública que cumple funciones a nivel nacional, la entidad se
encontraba cumpliendo un rol específico estatal de comercializador
mayorista de combustibles líquidos en el departamento de Tarja a través de
su oficina departamental de comercialización con sede en la ciudad de
Tarja, corresponde la competencia de la Sala Especializada en el
Departamento de Tarja, en aplicación del art. 3 de la Ley N° 620 y no así
del Tribunal Supremo.
Contestación:
Estas excepciones fueron corridas en traslado a la parte demandante, quien
por escrito presentado el 16 de diciembre de 2025, contestó a las misma,
fundamentando:
En relación a la excepción de impersoneria en el demandado, refirió que los
arts. 450, 452, 453, 485 y 510 del Código Civil (CC), establece que, se
suscribió un contrato administrativo con el Ing. Oscar Loayza Colque, por
lo que no corresponde el llamamiento a terceras personas.
Respecto a la excepción de incompetencia, adujó que, el contrato
administrativo se suscribió entre una entidad que cumple un rol nacional,
como lo es YPFB y la empresa constructora ECOLAVI, por lo que debe ser
dilucidado por la vía contencioso.
II.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS:
Doctrina y legislación aplicable al caso:
Las excepciones según ha establecido la doctrina, son formas de defensa
que puede adoptar el demandado frente a las pretensiones del demandante,
sea para dilatar o enervar la pretensión demandada; de ahí que se
distinguen dos clases: las previas denominadas también dilatorias o
procesales y las perentorias o de fondo.
Página 2 de 9

JJtacio-

M0‘7,4)út

ézy,~0~
El propósito de las excepciones previas, es afectar la relación procesal e
impedir su desarrollo normal y el pronunciamiento sobre el fondo de la
pretensión demandada; en otras palabras, impiden momentáneamente
entrar a resolver el fondo de la causa por la inexistencia de alguno o algunos
de los presupuestos procesales que condicionan la admisibilidad del
proceso, pero sin atacar el derecho sustancial demandado; por ello es que
Palacio, respecto de estas excepciones previas o dilatorias, establece que:
"son

aquellas

oposiciones

que,

en

caso

de

prosperar,

excluyen

temporariamente un pronunciamiento sobre el derecho del actor, de manera
que tan solo hacen perder a la pretensión su eficacia actual, pero no impiden
que ésta sea satisfecha una vez eliminados los defectos que adolecía.".
Mientras que las excepciones perentorias, atacan el fondo de la demanda y
tienden a destruir el fundamento de derecho de la pretensión que se
demanda, porque en sí constituyen una "Defensa mediante la cual el
demandado se opone a la pretensión del actor por razones inherentes a su
contenido". (Couture). "La que extingue el derecho del actor o la que destruye
o enerva la acción principal, lo que pone fin al litigio" (Ramírez Gronda)
Por consiguiente, las excepciones son institutos procesales para la correcta
tramitación del proceso, en virtud de las cuales, mediante su trámite, se han
de evitar retrotraer etapas procesales, tendiendo siempre a la conservación
de los actos.
En aplicación de los arts. 14-6 y 337 del Código de Procedimiento Civil (CPC1975), estas excepciones, si son previas o dilatorias (comprendidas en el art.
336 del CPC-1975), deben oponerse en el plazo perentorio de 5 (cinco) días
luego de la citación con la demanda.
Según Castellanos Gonzalo, en su libro de Excepciones en el Proceso Civil,
respecto a la excepción de impersonería, refiere que, se presenta cuando
existe representación indebida o insuficiente de algún sujeto procesal que
actúa en la causa, ya sea de una persona individual o colectiva; en un
proceso, se requiere para su constitución regular, que el actor posea
capacidad civil para obrar en juicio (legitimación procesal) y, en el supuesto
de actuar por mandatario, que éste tenga un poder suficiente y válido. Si no

Página 3 de 9

se

presentan

estos

presupuestos, el demandado

puede

oponer el

impedimento procesal de falta de personería.
Palacio Lino, en su libro Manual de Derecho Procesal Civil, señaló: "que en
el supuesto de que el mandatario no acompañe los documentos habilitantes,
aquél invoque la imposibilidad de presentarlos y el juez considerare
atendibles las razones expresadas, no procede la excepción de falta de
personería, sino que se confiera un plazo de 20 días para que se agreguen
los

documentos

bajo

apercibimiento

de

tener

por

inexistente

la

presentación".
Por su parte, en relación a la excepción de incompetencia, Gonzalo
Castellanos, señala que, la competencia, es la medida de la jurisdicción, la
aptitud legal de ejercer jurisdicción en un proceso concreto y determinado,
debe ser indefectible y expresamente señalada por la Ley. Que la
competencia es la facultad privativa de un juez o tribunal concreto para
conocer un determinado caso.
En ese contexto, la incompetencia es la falta de aptitud de un juez o tribunal,
para conocer de un asunto, porque el proceso escapa a sus alcances.
Según el profesor López Echazu en su libro de Principios del Derecho
Procesal, señala que la excepción de incompetencia procede en términos
generales, cuando la demanda se interpone ante un órgano judicial distinto
al que corresponde intervenir en el proceso, de acuerdo con las reglas legales
atributivas de la competencia, salvo que ésa sea prorrogable.
Resolución del caso:
1. La parte demandada en su memorial de excepción de impersonería señala
que la demanda se encuentra dirigida a Yacimientos Petrolíferos Fiscales
Bolivianos, representado por Oscar Rossinver Loayza Colque, quien es
Gerente Regional YPFB - Tarja, que conforme el art. 22 de la Ley 3058, y
D.S. N° 28324 de 1 de septiembre, la suscripción del contrato lo firmó como
funcionario delegado para participar en el proceso de contratación delegado
mediante Resolución Administrativa N° 000056 de 9 de abril de 2021,
emitido por el Presidente Ejecutivo de YPFB.

Página 4 de 9

g&cio,Lnac

uda4

?&/Va

Al respecto, conforme a la doctrina señalada precedentemente, si bien esta
excepción busca dilatar el proceso, debe tenerse en cuenta que al ser una
entidad la parte demandada se constituye en una persona jurídica, que
interviene por medio de sus representante legal; empero, el fin de la citación
con una demanda, tiene por objeto poner en conocimiento de la parte
demandada la pretensión impetrada, en el caso de YPFB, a los fines de que
asuma defensa, lo contrario pondría en indefensión a la parte impidiéndole
intervenir en el proceso conforme a procedimiento y dentro de los plazos
previstos por Ley.
En el caso en concreto, de antecedentes se tiene que, la empresa
demandante formuló demanda en contra de YPFB, identificando como
representante legal a Oscar Rossinver Loayza Colque (quien ejerce como
Distrital Comercial Tarja), admitido por Providencia de 27 de julio de 2025
y dispuesto la elaboración de provisión citatoria.
Conforme lo alegado por la parte excepcionista, su persona firmó el contrato
administrativo en mérito a la delegación realizada por el Presidente Ejecutivo
a.i. de YPFB, en virtud a la Resolución Administrativa PRS N° 000056 de 9
de abril de 2021.
En ese contexto, corresponde establecer que, el art. 7 de la Ley de
Procedimiento Administrativo, establece: "I. Las autoridades administrativas
podrán delegar el ejercicio de su competencia para conocer determinados
asuntos administrativos, por causa justificada, mediante resolución expresa,
motivada y pública.
Esta delegación se efectuará únicamente dentro de la entidad pública a su
cargo.
II. El delegante y el delegado serán responsables solidarios por el resultado
y desempeño de lasfunciones, deberes y atribuciones emergentes del ejercicio
de la delegación, conforme a la Ley N° 1178, de Administración y control
Gubernamentales de 20 de julio de 1990 y disposiciones reglamentarias".
Conforme dispone el artículo de la norma citada, se establece que, el
Presidente Ejecutivo de YPFB, puede delegar sus atribuciones a un
funcionario de la entidad, que en el caso, delegó su mandato para la firma

Página 5 de 9

del contrato, así como la designación como responsable del proceso de
contratación a Oscar Rossinver Loayza Colque, cursante de fs. 16 a 27; por
consiguiente, el ahora excepcionista se encuentra facultado para la
intervención en el proceso como representante legal de la entidad
demandada, al ser responsable solidario emergente de la delegación, más
aún cuando la demanda va dirigida a una entidad del Estado, y cuya
representación recae en Oscar Rossinver Loayza Colque, quien es
responsable solidario

por el resultado del contrato que firmó en

representación del Presidente Ejecutivo de YPFB.
Consecuentemente, si bien el art. 22 de la Ley N° 3058 y 23 del DS N° 28324,
establece que el Presidente Ejecutivo es el representante legal de YPFB;
conforme la conclusión arribada en el parágrafo anterior, se tiene
establecido que el demandado es la entidad YPFB representada por
delegación para el contrato objeto de la demanda por Oscar Rossinver
Loayza Colque; por consiguiente, no se advierte transgresión de dicha
normativa, consecuentemente, no se tiene acreditada la excepción
interpuesta.
Debe tenerse en cuenta, que conforme el nuevo modelo de Estado social de
derecho, si bien la excepción de impersonería busca la nulidad del proceso,
se debe tener en cuenta que no se trata de un tema de defensa de meras
formalidades; puesto que, las formas previstas por Ley no deben ser
entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías que permiten
el desarrollo del proceso en orden y en resguardo del derecho de las partes
a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, conforme prevé el art. 115
de la Constitución Política del Estado (CPE); por lo que, en materia de
nulidades procesales, tanto la doctrina como las legislaciones han avanzado
y superado aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal
como el mero alejamiento del acto procesal de las formas previstas por Ley,
esto en función al nuevo Estado Constitucional de Derecho que rige en el
País.
En este sentido, Eduardo J. Couture en su libro Fundamentos del Derecho
Procesal Civil, sobre el principio de "trascendencia", señala que: "...no hay
nulidad deforma, si la desviación no tiene trascendencia sobre las garantías
Página 6 de 9

Játacito,

Akvia

éyagto~
esenciales de defensa de juicio, es así que las nulidades no tienen por
finalidad satisfacer pruritos formales, sino enmendar los perjuicios efectivos
que pudieran surgir de la desviación de los métodos de debate cada vez que
esta desviación suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los
litigantes...".
De dicho antecedente, se infiere que "no hay nulidad sin perjuicio"; en ese
sentido, la jurisprudencia y la doctrina, son unánimes en sostener que no
puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no
ha sufrido un agravio; en este entendido el Tribunal Constitucional
Plurinacional en la Sentencia Constitucional Plurinacional (en adelante
SCP) 0427/2013 de 3 de abril, estableció que: "...las nulidades de los actos
procesales en el proceso civil -y en otras materias donde sea aplicable este
cuerpo normativo- tienen un alcance conceptualmente diferente, si se
interpreta y aplica desde el punto de vista del Estado legislativo o legal de
Derecho (en el que impera la ley, en desmedro de la Constitución) y otro
diametralmente contrario desde la perspectiva del Estado Constitucional de
Derecho (en el que impera la Constitución como norma jurídica directamente
aplicable y justiciable desplazando incluso a la ley y sus reglas)."
Conforme lo expuesto, la demanda y su admisión no son desconocidas por
la parte demandada YPFB, persona jurídica representada por delegación por
Oscar Rossinver Loayza Colque, quien asumió defensa en la intervención del
proceso, habiendo contestado la demanda, no pudiendo pretender que se
retrotraigan los actos procesales cuando no existe perjuicio o indefensión;
consecuentemente,

no

corresponde

dar

curso

a

la

excepción

de

impersonería interpuesta por el demandado.
2. En relación a la excepción de incompetencia, por el que el impetrante
refiere que, si bien YPFB cumple funciones a nivel nacional, empero, el
contrato objeto del servicio esta destinado a cubrir una necesidad en el
distrito de Tarija-Yacuiba, además de haber sido suscrito en Tarja, por
tanto, la competencia correspondería a la Sala Especializada en Materia
Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, conforme dispone el art. 3 de la Ley N° 620.

Página 7 de 9

2

Al respecto, corresponde establecer que, el citado artículo señala: "Artículo
3. (SALA ESPECIALIZADA EN MATERIA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA
ADMINISTRATIVA DE LOS TRIBUNALES DEPARTAMENTALES DE JUSTICIA).
Se crea la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, como parte de la
estructura de los Tribunales Departamentales de Justicia, con las siguientes
atribuciones:
1. Conocer y resolver las causas contenciosas que resultaren de los contratos,
negociaciones o concesiones de los gobiernos autónomos departamentales,
municipales, indígena originario campesinos y regionales; universidades
públicas, y demás instituciones públicas o privadas que cumplan roles
de administración estatal a

nivel departamental" (el resaltado es

nuestro).
De la norma citada, se concluye que, evidentemente establece que, las Salas
Especializadas de los Tribunales Departamentales tienen competencia para
conocer las causas contenciosas que resulten de los contratos, de
instituciones publicas o privada que cumplan rol de administración estatal
a nivel departamental.
En el caso concreto, conforme lo alegado por el mismo impetrante, YPFB,
tiene un rol de administración a nivel nacional, representado a través de su
Presidente Ejecutivo, conforme dispone el art. 22 de la Ley N° 3058 y art. 23
del DS N° 28324, quien para la firma del contrato objeto del proceso,
procedió en su momento a delegar la firma a Oscar Rossinver Loayza Colque,
independientemente del cargo que ocupe en la distrital de Tarja de YPFB;
por consiguiente, la entidad cumple rol de administración a nivel nacional,
y no corresponde reconocer la competencia de la sala especializada a nivel
departamental como prevé el art. 3.1 de la Ley N° 620, al contrario,
corresponde la aplicación del art. 2.1 de la citada Ley, toda vez que la
entidad tiene tuición a nivel nacional.
El hecho de que el contrato se hubiera firmado en Tarja o que el servicio a
prestar fuera en el distrito de Tarja, no enerva la titularidad y
representación del rol de administración a nivel nacional de YPFB, que
desarrolla sus actividades en todos los departamentos, más aún cuando se
tiene claramente descrito en el preámbulo del Contrato Administrativo para
Página 8 de 9

la "Prestación del Servicio de Mantenimiento Canal de Drenaje Pluvial Planta
zona comercial Yacuiba", que la intervención de Oscar Sossinver Loayza
Colque, fue delegado para la firma del contrato por el Presidente Ejecutivo
de YPFB, quien tiene jurisdicción administrativa nacional, bajo tuición del
Ministerio de Hidrocarburos; por consiguiente, no se advierte transgresión
del Auto Supremo N° 0163/20189-CC de 19 de marzo, no corresponde dar
curso a la excepción interpuesta.
POR TANTO: La Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa
Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a los
fundamentos expuestos y los arts. 4 de la Ley N° 620 y 338 del CPC-1975,
declara IMPROBADA la excepción de impersonería e incompetencia,
interpuesta por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representado
por Oscar Loayza Colque. Sin costas ni costos en aplicación del art. 39 de
la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 y art. 52 del Decreto Supremo N°
23215 de 22 de julio de 1992.
En mérito a la convocatoria efectuada, interviene en la suscripción de la
presente resolución, la Magistrada Rosmery Ruiz Martínez de la Sala
Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera
del Tribunal Supremo de Justicia.
Regístrese, comuníquese y cúmplase.

-5 R. E .„
jALA CONTENCIO:‘A.
SOCIAL Y ADMINISTRA .7

>1.5c. Wpsmery 4híz

Yartínei,

PRESIDENTA
CONTENCIOSA ADN.
SALA CNTEbIOSA,
PRIMERA
ItLIIMIXISTRATIVA
SOCLAI "
JUSTICIA
DE
5TZREJI0
TRIBUNAL

TkiBUNAL si sp.RFL-ic-

E Mi:

o

Página 9 de 9

1
•

