TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1293/2024

Fecha: 30 de octubre de 2024

Expediente: T-23-24-S

Partes: María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur c/ Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, Humberto Sardina Maigua, Juan Iván Equise Pari y Alejandrina Pari López.

Proceso: Reivindicación por mejor derecho propietario de fracción de lote de terreno y acumulación por usucapión decenal o extraordinaria. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 2043 a 2057, interpuesto por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur, contra el Auto de Vista Nº 106/2024, de 07 de junio, corriente de fs. 2009 a 2024 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro de los procesos ordinarios de reivindicación por mejor derecho propietario de fracción de lote de terreno, seguido por los recurrentes contra Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, Humberto Sardina Maigua, Juan Iván Equise Pari y Alejandrina Pari López; y las pretensiones acumuladas por usucapión decenal o extraordinaria interpuesto por los mencionados contra los actores; la contestación de fs. 2103 a 2104 vta.; el Auto de concesión Nº 78/2024, de 07 de agosto, visible a fs. 2114; Auto Supremo de admisión N° 1125/2024-RA, de fs. 2133 a fs. 2136, todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo y Karla Cristina todos Casazola Sacur, mediante escrito que cursa de fs. 475 a 477 vta., subsanado a fs. 493 y vta., plantearon proceso ordinario de reivindicación por mejor derecho propietario de fracción de lote de terreno, contra Humberto Sardina Maigua, Juan Iván Equise Pari, Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, y Alejandrina Pari López; quienes una vez citados, el primero, por memorial de fs. 515 a 519 vta., contestó negativamente; el segundo por escrito de fs. 538 a 542, subsanado a fs. 615, respondió negativamente y promovió demanda reconvencional de usucapión decenal o extraordinaria; los dos últimos, por memorial de fs. 608 a 610 vta., contestaron de manera negativa; asimismo, a la causa se acumularon los procesos ventilados en el Juzgado Público Civil y Comercial 11° de Tarija por usucapión decenal postulados por Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Zenón Correa Flores y, por otro lado, por Alejandrina Pari López contra María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur.

Con esos antecedentes, se desarrolló el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 05 de junio de 2023, saliente de fs. 1882 vta. a 1906, en la que la Juez Público Civil y Comercial 5° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda principal e IMPROBADA con relación al registro de las fracciones reivindicadas, suspensión de pago de impuestos y cancelación de cualquier trámite de los demandados e IMPROBADA la demanda reconvencional de usucapión decenal o extraordinaria interpuesta por Juan Equise Pari. Con relación al proceso acumulado de usucapión decenal, planteado por Cristiana Beltrán y Zenón Correa declaró IMPROBADA la demanda y PROBADA en parte la acción reconvencional de reivindicación opuesta por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola e hijos; IMPROBADA la demanda de usucapión decenal incoada por Alejandrina Pari López; en consecuencia, dispuso lo siguiente:

 a) Juan Equise Pari, restituya una fracción de lote de terreno con una superficie de 236,14 m2; b) Alejandrina Pari López, restituya una porción de 233,88 m2; c) Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Zenón Correa Flores restituyan de la superficie de 45,87 m2, áreas ubicadas en zona Lourdes, barrio 3 de mayo, todas a favor de María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur, cuya aclaración, colindancias y metros lineales serán solicitados en ejecución de Sentencia, debiendo además desocupar las superficies descritas en el plazo de 30 días bajo apercibimiento de expedirse el mandamiento de desapoderamiento correspondiente. Finalmente, declaró PROBADA la excepción de demanda interpuesta antes de ocurrido el vencimiento.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Alejandrina Pari López por escrito de fs. 1913 a 1921 vta., Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Zenón Correa Flores de fs. 1923 a 1925, Juan Iván Quispe Pari por memorial de fs. 1926 a 1934, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 106/2024, de 07 de junio, visible de fs. 2009 a 2024 vta., que CONFIRMÓ en parte la Sentencia recurrida, REVOCANDO en parte en cuanto a declarar improbadas las pretensiones de usucapión decenal planteadas por Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari, y declaró probadas las demandas de fs. 35 a 36 vta., y demanda reconvencional a fs. 151 (3° cuerpo), consiguientemente, declaró adquirido por usucapión decenal por parte de Alejandrina Pari López el inmueble ubicado en zona de Lourdes, barrio 3 de mayo con una superficie de 233,88 m2; asimismo, a favor de Juan Iván Equise Pari el lote ubicado en la misma zona y barrio con una superficie de 236,14 m2, cuyos límites deberán ser específicamente recabados en ejecución de Sentencia.

Por otro lado, REVOCÓ parcialmente la Sentencia en cuanto a la demanda reconvencional de mejor derecho planteada por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur y en su mérito declaró sin lugar la demanda respecto a Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari; REVOCÓ en cuanto a la excepción de demanda planteada antes de ocurrido el vencimiento del término, declarando sin lugar la misma. En ejecución de sentencia se librará las ejecutoriales correspondientes para el registro de derecho propietario de Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari para el registro de Derechos Reales, descontando las superficies adquiridas del mismo de los demandados familia Casasola Sacur registrado en la Matrícula N° 6.01.1.27.0005099, sin costas ni costos por las revocatorias parciales, con base en los siguientes fundamentos:

a) En respuesta a la apelación de Alejandra Pari López de fs. 1913 a 1921.

En cuanto a su primer y tercer agravio sobre la indebida e incorrecta valoración de la prueba, literal, testifical, con referencia al ingreso al bien de buena fe y posesión del año 2000 y construcciones 2007 y 2008, operándose la prescripción adquisitiva el año 2010 sin que la familia Casasola hubiera interrumpido; siendo errónea la argumentación de la sentencia de no proceder la prescripción por originarse recién con los herederos, ante prueba concreta sobre la usucapión de la fracción de superficie 238.85 m2, comprendida en la extensión de 4500 m2 que se encuentra registrado a nombre de la familia Casazola, el compromiso de venta realizado por Humberto Sardina Maigua del año 2001 que acreditó la causa de posesión, las fotografías satelitales de años anteriores, y por la prueba testifical sobre la detentación continua desde el año 2000. En consecuencia, se tiene cumplidas los presupuestos exigidos por el art. 138 del Código Civil, por cuanto Alejandra Pari se apoderó del inmueble con ánimo de dueña, construyó y asumió una actuación positiva durante más de 10 años, siendo evidente la falta de valoración de la prueba producida en el proceso en franca contravención de lo establecido en los arts. 130 del Código Civil y 145 y 186 del Código Procesal Civil, por lo que los agravios sobre este punto resultan ciertos.

Con relación al agravio por el que se acusa error al no establecer contra quien se demostró la excepción de falta de vencimiento del término para la usucapión decenal y no considerar que se planteó en la reconvención de usucapión de Juan Iván Equise Pari, no pudiendo extenderse a Alejandrina Pari López contra quien no se cuestiona el tiempo de prescripción.

Por la acusación de incorrecta interpretación de los arts. 1453 y 1545 del Código Civil como afirma la apelante, el Tribunal de A quo aclaró que la demanda es reivindicación por mejor derecho propietario; por tanto, no se resuelve el mejor derecho, sino la reclamación en razón de la acumulación de procesos, pues si bien a la petición de pretensión los demandantes dicen además “por mejor derecho propietario” solo se resolvió la exigencia la cual no justifica invalidar el proceso, con ello no se provocó indefensión a los demandados. 

Asimismo, acusó la apelante de incorrecta interpretación y aplicación de la interrupción de la prescripción y de la prueba consistente en certificados tributarios de luz eléctrica, testifical e informe pericial, que demuestra que la finalización estaba operada a su favor, siendo que no corresponde, las numerosas acciones en defensa de la familia Casazola en contra de los demandados desde noviembre de 2014, enero 2015 y abril de 2016; Alejandra Pari se encontraba en posesión el 2000 hasta 2010 gestión que se había cumplido los 10 años de adquisición , no se desconoce el derecho propietario de la familia Casazola, así como tampoco se repudia el derecho que tiene a reivindicarlo, pero ese derecho cede cuando ha sido adquirido por otra persona en virtud de la usucapión.

Finalmente, cabe referir que la medida preparatoria presentada por Humberto Sardina contra los demandados y demandantes por usucapión en el año 2006, no puede ser considerado por cuanto el nombrado demandado no resulta ser el propietario del bien inmueble, cada elemento probatorio fue valorado en su conjunto, a través de las reglas legales que nos proporcionan los arts. 1286, 1330 y 1296 del Código Civil con relación a los arts. 186 y 204 del Código Procesal Civil, la sana crítica y prudente criterio que suministran el razonamiento lógico y la experiencia, el Tribunal de alzada consideró que si existió error de valoración de la prueba por la Juez de grado, por lo que los argumentos de la apelante han conseguido destruir los fundamentos del fallo para inclinar la decisión de segunda instancia a la pretensión de la misma porque hay los elementos necesarios.

b) En respuesta a los agravios del recurso de apelación de Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Zenón Correa Flores de fs. 1923 a 1925.

Los apelantes acusaron que no se valoró el informe pericial con la que se acreditó la delimitación de la superficie que los actores pretenden reivindicar, al respecto el Tribunal de alzada, señaló que se determinó, por las imágenes satelitales la superposición con Alejandra Pari de una superficie de 22.37 m2, se probó en la audiencia testifical que Juan Equise realizo mejoras de construcción y ocupaba el bien e inclusive en la audiencia de inspección quien dejo ingresar al bien fue Juan Equise, por no tener acceso al inmueble Cristina Beltrán Vidaurre, por tanto los agravios en la forma como están expuestas no tienen sustento.

c) Con relación a la apelación de Juan Iván Pari de fs. 1926 a 1934. 

Al primer agravio, referido a la incorrecta interpretación de los arts. 1453 y 1545 del Código Civil, con idéntico tenor al cuarto agravio planteada por Alejandrina Pari López de ahí que su análisis no puede ser distinto, concluyó que no corresponde aplicar ningún correctivo al fallo.

Por el segundo agravio, de errónea interpretación y aplicación de la interrupción de la prescripción adquisitiva, no se ha valorado la prueba aportada documental y testifical que marcó el inicio de la misma que tiene como fundamento consolidar situaciones fácticas, como medio de favorecer la seguridad jurídica; al respecto, no se valoró en cuanto a la posesión de los años 2000 a 2010, están probados a partir del momento que entró a realizar trabajos en el inmueble con el relleno y construcciones precarias y al delimitarlo de los otros terrenos vecinos, ha construido desde esa época en forma continua, sin que hubiere sido perturbado en esa su posesión. Los pretendidos actos interrumpidos que se señalan en la sentencia, son posteriores al año 2010 e inclusive al año 2013, por lo que se consideró que existió convicción para que el reconvencionista acceda a la usucapión demandada por estar justificada su solicitación.

Con relación al tercer agravió el apelante acusó la incorrecta valoración de la prueba, interpretación y aplicación de la “demanda interpuesta antes del vencimiento del plazo de la prescripción”, el demandado entró en posesión del terreno el año 2000 con el consentimiento de Humberto Sardina. En noviembre de 2014 recién conoce como dueños a la familia Casazola, no estando establecido como causal de interrupción en los arts. 1503 y 1505 del Código Civil, no se acomoda a ninguno de esos casos, además que sea el terreno de quien sea, estuvo en posesión como verdadero dueño; en consecuencia, es atendible el agravio en cuanto a la excepción al no contar con sustento jurídico, debiendo ser declarado no ha lugar. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo y Karla Cristina todos Casazola Sacur, por escrito de fs. 2043 a 2057, que es objeto de análisis.

4. Se hace constar que, si bien Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Zenón Correa Flores por memorial de fs. 2083 a 2087, opusieron recurso de casación; empero, no habiendo provisto el importe de gastos de remisión del expediente dentro del plazo previsto por ley, mediante Auto interlocutorio Nº 91/2024, de 09 de septiembre obrante a fs. 2123, se declaró la caducidad del mismo.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

II.1. María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur, por medio del recurso de casación visible de fs. 2043 a 2057 vta., acusaron que:

El Auto de Vista es completamente confuso, desproporcional y agraviante, ya que de manera arbitraria el Tribunal Ad quem pretende suprimir una superficie de 238,85 m2, existiendo un error de precisión, percepción y observación del expediente, pues el área real a reivindicar dictado en sentencia es de 236,88 m2 con respecto a Alejandrina Pari, sobre este aspecto no se tomó en cuenta las pruebas y todas las resoluciones que reconocieron el derecho propietario sobre el bien inmueble ubicado en la zona 3 de Mayo de la ciudad de Tarija, mismo que está registrado y aprobado por la Dirección de Ordenamiento Territorial, signado con el plano general de amanzanamiento con N° 25442017, Código Catastral N° 16-90-21-0-0-0 (ver fs. 404 a 409).


La Resolución de segunda instancia no realizó un análisis con respecto a Alejandrina Pari e Iván Equise Pari que por una parte demandan a Humberto Sardina y luego extrañamente se intenta introducir su documentación para que forme parte del proceso, tampoco se tomó en cuenta que este último cometió el delito de estelionato con varias personas al haber autorizado el ingreso ilegal a los terrenos de los recurrentes, aspecto que fue dilucidado por el Auto Supremo N° 392, cursante de fs. 419 a 429, que admite la existencia del folio real a nombre de los hermanos Casazola Sacur y su madre, por lo que el Ad quem estaría vulnerando su legítimo derecho de propiedad adquirido hace más de 30 años.


No se valoró debidamente la existencia del folio real, Escritura Pública N° 530/90; como el plano aprobado, lo que demuestra de manera contundente e individualizado el derecho de propietario que otorga la publicidad de la ley ante terceras personas, de esta forma está debidamente acreditado el derecho como legítimos dueños con registro en Derechos Reales; asimismo, no se tomó en cuenta que Alejandra Pari e Iván Equise reconocen como vendedor a Humberto Sardina, quien sería el supuesto propietario del bien objeto de litis, señalando que este les hubiera transferido un bien, y que los derechos de los recurrentes recién nacerían a partir de la declaratoria de herederos, aspecto falso tomando en cuenta que desde un inicio se presentó la documentación en la que se demuestra que los bienes en litigio fueron registrados hace más de 31 años.


No se apreció los decisorios emitidos a favor de los recurrentes, pues estas no pueden haber variado, tomando en cuenta que los hechos son absolutamente los mismos sobre el único bien que tienen los hermanos Casazola Sacur y su madre.


El Ad quem no tomó en cuenta que mediante la Resolución Administrativa confirmada por catastro visible de fs. 697 a 777 vta. y de fs. 460 a 467, resuelve anular los códigos catastrales de Alejandrina Pari, Iván Equise Pari, Cristina Beltrán y Zenón Correa, de manera que no se genere superposición sobre el bien objeto de litis, demostrando que los recurrentes son legítimos propietarios; tampoco se tomó en cuenta el informe y aclaraciones periciales obrantes de fs. 1432 a 1500, de fs. 1506 a 1513 y de fs. 1529 a 1534 que denotan que por la observaciones de las fotografías satelitales del año 2003 existe una caseta al lado oeste, un cierre perimetral recién el 2009, cambios en el terreno el 2012, construcciones nuevas el 2014, la destrucción de estos ambientes el 2016, una obra techada el 2017 y la realización de un muro de media altura el 2019, demostrando que estas edificaciones son nuevas y no de fechas pasadas.


La Resolución de segunda instancia no tomó en cuenta que se interrumpió el supuesto derecho adquisitivo en fecha 12 de noviembre del 2014, donde en condición de propietarios la familia recurrente interpuso una querella de fs. 50 a 68 en contra de Alejandrina Pari López, Iván Equise Pari, Cristina Beltrán de Correa y Zenón Correa, por la presunta comisión del delito de avasallamiento y tráfico de tierras conforme la Ley N° 477. 



Fundamentos por los cuales, los recurrentes plantearon su recurso de casación en la forma y fondo solicitando se emita un Auto Supremo que revoque el Auto de Vista y se confirme en todas sus partes la resolución de primera instancia.

De la respuesta al recurso de casación.

Juan Iván Equise Pari y Alejandrina Pari López, mediante memorial que cursa de fs. 2103 a 2104 y vta., respondieron al recurso de casación indicando que: 

El Auto de Vista aclaró con relación a la interrupción de la prescripción sobre las acciones de defensa de derecho propietario de la familia Casazola, se ejecutaron después que se cumplió el plazo de la prescripción adquisitiva y no fueron dirigidas a los poseedores mientras trascurría el tiempo de la usucapión.

Los recurrentes en la fundamentación y motivación de su recurso no son claros y no señalan de manera precisa las normas infringidas por el Tribunal de apelación, por lo que solicitaron se declare improcedente el recurso de casación, o en el caso se declare infundado el mismo condenando costas.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Facultad de mejor proveer en segunda instancia y el principio de verdad material.

El art. 264.I del Código de Procesal Civil dispone: “(…) en caso de habérselas solicitado o si el tribunal viere por conveniente hacer uso de su facultad de mejor proveer (…)”, aspecto concordante con el art. 207.II del mismo cuerpo normativo en el que indica: “La autoridad judicial, concluida la audiencia, en forma excepcional podrá disponer la prueba que considere necesaria para mejor proveer y que fuere importante para la formación de su criterio”, preceptos normativos aplicables al caso, por cuanto los jueces y Tribunales de instancia están capacitados de hacer uso de la facultad de mejor proveer en procura de llegar a la verdad material de los hechos y lograr la emisión de resoluciones eficaces, toda vez que bajo nuestro enfoque Constitucional, éste entre otros principios procura el restablecimiento del orden jurídico, es así que se busca materializar el principio de verdad material en cumplimiento de los principios reconocidos por la Constitución Política del Estado.

III.2. De las facultades del Tribunal de segunda instancia.

La Sala Civil de este Alto Tribunal, a través del Auto Supremo Nº 1183 /2017, de 01 de noviembre, señaló que el Tribunal de apelación es un órgano de hecho, además se puntualizó que: “El art. 265 del Código Procesal Civil, señala lo siguiente: “(FACULTADES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA). I. El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación. II. No podrá modificar el contenido de la resolución impugnada en perjuicio de la parte apelante, salvo que la contraparte hubiera apelado en forma principal o se hubiere adherido. III. Deberá decidir sobre puntos omitidos en la sentencia de primera instancia, aunque no se hubiera solicitado aclaración, complementación o enmienda, siempre que en los agravios se hubiere reclamado pronunciamiento sobre tales agravios´, la norma descrita permite actuar como un Tribunal de segunda instancia en el que se puede debatir aspectos de hecho, o asimilar medios de prueba que no fueron producidos en primera instancia, dada su naturaleza pueden inclusive requerir medio de prueba para mejor proveer, también se encuentra la facultad de asumir decisión sobre pretensiones omitidas en primera instancia, en base al elenco probatorio producido y descrito por el apelante o su adversario”.

III.3. Del principio de congruencia.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, se halla sujeto al aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

La jurisprudencia constitucional desarrolló el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R, de 05 de julio, donde razonó que: “El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…”. Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales N° 0255/2014, de 12 de febrero y N° 0704/2014, de 10 de abril.

En relación a la congruencia externa e interna el Auto Supremo Nº 651/2014, de 06 de noviembre, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo, ha razonado: “…en relación a la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión”. 

Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014, de 27 de mayo, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada ´citra petita´, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…”.

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso; sin embargo, no es absoluto en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

III.4. Prueba pertinente, conducente y necesaria.

En el Auto Supremo Nº 728/2018, de 27 de julio, en el que se expresó una teorización sobre la pertinencia, idoneidad y conducencia de la prueba, explicando que: “Hernando Devis Echandía en su obra ‘TEORIA GENERAL DE LA PRUEBA JUDICIAL” TOMO I Buenos Aires página 40, indica “El derecho subjetivo concreto de probar se limita en cada proceso por las nociones de conducencia, pertinencia y utilidad de la prueba, lo mismo que por ciertas prohibiciones de investigar determinados hechos, basadas en motivos de interés público y su ejercicio se reglamenta por la ley, de acuerdo con las formalidades y demás requisitos de la actividad probatoria que para cada clase de proceso y en cada país se consagran. No se trata de un derecho a llevar toda clase de pruebas, para establecer hechos de cualquier naturaleza, conforme al capricho de las partes, porque en la vida jurídica no puede existir un derecho de alcance y contenido ilimitados, y mucho menos cuando su ejercicio se vincula al de una actividad del Estado tan fundamental como la de administrar justicia, que requiere orden y armonía de sus diversas fases. Por eso varios de los principios fundamentales del derecho probatorio contemplan la oportunidad, la preclusión, la contradicción, la lealtad y probidad, la formalidad y el interés público de la función de la prueba’.(…)

Y como las pruebas se deben ceñir al asunto y son inadmisibles las inconducentes, tenemos que la conducencia de la prueba queda determinada por la conducencia del hecho que relata la demanda o la contestación’.

‘Sin embargo, es necesario no confundir la pertinencia de la prueba con su valor de convicción, ya que la pertinencia consiste en que haya alguna relación lógica o jurídica entre el medio y el hecho por probar y puede existir a pesar de que su valor de convicción resulte nugatorio, por ejemplo, cuando no obstante referirse el testimonio a los hechos discutidos, su contenido carezca de mérito porque nada le consta al declarante o no suministre razón alguno de su dicho. Tampoco puede identificarse idoneidad o conducencia del medio con el valor de la convicción de este, para el caso concreto, pues mientras la primera indica que la Ley permite probar con ese medio el hecho a que se pretende aplicar, por ejemplo, con testimonios o confesión, el segundo, si bien depende en parte de esa idoneidad o conducencia, porque si falta ésta, ningún mérito probatorio puede tener la prueba, exigir algo más, que mira el contenido intrínseco y particular del medio en cada caso. De esta suerte es posible, que no resulte útil, no obstante de existir idoneidad o pertinencia, ya que el Juez no resulte convencido de la prueba’.(…)

‘La conducencia es la idoneidad legal que tiene una prueba para demostrar determinado hecho es asunto de derecho, referente al medio probatorio. Ejemplo:

Se pretende acreditar la venta de un inmueble valiéndose de un documento privado, podemos alegar que ese documento no es idóneo legalmente, ya que la ley exige celebrarla mediante escritura pública (tuvo como elementos de comparación la ley y el medio probatorio a emplear)’.

‘La pertinencia es el hecho que se pretende demostrar con la prueba que tenga una relación directa con el hecho investigado. Ejemplo: es impertinente la prueba que tiende a demostrar la buena conducta de un sujeto procesal, cuando lo que está tratando de demostrar es la cuantía de un presunto daño patrimonial’.

‘Utilidad, hace referencia a que con la prueba pueda establecerse un hecho materia de controversia que aún no se encuentra demostrada con otra’.

‘Una prueba puede ser conducente y pertinente pero inútil. Una prueba inútil es cuando sobra por no ser idónea no en sí misma, sino con relación la utilidad que le deba prestar al proceso.”.

III.5. Presupuestos de la acción reivindicatoria.

En el Auto Supremo Nº 332/2018, de 02 de mayo, haciendo una descripción de jurisprudencia desarrollada por esta Sala, se ha explicado sobre los presupuestos materiales de la acción reivindicatoria, que se encuentra desarrollado en el art. 1453 del Código Civil como una garantía jurisdiccional de protección del derecho de la propiedad, en dicho fallo se expresó: “De los requisitos de la acción reivindicatoria. Respecto a los requisitos para la procedencia de la acción reivindicatoria corresponde citar el contenido del Auto Supremo 193/12 de 6 de septiembre de Sala Liquidadora en ella se señaló lo siguiente: “Luego de la sustanciación de la causa, el A-quo declaró improbada la demanda fundamentando su determinación esencialmente en el hecho de no haberse probado que el lote de terreno que los actores pretenden reivindicar estuviera dentro del lote de terreno amurallado de propiedad de los demandados. Apreciación que fue confirmada por el tribunal de alzada.

En ese marco corresponde precisar que, la acción reivindicatoria, prevista en el artículo 1453 del Código Civil, es una acción de defensa de la propiedad. Al respecto Néstor Jorge Musto, en su obra Derechos Reales, señala que: "la reivindicación es la acción que puede ejercitar el propietario, que no posee contra el poseedor que, frente al propietario, no puede alegar un título jurídico que justifique su posesión". En otras palabras la acción de reivindicatoria es la que tiene el propietario que no posee frente al poseedor que no es propietario.

La acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de propiedad que tiene este carácter; y está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. La acción real de reivindicación, es la que la ley le otorga al propietario de una cosa singular de la que no está en posesión, para que la ejerza contra la persona que está poseyéndola.

Para la procedencia de la referida acción son tres los presupuestos esenciales: 1) el derecho de propiedad de la cosa por parte del actor; 2) la posesión de la cosa por el demandado; y 3) la identificación o singularización de la cosa reivindicada. Consiguientemente la prueba de la acción reivindicatoria debe estar dirigida a demostrar esos tres presupuestos o requisitos, es decir quien demanda la reivindicación de un bien debe demostrar: 1) el derecho de propiedad de quien se pretende dueño; 2) la determinación de la cosa que se pretende reivindicar y; 3) la posesión de la cosa por el demandado.

Al respecto el autor "Arturo Alessandri" señala que corresponde al reivindicador demostrar los supuestos de la acción reivindicatoria, precisando seguidamente cuáles son los principales puntos que deben ser probados, a saber: a) el dominio.- El reivindicador debe probar, dice, su derecho de dominio sobre la cosa que pide le sea restituida (...); b) la posesión de la cosa por el demandado.- el reivindicador está en la necesidad de probar que el demandado es el actual poseedor de la cosa que pretende reivindicar (...); c) la identificación de la cosa reivindicada.- el actor debe determinar e identificar la cosa que pretende reivindicar, es decir, demostrar que ella es la misma que el demandado posee.

En ese sentido, resulta impertinente pretender se declare probada una acción reivindicatoria cuando únicamente se ha probado dos de los tres elementos que se exigen, en virtud a que los tribunales de instancia, correctamente establecieron como hechos probados únicamente el derecho de propiedad que tiene el actor sobre un lote de terreno (…), debidamente registrado en Derechos Reales, así como el derecho de propiedad que tienen los demandados sobre un lote de terreno (…), también ubicado en la zona (…) registrado igualmente en derechos Reales; la posesión de la cosa por la parte demandada y; no así la determinación o identidad de la porción del inmueble en litigio, o lo que es lo mismo la identificación de la cosa que se pretende reivindicar, pues, es evidente que en obrados no cursa ninguna prueba que acredite que el lote de terreno que reclama el actor se encuentre efectivamente sobrepuesto en el terreno de los demandados. Asimismo, la certificación a la que alude el recurrente cursante (…), no demuestra ese aspecto, pues únicamente refiere que de la revisión de archivos de la Unidad de Catastro (…), se constató que el predio se encuentra en el radio urbano, conclusión que resulta insuficiente para establecer la ubicación exacta del inmueble de titularidad del actor y cuya reivindicación pretende…”.

III.6. Sobre la legitimación pasiva en los procesos de usucapión.

Sobre el tema en el Auto Supremo N° 27/2019, de 28 de enero, se señaló: “La usucapión también llamada prescripción adquisitiva, es un modo de adquirir la propiedad de un bien, previsto en el art. 138 del Código Civil, esta acción compete a aquellas personas que mediante el transcurso de cierto tiempo bajo las condiciones establecidas por ley han poseído un bien inmueble y se ejerce en contra de quien aparezca como propietario de ese bien en el registro público de la propiedad, con la finalidad de que se declare que se ha consumado la misma y que se ha adquirido el inmueble por prescripción, empero la prescripción no operaria si la prescripción adquisitiva se demanda a alguien que no fuera verdadero propietario; además no tendría sentido atribuir abandono del inmueble a quien no es realmente el propietario, menos sería lógico sancionar a quien no puede imputársele la calidad de propietario negligente, porque solo su actitud de abandono y negligencia podría constituir la causa para el acogimiento de la acción de prescripción.

En ese contexto, la extinta Corte Suprema de Justicia de la Nación, entre otros, ha emitido el Auto Supremo Nº 262/2011 de 25 de Agosto, donde se ha señalado que: ´...La usucapión declarada judicialmente produce un doble efecto, adquisitivo para el usucapiente y extintivo para el usucapido, razón por la cual para que ese efecto se produzca de forma válida y eficaz, es indispensable que el actor dirija la demanda contra quien figure, en el Registro de Derechos Reales, como titular del derecho propietario del bien inmueble que se pretende usucapir, sólo así la Sentencia que declare la usucapión producirá válidamente ese doble efecto´.

El sujeto pasivo de la usucapión es siempre la persona que figura, en el Registro de Derechos Reales, como titular del bien a usucapir, por ello el actor debe acompañar con la demanda la certificación o documentación que acredite ese aspecto, toda vez que es contra él -el actual propietario-, que se pretende opere el efecto extintivo de la usucapión… (El resaltado nos corresponde).

Por otra parte, en el Auto Supremo Nº 185/2012 de 27 de junio, se ha manifestado: ´…es obligación de quien pretende usucapir efectuar un detalle o relación registral de quienes figuraron como propietarios en los Registros de Derechos Reales, por una parte; por otra es obligación del juez solicitar esta certificación o tradición registral antes de admitir la demanda a los fines de que a quien se demanda sea el legitimado pasivo´.

Finalmente el Auto Supremo No. 04/2014 de 05 de febrero 2014 orienta que: ´En caso de no ser posible identificar al titular registral del inmueble, se debe agotar su averiguación a nivel de otras instancias como ser en la respectiva Alcaldía Municipal quien también debe emitir certificaciones a través de su área técnica y Catastro estableciendo a nombre de quien se encuentra registrado el inmueble, especificando con total exactitud la ubicación, extensión, colindancias y otros aspectos que permitan una adecuada identificación…´

De acuerdo a lo anotado, se puede inferir que en las acciones de prescripción adquisitiva extraordinaria o usucapión decenal, para que se genere el efecto extintivo para el usucapido y el efecto adquisitivo para el usucapiente, es indispensable que el actor dirija la demanda contra quien o quienes figuren en el registro público de propiedad, en cuyo entendido, es obligación de quien pretende usucapir efectuar un detalle o relación registral de quienes figuraron como propietarios en los Registros de Derechos Reales y en caso de no ser posible identificar al titular registral del inmueble, se deberá acudir a otra documentación que pueda permitir advertir tal extremo (certificaciones de Gobiernos Municipales, entre otras), de tal manera que los últimos propietarios obligatoriamente deban participar como demandados en el proceso de usucapión para generar el efecto extintivo de su derecho de propiedad, pues solo el que se encuentre con la legitimación pasiva puede emitir una contestación en forma afirmativa o negar la usucapión en ejercicio de sus derechos.”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En cumplimiento de lo estipulado en el art. 106 del Código Procesal Civil, con relación al art. 17 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, cuyos alcances previenen la obligación que tienen los jueces y tribunales de realizar el examen de oficio de las actuaciones procesales, tal como ya se refirió en el punto III.1 de la doctrina aplicable al presente caso, es que a continuación corresponde realizar las siguientes precisiones:

María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Cazasola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo, Karla Cristina todos Casazola Sacur, en fecha 30 de agosto de 2016 presentaron su demanda de reivindicación por mejor derecho propietario en contra de Juan Iván Equise Pari, Alejandrina Pari López, Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Humberto Sardina Maygua, arguyendo ser legítimos propietarios del inmueble con Matrícula Registral Nº 6.01.1.27.0005894, que cuenta con una superficie de 4500 m2, sobre el cual no ejercen posesión, toda vez que se encuentra detentando en fracciones por Juan Iván Equise Pari sobre una posesión de 236.14 m2, Alejandrina Pari López 233.88 m2 y Cristina Beltrán Vidaurre de Correa 45.87 m2, quienes ingresaron a habitar los terrenos afirmando que poseen un documento en el que se describe un compromiso de venta por parte de Humberto Sardina, quien afirma ser propietario de la superficie de 8200 m2, registrado bajo la Matrícula 6.01.1.27.0005099, colindante con el área correspondiente al de los hermanos Casazola Sacur y su Madre, empero desconoce los límites de dicho territorio; proceso instaurado en el Juzgado Público Civil y Comercial 5° de la ciudad de Tarija.


Alejandrina Pari López, en fecha 19 de noviembre de 2021, presentó una demanda de usucapión del lote de terreno ubicado en la zona Lourdes, esquina compuesta por las calles Regimiento Boquerón y Regimiento Colorado, con una superficie de 238.85 m2, contra Humberto Sardina Maigua, María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Cazasola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo, Karla Cristina los últimos tres de apellidos Casazola Sacur.



Aduciendo que adquirió el bien de Humberto Sardina, mediante un documento privado de compromiso de venta suscrito en julio de 2001, vendedor que tiene registrado su derecho propietario bajo la Matrícula N° 6.01.1.27.0005099, y que inmediatamente después de la compra efectuó mejoras en el lote con movimiento de tierra y rellenado para tener una superficie plana, en el mismo año construyó dos cuartos y afirma que desde ese entonces ejerce legítima posesión, pública pacífica y continua por más de 10 años; proceso instaurado en Juzgado Público Civil y Comercial 11° de la ciudad de Tarija.

Cristina Beltrán Maigua de Correa y Zenón Correa Flores en fecha 07 de marzo de 2017, presentaron su pretensión de usucapión decenal del lote de terreno ubicado en el barrio 3 de mayo, calle Regimiento Boqueron, con una superficie de 238.22 m2, dirigida en contra de María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Cazasola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo, Karla Cristina todos Casazola Sacur y Humberto Sardina Maygua, pues el bien habrían adquirido en calidad de venta del último codemandado mediante un documento de venta que fue extraviado, asegurando que vienen poseyendo el inmueble 23 años atrás, es decir hace más de 10 años sin que nadie los haya perturbado; causa proseguida en el Juzgado Público Civil y Comercial 11° de la ciudad de Tarija.


Por el Auto interlocutorio N° 136/2022, de 27 de octubre, cursante a fs. 385 y vta., emitido por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Tarija, se dispuso la ACUMULACIÓN del proceso de reivindicación seguido por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Cazasola y otros contra Alejandrina Pari López y otros.


Por el Auto de 14 de mayo de 2019, visible a fs. 851 y vta., la Juez Público Civil y Comercial 5° de Tarija ordenó la acumulación del proceso de usucapión interpuesto por Cristina Beltrán Maigua de Correa y Zenón Correa Flores, ventilado en el Juzgado Público Civil y Comercial 11° de Tarija; de esta forma y en cumplimiento de los Autos de instancia los procesos llevados a cabo en juzgados diferentes fueron centralizados para evitar dobles sentencias sobre el mismo objeto.


De la revisión de los antecedentes, entre los actuados realizados por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Cazasola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo, Karla Cristina los tres últimos de apellidos Casazola Sacur, se tiene:



La reseña que se presenta señala una acción legal de reivindicación en la que la familia Casazola Sacur busca hacer valer su derecho como propietarios sobre una fracción de terreno, para ello, pretenden que se reconozca y declare su derecho de propiedad por encima de los derechos de Humberto Sardina Maigua, Juan Iván Equise Pari, Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Alejandrina Pari López, con ese objetivo adjuntaron el Folio Real N° 6.01.1.27.0005894, con ubicación en la zona Lourdes, lotes N° 14 y 6, superficie de 4500 m2, en la que se puede apreciar que en el asiento A-1, inscrito el 22 de noviembre de 1990, se inscribió el derecho de Carlos Cazasola Morales y su esposa supérstite María Cristina Sacur Baracatt de Cazasola; que al fallecimiento de su padre los herederos Carlos Eduardo, Jorge Marcelo, Karla Cristina todos Casazola Sacur y su madre fueron declarados herederos mediante Testimonio N° 163/2015, inscribiendo su derecho propietario en el asiento A-4 en fecha 18 de marzo de 2016, documento emitido el 05 de julio de 2016.

De igual forma, se observa que Juan Iván Equise Pari por actuado de fs. 1676 a 1685 adjuntó el certificado treintañal de propiedades, franqueado el 11 de mayo de 2022, que sale de fs. 1674 a 1675, mismo que indica como no vigente la Matrícula N° 6.01.1.27.0005894, y que de la misma se desprende 8 matrículas hijas: 6.01.1.27.0006722, 6.01.1.27.0006723, 6.01.1.27.0006739, 6.01.1.27.0006740, 6.01.1.27.0006741, 6.01.1.27.0006742, 6.01.1.27.0006743, 6.01.1.27.0006744 de las cuales se desconocen el derecho propietario actual.

Del informe pericial cursante de fs. 1456 a 1460, se puede apreciar que el perito Jorge V. Villena Sucre Troncoso en sus conclusiones determina la existencia de una superposición de los inmuebles de propiedad de la familia Casazola Sacur y de Humberto Sardina, según levantamientos topográficos que presentaron ambas partes; asimismo, determina la presencia de construcciones en esta área, correspondiente a los usucapientes.

En el caso de autos, el Juez Público Civil y Comercial 5° de la ciudad de Tarija, mediante Sentencia de 23 de junio de 2023, declaró PROBADA en parte la demanda de reivindicación interpuesta por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Cazasola, Carlos Eduardo, Jorge Marcelo, Karla Cristina todos Casazola Sacur e IMPROBADA con relación al registro de las fracciones reivindicadas; IMPROBADA la pretensión reconvencional de Juan Iván Equise Pari por usucapión decenal; en el proceso acumulado de usucapión decenal de Cristina Beltrán Maigua de Correa y Zenón Correa Flores, dispuso como IMPROBADA la demanda y PROBADA parte de la demanda reconvencional de reivindicación de la Familia Casazola Sacur; IMPROBADA la demanda de usucapión decenal interpuesto por Alejandrina Pari López. 

Determinación recurrida en apelación por la parte demandada, que mereció el Auto de Vista Nº 106/2024, de 07 de junio, cursante de fs. 2009 a 2024 vta., por el cual el Tribunal de alzada en conformidad a lo establecido por el art. 218.II num.3 del Código Procesal Civil, CONFIRMÓ en parte la Sentencia recurrida, REVOCANDO en parte en cuanto a declarar improbadas las pretensiones de usucapión decenal planteadas por Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari, y en su mérito declaró PROBADAS las demandas de fs. 35 a 36 vta., y demanda reconvencional a fs. 151 (3° cuerpo); consiguientemente, declaró adquirido por usucapión decenal por parte de Alejandrina Pari López el inmueble ubicado en zona de Lourdes, barrio 3 de Mayo con una superficie de 233,88 m2; asimismo, a favor de Juan Iván Equise Pari el lote ubicado en la misma zona y barrio con una superficie de 236,14 m2, cuyos límites deberán ser específicamente recabados en ejecución de Sentencia.

Por otro lado, REVOCÓ parcialmente la Sentencia en cuanto a la demanda reconvencional de mejor derecho planteada por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo, Carlos Eduardo y Karla Cristina todos Casazola Sacur y en su mérito declaró sin lugar la demanda respecto a Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari; REVOCÓ en cuanto a la excepción de demanda planteada antes de ocurrido el vencimiento del término, declarando sin lugar la misma. En ejecución de sentencia se librará las ejecutoriales correspondientes para el registro de derecho propietario de Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari para ante el Registro de Derechos Reales, descontando las superficies adquiridas del derecho propietario de los demandados Familia Casazola Sacur registrado en la Matrícula N° 6.01.1.27.0005099, sin costas ni costos por las revocatorias parciales.

En el marco de la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, se ha establecido claramente que las nulidades procesales deben ser aplicadas solo como última opción y únicamente cuando existan irregularidades que comprometan el debido proceso. Sin embargo, cuando se demanda usucapión que es un modo de adquirir la propiedad se entiende que para ser viable debe existir la posesión, conforme establece el art. 87 del Código Civil, que llega a ser el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, se acredite la posesión en sus dos elementos: animus y corpus, esta debe ser continuada durante 10 años conforme describe el art. 138 del Código Civil, que implica que la posesión durante ese tiempo se ha ejercido ininterrumpidamente, de forma pacífica porque debe ser desplegada sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte del propietario o por un tercero, y de manera pública porque se ha efectuado según la naturaleza del bien, sin ocultar la misma frente al mismo. 

Al margen de ello, para iniciar una demanda de usucapión es indispensable que el actor dirija la acción contra quien o quienes figuren en el registro público de propiedad, en cuyo entendido, es obligación el cual pretende usucapir, efectuar un detalle o relación registral de quienes figuraron como propietarios en los registros de Derechos Reales y en caso de no ser posible identificar al titular registral del inmueble, se deberá acudir a otra documentación que pueda permitir advertir tal extremo de tal manera que los últimos propietarios obligatoriamente deban participar como demandados en el proceso de usucapión para generar el efecto extintivo de su derecho de propiedad, pues solo el que se encuentre con la legitimación pasiva puede emitir una contestación en forma afirmativa o negar la prescripción adquisitiva en ejercicio de sus derechos.

En consecuencia, conforme a lo citado en el apartado III.5 y 6 de la presente decisión, mediante el cual se ha referido que para que el Tribunal de alzada conforme el Auto Supremo Nº 332/2018, de 02 de mayo, se ha explicado sobre los presupuestos materiales de la acción reivindicatoria, que se encuentra desarrollado en el art. 1453 del Código Civil como una garantía jurisdiccional de protección del derecho de la propiedad, en dicho fallo se expresó: “…acción son tres los presupuestos esenciales: 1) el derecho de propiedad de la cosa por parte del actor; 2) la posesión de la cosa por el demandado; y 3) la identificación o singularización de la cosa reivindicada. Consiguientemente la prueba de la acción reivindicatoria debe estar dirigida a demostrar esos tres presupuestos o requisitos, es decir quien demanda la reivindicación de un bien debe demostrar: 1) el derecho de propiedad de quien se pretende dueño; 2) la determinación de la cosa que se pretende reivindicar y; 3) la posesión de la cosa por el demandado.”.

Así también los presupuestos referentes a la usucapión y la legitimación pasiva que se analizó en el Auto Supremo Nº 262/2011, de 25 de Agosto, donde se ha señalado que: “...La usucapión declarada judicialmente produce un doble efecto, adquisitivo para el usucapiente y extintivo para el usucapido, razón por la cual para que ese efecto se produzca de forma válida y eficaz, es indispensable que el actor dirija la demanda contra quien figure, en el Registro de Derechos Reales, como titular del derecho propietario del bien inmueble que se pretende usucapir, sólo así la Sentencia que declare la usucapión producirá válidamente ese doble efecto.”

Estos fallos resaltan la necesidad de confirmar que se cuente con derechos de propiedad registrado en Derechos Reales y que exista una identidad o singularidad clara del bien disputado tanto en referente a la reivindicación y usucapión, debiendo encontrarse claramente identificado el titular del derecho propietario del que se pretende usucapir; por lo tanto, los litigantes tienen la carga de la prueba para demostrar que el objeto en disputa es efectivamente el mismo. En caso de que haya dudas sobre la identidad del bien, el juez o tribunal, basándose en el principio de verdad material descrito en el art. 180.I de la Constitución Política del Estado, tiene la potestad de recabar pruebas necesarias, en ese contexto, la autoridad de segunda instancia tiene la potestad de obtener los medios probatorios necesarios para que la resolución se ajuste al principio de eficacia y seguridad jurídica, garantizando que los derechos de terceros no se vean afectados. Esto implica que la prueba pericial resulta clave, ya que es el medio idóneo para establecer con certeza si el bien en disputa es el mismo y si existe una superposición de derechos de propiedad. La pericia, en este sentido, proporciona una base técnica y objetiva para verificar la identidad y la singularidad del bien, elementos fundamentales para decidir sobre el mejor derecho propietario en casos donde las inscripciones o descripciones de los bienes podrían inducir a confusión.

En el caso en examen, de las acusaciones planteadas en los recursos de apelación de fs. 1913 a 1921 vta., de fs. 1923 a 1925 y de fs. 1926 a 1934, postulados por Alejandrina Pari López, los esposos Correa Beltrán y Juan Iván Equise Pari, respectivamente, se tiene que el Juzgador no expuso fundamento que justifique la decisión de conceder la entrega del 100% de los lotes de terreno pretendidos en usucapión, pues de la observación de las pruebas presentadas existe una aparente superposición, y menos indicó cuál sería la comprobación producida que sustente el hecho alegado con el derecho reclamado, este aspecto se agrava ya que sin pericia técnica que coadyuve a determinar la existencia de una superposición, ordenó la adquisición de las superficies pretendidas incluso descontándolas de la “Familia Casasola Sacur registrado en la matricula 6.01.1.27.0005099” sic, incurriendo en error del número de la matrícula que en realidad pertenece a Humberto Sardina.

Bajo esa premisa, en el caso concreto corresponde señalar que ante esta observación los recurrentes en su recurso de casación en repetidas ocasiones inciden en este mismo error, pues en varias ocasiones insinúan ser propietarios del número de matrícula mencionado, siendo el número correcto 6.01.1.27.0005894, folio real saliente de fs. 401 a 402, perteneciente a la familia Casazola Sacur.

Además de la revisión de la pericia cursante de fs. 1432 a 1440 de fs. 1443 a 1453, de fs. 1456 a 1460, de fs.1464 a 1471 y de fs. 1475 a 1499, se advierte la existencia de una sobre posesión de los inmuebles de propiedad de la familia Casazola Sacur y de Humberto Sardina, según levantamientos topográficos que presentaron ambas partes; asimismo, determina la presencia de construcciones en esta esta área, correspondiente a los usucapientes. De los mencionados planos, de la revisión de sus coordenadas y datos internos, no es posible precisar la identidad de los bienes inmuebles objeto de litis, como tampoco es coherente descontar las superficies pretendidas por Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari a la superficie de la Familia Casasola Sacur registrado bajo la Matrícula N° 6.01.1.27.0005099 obrante a fs. 7 y vta., ya que este número no le corresponde a los predios de esta familia, aún si el número de folio real estaría correcto no es posible descontar 236.14 m2 pretendidos por Alejandrina Pari y 233.88 m2 pretendidos por Juan Iván Equise Pari, pues sumadas sobre pasan al área del cual la familia Casazola Sacur tiene su titularidad, ya que de la revisión de antecedentes solo tienen una superficie de 348.38 m2, registrado en el Folio Real bajo la Matrícula 6.01.1.27.0006744 (vigente), visible a fs. 8 y vta., necesitando que el Tribunal de alzada solicite planos actualizados de los predios de las partes y con ese resultado ordene estudio pericial que acredite si existe superposición, identidad y su ubicación. 

Este tipo de imprecisiones subraya la importancia de la prueba pericial, la cual habría sido fundamental para determinar con claridad la existencia de superposición y evitar confusiones en la identificación de los inmuebles en cuestión.

De la misma manera debe ordenar a las oficinas de Derechos Reales de la ciudad de Tarija la información correspondiente de las Matrículas N° 6.01.1.27.0005099 a nombre de Humberto Sardina; N° 6.01.1.27.0006744, que tiene como titulares sobre el dominio a la familia Casazola Sacur y el N° 6.01.1.27.0005894 que figura como antecedente dominial de la matrícula que antecede. 

A partir de ello, corresponde remitirnos a los argumentos desarrollados en la doctrina aplicable al caso, donde se estableció que ante la falta de valoración de pruebas del A quo, por expresa determinación de los arts. 218 y 265 del Código Procesal Civil, ante tal omisión, es obligación del Tribunal de alzada fallar en el fondo, pues las normas citadas conforme a una interpretación sistemática desde y conforme a la Constitución Política del Estado tienen por esencia que el proceso por su carácter teleológico alcance el fin esperado que es la solución al conflicto jurídico, máxime cuando el Tribunal Ad quem al ser otra instancia y poseer las mismas facultades y prerrogativas que el juez de la causa, puede resolver en el fondo del asunto. 

En este entendido, en razón de falta de identidad del bien inmueble objeto de litis, cuya disposición del Tribunal de alzada llega a ser errónea y ante todo confusa, ya que su determinación no responde a los principios procesales de legalidad, dirección, concentración, congruencia, celeridad, igualdad procesal y probidad, que orientan a la actual forma de administrar justicia.

En cuyo entendido, el Tribunal de segunda instancia, fuera de actuar bajo un criterio de juridicidad, obró en desconocimiento del marco normativo contenido en los arts. 218 y 265 del Código Procesal Civil, cuando al tratarse de otra instancia como se expuso supra, en aplicación de las citadas normativas, debió resolver los defectos del Juez A quo y fallar en el fondo de lo debatido congruentemente; considerando, sobre todo la identidad del bien inmueble, entre otras son trascendentales para la determinación final, bien podía analizarlas y valorarlas, incluso si ve por conveniente, también se encuentra facultado a producir la prueba que sea necesaria en esa instancia, pues el Tribunal de alzada tiene la potestad de pedir la aclaración para mejor proveer, que permitan enmendar omisiones en desmedro de los justiciables quienes están en búsqueda de una solución al conflicto jurídico suscitado, por cuanto los jueces y Tribunales de instancia están capacitados de hacer uso de la facultad de mejor proveer en procuración de llegar a la verdad material de los hechos y lograr la emisión de resoluciones eficaces, toda vez que bajo nuestro enfoque Constitucional, éste entre otros principios procura el restablecimiento del orden jurídico, es así que se busca materializar el principio de verdad material en cumplimiento de los principios reconocidos por la Constitución Política del Estado, correspondiendo anular el Auto de Vista para que se desarrolle un análisis minucioso de las pruebas resuelva los agravios invocados en el recurso de apelación de manera congruente, conforme con los arts. 264, 265.I y III de la Ley N° 439.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.III del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista Nº 106/2024, de 07 de junio, cursante de fs. 2009 a 2024 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en consecuencia, se dispone que sin espera de turno y previo sorteo, se emita nuevo Auto de Vista dentro del marco de lo establecido por el art. 265.I de la Ley Nº 439.

Siendo excusable el error en que han incurrido los Vocales del Tribunal de segunda instancia signatarios del Auto de Vista impugnado, no se les impone multa.

De conformidad a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley Nº 025, comuníquese la presente resolución al Consejo de la Magistratura.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.