C4id ¿j
7)

nacc.ovt77 [4 okvia

¿xya/no,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0688/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 282/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Santos Romero Sullca
Delitos: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de
Tránsito, Omisión de Socorro y Conducción Peligrosa, arts. 261, 262
y 210 del Código Penal (CP)
Sucre, 15 de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 12 de agosto de 2024,
cursante de fs. 832 a 852, Santos Romero Sullca, recurre en casación
el Auto de Vista 779/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 792 a 797
vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que
sigue en su contra el Ministerio Público, por la probable comisión de
los delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente
de Tránsito, Omisión de Socorro y Conducción, previstos y
sancionados por los arts. 261, 262 y 210 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 70/2023 de 6 de septiembre de fs. 716 a 726, el Juzgado
de Sentencia Cuarto del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
declaró a Santos Romero Sullca, autor de la comisión de los delitos de
Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito,
Omisión de Socorro y Conducción Peligrosa, previstos por los arts.
261, 262 y 210 del CP, imponiendo la pena de cinco arios y tres meses
de privación de libertad y la inhabilitación para conducir de forma
definitiva. Con costas.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Santos Romero Sullca,
formuló el recurso de apelación restringida de fs. 746 a 773, resuelto
por el Auto de Vista 779/2023-SP1 de 12 de enero de 2024 de fs. 792
a 797 vta., emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso,
confirmando la Sentencia recurrida.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente trae a consideración de este Tribunal, los siguientes
motivos:
1) Acusa la violación de una debida fundamentación en la resolución
recurrida, toda vez que se cuestionó en referencia a la prueba
codificada como MP 14, consistente en acta de alcoholemia, que la
muestra de sangre no hubiera sido recabada con el consentimiento del
imputado, en violación del art. 44 de la Constitución Política del
Estado (CPE), así como el art. 10 de la Ley 3131 y su Decreto
Reglamentario, lo que acarreaba la nulidad absoluta de dicho actuado,
dado que no cuenta con un requerimiento, en vulneración de sus
garantías y derechos fundamentales.
Invoca como precedente el Auto Supremo (AS) 337 de 1 de julio de
2010, así como las Sentencias Constitucionales (SSCC) 0797/2010-R,
1190/20100-R, 0704/2012 y 1595/2014.
2) En referencia al defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1)
del Código de Procedimiento Penal (CPP), referido a errónea aplicación
de Ley Sustantiva que importa defecto procesal absoluto al tenor del
art. 169 inc. 3) del citado procedimiento, alega en el ámbito de la
tipicidad, que hubo planteado como teoría exculpatoria, puesto que el
hecho si bien se produjo, se debió a la imprudencia de la supuesta
víctima Alvaro Torrez Castillo, quien se hallaba conduciendo sin
licencia, sin placa, con exceso de pasajeros. Aclara (pero no es objeto
de impugnación propiamente dicho) que el Tribunal de apelación
hubiera valorado la prueba MP 26, que otorga el 90% de
responsabilidad al recurrente, y tomando la teoría de la imputación
objetiva, se tiene creado por la supuesta víctima un riesgo no
permitido, puesto que hubo infringido el Código de Tránsito y su
Reglamento.
2

¿t7r4

z/Yinar.~1 (Alizi(a

Invoca los AASS 236/2007-RRC de 7 de marzo, 92/2020-RRC de
fecha 28 de enero, 597/2022-RRC de 23 de junio, 267/2013-RRC de
17 de octubre y 256/2015-RRC de 10 de abril.
3) En su tercer motivo, (segundo para el recurrente) respecto del
defecto de Sentencia previsto por el inc. 4) del art. 370 del CPP, que la
Sentencia se basa en medios o elementos probatorios no incorporados
legalmente al juicio, lo que constituye defecto procesal absoluto al
tenor de lo que establece el art. 169 inc. 3) del citado procedimiento
penal, dado que conforme los Autos Supremos que invoca en la
introducción de este motivo (que serán descritos en la parte final de
este agravio), manifiesta que como quiera que la prueba codificada
como MP 14, se halla impugnada, que fue determinante -según el
recurrente- para su condena, pidió sea apartada del acervo probatorio,
procediendo a describir los argumentos expuestos ante el Juez de
Sentencia, haciendo énfasis a que se requería el consentimiento
escrito del imputado para la toma de la muestra, por lo que constituye
un yerro del proceso su admisión, y que según el recurrente de
haberse excluido dicha prueba, la Sentencia hubiera cambiado en
forma radical.
Se tiene invocado en este agravio los AASS 337 de 1 de julio de 2010,
62/2012 de 4 de abril, 550/2014-RRC de 15 de octubre y 067/2013RRC de 11 de marzo.
4) Motivo vinculado al defecto previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP,
debido a que en la Sentencia no existe fundamentación o que ésta es
insuficiente o contradictoria, que al decir del recurrente, constituye
defecto absoluto, por lo que previa cita del AS 443/2015-RRC de 29
de junio, acusa que no contiene todos los requisitos para ser
considerada una resolución fundamentada, dado que el Tribunal de
apelación para justificar su resolución, hubiera tergiversado las
pruebas e igualmente concurre este defecto a partir del falso juicio de
identidad en que hubiera incurrido el Juez de Sentencia, habiendo
cumplido con su carga argumentativa en referencia a este agravio.
Invoca además el AS 383/2020-RRC de 28 de julio.
5) Acusa que, el Juez de Sentencia omitió aplicar el principio indubio
pro reo al igual que el Tribunal de apelación al haber omitido el análisis
valorativo de la ley, citando en este motivo los arts. 173 y 169 inc. 3)
del CPP.
Pide en un apartado específico, se tome en cuenta los AASS 337 de 1
de julio de 2010, 236/2007-RRC de 7 de marzo, 92/2020-RRC de 28
3

de enero, 597/2022-RRC de 23 de junio, 267/2013-RRC de 17 de
octubre, 256/2015-RRC de 10 de abril, 337 de 1 de julio de 2010,
62/2012 de 4 de abril, 550/2014-RRC de 15 de octubre, 443/2015RRC de 29 de junio y 383/2020-RRC de 28 de julio. Cita igualmente
la Sentencia Constitucional (SC) 0797/2010-R
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
4

JitayioYitt rtnactowa,/ c/e

o4via

6<z
97~ >dicta/

en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala

que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
ultimo, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
5

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
6

(((Vado

'1~1er:o-nal(/e )%of'1
é ryt

a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
7

siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
omisión
de
fundamentación
u
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente Santos Romero
Sullca, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 7 de agosto
de 2024, conforme la diligencia de fs. 803, habiendo interpuesto su
recurso el 12 de agosto del mismo mes, de acuerdo al timbre de
presentación que cursa a fs. 832; es decir, dentro del plazo de los cinco
días hábiles que le otorga la ley.
IV.2.
8

7illf:a

III

C1/01(k

6

77./n

tal

Verificación de los requisitos de contenido
Conforme se tiene establecido en el apartado III de esta resolución, el
recurso de casación, procede contra Autos de Vista contrarios a otros
emitidos por los diferentes Tribunales de Apelación por medio de sus
Salas Penales, así como los Autos Supremos pronunciados por el
Tribunal Supremo de Justicia, debiendo el recurrente, invocar el
precedente a momento de recurrir en apelación restringida, y cuando
la Sentencia no contradiga ningún precedente anterior sino, es el Auto
de Vista dictado en apelación el que contradice el precedente, la
invocación deberá efectuarse a tiempo de presentar el recurso de
casación, conforme el entendimiento de la SC 1401/2003 R de 26 de
septiembre.
Dicho lo anterior, conviene también aclarar que, en materia de
recursos, el sistema penal, se halla en el sistema que los latinos del
derecho civil denominaban numerus clausus, es decir, los derechos
subjetivos de las personas se hallan catalogados en la disposición
legal, así se desprende precisamente de lo que establece el art. 370 del
CPP, cuando señala que, una "sentencia" sea absolutoria o
condenatoria, sólo puede ser recurrida, cuando en ella se encuentran
los defectos desarrollados en dicha norma. El art. 407 del mismo
cuerpo legal, también habilita expresamente otro motivo de apelación,
referido a la inobservancia de la ley (sustantiva o adjetiva), cuando
ésta ha sido oportunamente reclamada en el Tribunal de instancia y
se efectuó protesta de recurrir en caso de defecto de procedimiento; es
decir, no basta que una resolución sea favorable o desfavorable a las
partes y perce haya perjuicio o agravio, sino que debe infringir la ley
para que se habilite el derecho subjetivo para recurrir y en
consecuencia se materialice los medios de impugnación establecidos
en la norma, criterio que también se aplica cuando el agravio se
produce con la emisión de la resolución de alzada, que incurra en
defectos absolutos en su pronunciamiento, conforme se tiene
desglosado en el apartado III de esta resolución.
Este Tribunal, en principio procederá a efectuar el juicio de
admisibilidad formal respecto de cada motivo casacional, así en
referencia al primer motivo, se evidencia que tiene que ver con el
defecto de procedimiento emergente de una exclusión probatoria, por
cuanto en referencia a la prueba codificada como MP 14, denuncia
que el Tribunal de alzada se limitó a señalar que no se generó
vulneración alguna, procediendo a reiterar los argumentos de su
incidente que tiene como núcleo el hecho de que no existe constancia
del consentimiento otorgado por el recurrente a los efectos de que se
recabe dicha muestra, en violación del art. 44 de la CPE, así como del
art. 10 de la Ley 3131 de Ejercicio Profesional Médico y art. 14 de del
Decreto Supremo (DS) 28562, por lo que al ser un acto investigativo,
9

se debió contar con el requerimiento fiscal para su obtención,
incumplimiento que acarrea la nulidad absoluta, conforme el art. 13
del CPP, por lo que el razonamiento del Juez de Sentencia y los Vocales
no se halla enmarcado dentro de las normas que rigen el
procedimiento.
Sobre este motivo, corresponde manifestar que conforme la copia del
recurso de apelación restringida adjuntada como prueba, se tiene que
ciertamente hubo recurrido el citado defecto de procedimiento como
un motivo de apelación específico; sin embargo, se extraña el
cumplimiento del segundo párrafo del art. 416 del CPP, dado que
correspondía invocar el precedente a momento de interponer su
recurso de apelación restringida y al no haberlo hecho así,
evidentemente este motivo deviene de inadmisible. Ciertamente en el
recurso de casación se tiene invocado el AS 337 de 1 de julio de 2010,
pero tal invocación resulta tardía, al tenor de la norma antes
mencionada y respecto a las Sentencias Constitucionales, conforme se
tiene ampliamente desarrollado en el apartado III de esta resolución,
no tienen la categoría de precedentes a los efectos del recurso de
casación.
En referencia al segundo motivo, respecto del defecto de Sentencia
previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, que importa a la vez defecto
absoluto por violación del debido proceso en su vertiente legalidad
sustantiva, el recurrente en resumen, refiere que no fuere el
responsable del resultado final del hecho que se le juzga, dado que
descarga toda la responsabilidad en la supuesta víctima Alvaro Torrez
Castillo, quien se encontraba conduciendo su motocicleta, sin que esté
autorizado para ello, además que no tenía placas y con exceso de
pasajeros, por lo que independientemente de las maniobras que podía
haber ejecutado el imputado, el resultado sería el mismo. Aclara que
el Tribunal de apelación, hace referencia al informe codificado como
MP 26 que establece que el recurrente tiene el 90% de responsabilidad
sobre el resultado del hecho objeto de juicio y la víctima el 10%,
aspecto que a más de esa mención no es objeto de impugnación. En
ese sentido, sostiene el recurrente que la víctima hubo creado un
riesgo prohibido, por haber conducido en las circunstancias antes
mencionadas, contraviniendo el Código de Tránsito y su Reglamento,
no habiéndose realizado un análisis de la teoría del delito para
corroborar la concurrencia de los elementos que la componen, citando
los criterios del Profesor Francisco Muñoz Conde respecto de la acción
y tipicidad, citando los AASS 92/2020-RRC de 28 de enero, 597/2022RRC de 23 de junio, 267/2013-RRC de 17 de octubre, 256 /2015-RRC
de 10 de abril, concluyendo su argumento señalando que, el Juez de
mérito no hubo realizado un juicio de subsunción, aplicándose de
manera errónea el art. 261 del CPP.

10

la<4

.:}Ple YIMICfr, l1(17de ¿n'II

P(a

(Yr/a

En principio, se tiene que el recurrente hubo invocado de entre otros
precedentes, los citados en su recurso de casación, por lo que hubiera
dado cumplimiento en parte el art. 416 del CPP; sin embargo, este
Tribunal extraña el cumplimiento del segundo párrafo del art. 417 del
citado procedimiento, es decir, la exposición clara y precisa de la
contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y los
precedentes invocados, no siendo suficiente la sola invocación o
transcripción de dichos precedentes. Es más y conforme se puede
concluir de dicho motivo, el recurrente confunde la instancia en la que
nos encontramos, dado que incluso hace mención a que
aparentemente el Juez de Sentencia no hubiera efectuado un correcto
juicio de tipicidad, cuando lo que correspondía era cuestionar el Auto
de Vista, en sentido de que éste, contraría los precedentes invocados,
sosteniendo por ejemplo, que no es necesario efectuar el juicio de
tipicidad, o que en todo caso, basta la concurrencia de la mayoría de
los elementos constitutivos normativos y fácticos del tipo, para la
configuración del delito y que tales inferencias resultan contrarias a
los precedentes invocados, puesto que los mismos sostienen un
posicionamiento diferente, de donde en ese hipotético caso, se tiene
una expresión de contradicción, lo que en el caso concreto y real no
ocurre, por lo que corresponde declarar la inadmisibilidad de este
motivo.
En cuanto al tercer motivo, relativo al defecto de Sentencia previsto
por el art. 370 inc. 4) del CPP, porque se basa en medios o elementos
probatorios no incorporados legalmente al juicio y que a su vez
constituyen defectos absolutos conforme el art. 169 inc. 3) del citado
procedimiento, se tiene que, en esencia el recurrente cuestiona el
hecho de que el Tribunal hubiera tomado en cuenta de manera
superlativa la prueba MP 14, referida a la prueba de alcoholemia, que
conforme su primer agravio se halla cuestionada, siendo que la misma
constituye un yerro procesal probatorio al violar su derecho a la
defensa y la prohibición de incriminación, toda vez que la Sentencia
hubiera sido diferente de manera radical, por cuanto el conductor de
la motocicleta al no haber obrado con cuidado, es responsable del
hecho, por lo que, al estar en entre dicho la citada prueba MP 14, la
Sentencia se basa en prueba no incorporada legalmente al juicio.
En referencia a este agravio, si bien los AASS 337 de 1 de julio,
62/2012 de 4 de abril, 550/2014-RRC de 15 de octubre, se hallan
invocados en el recurso de apelación, lo que hace el cumplimiento del
segundo párrafo del art. 216 del CPP; sin embargo, no se tiene
cumplida la exigencia contenida en el segundo párrafo del art. 417 del
citado procedimiento, dado que no se ha expresado a este Tribunal,
en qué consiste la contradicción existente entre los procedentes
invocados y la resolución recurrida, puesto que no basta -como se
tiene dicho- la sola invocación o transcripción, como en el caso de
autos, sino que debe desarrollarse en forma clara la citada
11

contradicción, ocurriendo en el presente caso a una simple alegación
de que la mentada prueba MP 14, fue primordial en su Sentencia
condenatoria, no existiendo una argumentación precisa respecto de la
extrañada contradicción del Auto de Vista recurrido y los precedentes,
lo que en definitiva determina la declaración de inadmisibilidad del
presente motivo.
En cuanto al motivo cuarto, donde se cuestiona el defecto de
Sentencia previsto por el inc. 5) del art. 370 del CPP, citando los AASS
443/2015-RRC de 29 de junio y 383/2020-RRC de 28 de julio,
sostiene que el Juez de Sentencia hubiera incurrido en un juicio falso
de identidad, habiéndose adicionado el hecho no contemplado en la
acusación, respecto al ingreso de la curva e invasión de carril que
cambió el horizonte incriminador de los elementos de prueba, como la
MP-1, MP-6, MP-36 y MP-39, por lo que al haber cumplido -dice el
recurrente- su carga argumentativa, entiende que el Auto de Vista no
cuenta con una debida fundamentación.
Si bien se tiene invocado los Autos Supremos citados
precedentemente, en el recurso de apelación restringida, como ocurre
de manera recurrente en los demás motivos, no se halla descrito en
forma clara la existencia de contradicción con la resolución recurrida,
dado que limitarse a señalar que hubo satisfecho de manera clara su
apelación restringida en cuanto hace a este agravio y sostener que el
Auto de Vista no se halla debidamente fundamentado, denota la falta
de precisión concreta de la contradicción existente que exige el art.
417 segundo párrafo del CPP, importando en consecuencia, la
declaratoria de inadmisibilidad de este motivo.
Respecto el motivo quinto, por la falta de aplicación por parte del
Juez del aforismo latino indubio pro reo al igual que la Sala de
apelación, donde el recurrente transcribiendo parte del Auto de Vista,
refiere que dicha Sala Penal hubiera omitido efectuar un análisis
valorativo de la ley, citando los arts. 173 y 169 inc. 3) del CPP, con
una argumentación bastante vaga respecto a que no existirá prueba
suficiente sobre los hechos por los cuales finalmente fue condenado,
salta a la vista la falta de mención al precedente invocado en su
recurso de apelación restringida, por lo que no existe en absoluto,
mención o argumentación respecto de la existencia de contradicción
entre la resolución recurrida, por lo que debe ser declarado sin mayor
abundamiento en inadmisible.
Finalmente, en referencia al apartado VII del recurso de casación,
corresponde señalar que conforme el art. 417 segundo párrafo del
CPP, son los recurrentes los que se hallan compelidos por ley a señalar
o describir la forma o existencia de contradicción entre los precedentes
y la resolución recurrida, a los efectos de que sean admitidos sus
12

¿lado }° )/crxigtaciwzaide Ad,'vi«

Kywnojtjzczai
recursos, no siendo suficiente su sola mención o solicitud de ser
tomados en cuenta.
En referencia al juicio de admisibilidad por flexibilización, relativo al
primer motivo de casación, si bien se hace mención a un supuesto
silencio argumentativo de su recurso de apelación restringida,
emergente de la exclusión probatoria en cuanto a la prueba MP 14, se
tiene que es el propio recurrente, quien en principio señala que el
Tribunal de alzada le dio una respuesta que no fuere de su agrado, e
inmediatamente en lugar de fundamentar o en todo caso de
desarrollar en qué consiste la omisión del Tribunal de Alzada o la falta
de respuesta a su agravio, se enfoca a la reiteración del planteamiento
por ante el Juez de Sentencia, limitándose a señalar que la Sala de
apelación no respondió a sus argumentos, sin mencionar en forma
clara cuáles eran esos argumentos y cuál el silencio de parte del
Tribunal de alzada, por lo que, en coherencia con lo vertido en el
apartado III de esta resolución, que sostiene que no basta la denuncia
de defectos absolutos, sino que se debe proporcionar al Tribunal de
casación los insumos claros y concretos del defecto absoluto, por lo
que no corresponde la admisibilidad por esta vía, tomando en cuenta
además la razón de la SC 0609/2024-S-1 de 24 de septiembre, que
ratifica la obligación de los recurrentes de cumplir con criterios
básicos, a los efectos de que su recurso por defectos absolutos sea
admitido.
En referencia a los motivos segundo, tercero y cuarto, si bien de
manera expresa el recurrente considera que a la vez de incurrir en los
defectos de Sentencia previstos en los incs. 1), 4) y 5) del art. 370 del
CPP, éstos perse constituyen defectos absolutos al tenor del art. 169
inc. 3) del tantas veces citado procedimiento, se tiene que el recurrente
a más de esa aseveración, no proporciona a este Tribunal, material
argumentativo independiente del porqué se estaría ante tales defectos,
pues véase que dicha norma hace referencia a los actos que importen
a la violación de derechos y garantías constitucionales o Convenios o
Tratados Internacionales sobre derechos humanos y el propio Código;
por ende, existe un amplio espectro de derechos proclamados por la
CPE, que en el caso concreto no se tienen debidamente argumentados
a los efectos de que éstos sean considerados insumos básicos para la
necesidad de ingresar a verificarlos, dado que este Tribunal se rige
además por principios que hacen a su razón de ser, cual es la
imparcialidad, implicando aquello su limitación de activista judicial o
inquisitivo, por lo que en base a dichos argumentos, se tiene que no
se pueden admitir bajo el criterio de flexibilización los motivos en
examen.
Finalmente, en cuanto al quinto motivo, a más de ser una simple
relación de planteamiento, sin contenido concreto, es decir, de qué
forma concurriría como defecto absoluto el quebrantamiento de la
13

presunción de inocencia que acompaña al recurrente, incluso en fase
de impugnación, siendo que el mismo se limita a citar normas
procesales sin que las mismas se acomoden a una argumentación
valedera, corresponde negar también la admisión con dicho criterio.
Por lo que en definitiva corresponde declarar la inadmisibilidad del
recurso de casación.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por la Santos Romero Sullca, cursante de fs. 832
a 852, con costas.
Regístrese, hágase saber y de

tay
oll 'e 90
r- A

SIDENT
SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUST CIA

TRiGUNAL ( •

9%

DE JUsT;c: N
SALA PENAL

Auto Supremo Ncf?. .Y.E.FechaW49.,
Toma de Razón N'

Lk

ores Ilendivd

AUMLIAR SA(,; PENAL

TRIBUNAL SUPREMC DE JUSTICIA

14

