TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 700/2016-RRC

Sucre, 16 de septiembre de 2016


Expediente               : Tarija 27/2016

Parte Acusadora           : Ministerio Público y otra

Parte Imputada             : José Antonio Ríos

Delito                       : Estafa

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 24 de marzo de 2016, cursante de fs. 467 a 475 y de 478 a 486, Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y el Ministerio Público, interpusieron recursos de casación, impugnando el Auto de Vista 37 de 8 de marzo de 2016, de fs. 462 a 464 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Ernesto Félix Mur y Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por los recurrentes contra José Antonio Ríos, por el presunto delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del Código Penal (CP).

 

I. DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 70/2015 de 27 de octubre (fs. 426 a 433 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a José Antonio Ríos, autor de la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP, imponiéndole la pena de cinco años de reclusión, con costas en favor del Estado y resarcimiento de daños a la víctima. 


b) Contra la mencionada Sentencia el imputado José Antonio Ríos, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 440 a 445), resuelto por Auto de Vista 37 de 8 de marzo de 2016 (fs. 462 a 464 vta.), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “CON LUGAR” el citado recurso, en relación a la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso interpuesta por el imputado, disponiendo el archivo de obrados y dejando sin efecto la Sentencia apelada, motivando la formulación de recurso de casación.

 

I.1.1. Motivos de los recursos de casación.


De los memoriales de recurso de casación y del Auto Supremo 436/2016-RA de 14 de junio, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


1) Después de hacer referencia a las peticiones realizadas por el imputado respecto a las apelaciones incidental y la restringida, que fueron presentadas simultáneamente en un sólo memorial, refieren que el Tribunal de alzada no revisó los requisitos formales para el planteamiento de ambos recursos, arguyendo que correspondía resolver la primera apelación incidental y de declarar con lugar la misma determinar si correspondía resolver el recurso de apelación restringida; por lo que, el Tribunal de apelación no se enmarcó en el “procedimiento establecido”, constituyendo defecto absoluto, además agregan que la Resolución (impugnada) contradice la forma, plazos y procedimiento para la apelación incidental, haciendo posteriormente alusión a los arts. 403 y siguientes del CPP; en cuanto, se refiere al planteamiento de las excepciones durante el juicio oral, su reserva de apelación y el momento procesal para fundar la apelación.


2) Argumentan que en el Auto de Vista recurrido, se infringió el debido proceso porque en el decisorio declaró con lugar el recurso de apelación restringida, omitiendo dar tratamiento diferente a cada apelación planteada por el acusado y que no fue resuelto en apego al principio de legalidad, porque la negativa de dar curso a la excepción por duración máxima del proceso, no fue expuesta como agravio en el recurso de apelación restringida y el imputado fue notificado el 27 de octubre de 2015 e interpuso apelación incidental el 18 de noviembre de 2015, omitiendo los plazos que son de obligatorio cumplimiento; consiguientemente, la Resolución ahora impugnada atenta la tutela judicial efectiva de la víctima y el principio de seguridad jurídica, además que vulneró el debido proceso, el principio de la debida fundamentación o motivación y el principio de congruencia al no existir congruencia entre la parte considerativa y la resolutiva. 


I.1.2. Petitorio.


Los recurrentes de manera coincidente solicitan que este máximo Tribunal de Justicia, deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y determine que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dicte nueva Resolución conforme a procedimiento y conforme a la doctrina legal aplicable.

 

I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 436/2016-RA de 14 de junio, cursante de fs. 496 a 499, este Tribunal admitió los recursos de casación interpuestos por Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y el Ministerio Público, para el análisis de fondo de los motivos identificados precedentemente. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la excepción de extinción de la acción penal formulada por el acusado.


En la audiencia de juicio oral celebrada el 21 de octubre de 2015 , ante el Tribunal Segundo de Sentencia, en la etapa de incidentes y excepciones, la defensa cuestionó, previa relación de antecedentes procesales, que “…descontando vacaciones judiciales y feriados se tienen más de 7 años de transcurrido y se encuentra por demás vencido el plazo para el juzgamiento de José Antonio Ríos Román” (fs. 412 vta. a 413); a cuyo efecto, luego de las respuestas a dicha pretensión del representante del Ministerio Público y de la abogada de la acusadora particular, el Tribunal la resolvió declarando: “…sin lugar la solicitud de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso al no existir prueba de que sea atribuible al Ministerio Público o a la acusación particular y sea más bien el acusado el causante de la demora en la tramitación del proceso…” (sic), decisión contra la cual la abogada de la defensa efectuó reserva de apelación (fs. 413 a 417 vta.).


II.2. De la apelación restringida del imputado.


Contra la Sentencia condenatoria, el acusado José Antonio Ríos interpone recurso de apelación restringida, denunciando los siguientes puntos:


i) Formula Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, debido a que la causa fue abierta el 8 de diciembre de 2006 a querella de Freddy Ayala, momento desde el cual transcurrieron aproximadamente ocho años y diez meses de duración del presente proceso, tiempo durante el cual el proceso se extravió alrededor de cuatro años, solicitud que fue rechazada por el Tribunal que determinó entre otros aspectos que: “el plazo de los tres años establecidos en la norma deben ser tomados desde el momento de la imputación. Que, se han podido constatar actos dilatorios de parte del imputado por cuanto se lo ha declarado rebelde en tres ocasiones y que cada vez que se da una rebeldía el término para los tres años debe ser reiniciado de cero. Que, existe constancia de que el proceso efectivamente se ha traspapelado varias veces en el juzgado, pero que eso no se puede tomar como causa atribuible a éste, sino como simplemente recarga laboral y falta de medios” (sic), no obstante que demostró que tanto el Ministerio Público como el Órgano Judicial extraviaron por cinco años el proceso, al extremo de que ni siquiera se realizó la audiencia conclusiva, que el plazo de los tres años se computa a partir del primer acto realizado en contra del imputado, sea en sede judicial o administrativa, que la demora por falta de personal no puede ser cargada al imputado y que no es evidente que ante una rebeldía el cómputo del plazo debe correr nuevamente de cero, lo que incumple el art. 133 del CPP, que establece que una vez desaparecidas la causales de suspensión del plazo, deberá reanudarse el cómputo adicionándose el tiempo ya trascurrido, teniéndose que estuvo declarado rebelde por diez días, los que deben ser descontados al proceso. 


Por último, la declaratoria de rebeldía únicamente se efectuó el 4 de octubre de 2013 al 14 del mismo mes y año, siendo errado que se haya declarado rebelde el 2005; por cuanto, el proceso inició recién el 8 de diciembre de 2006; por lo que, mal podía haberse declarado rebelde antes de iniciarse el proceso; en consecuencia, corresponde declararse la extinción de la presente acción penal.


ii) Haciendo referencia a los hechos probados de la Sentencia, afirma que el Tribunal de Sentencia quebrantó las reglas de la sana crítica al momento de valorar esas pruebas, rompiendo con la lógica; a cuyo efecto, hace referencia a las pruebas consistentes en una escritura de compraventa de un lote de terreno, suscrita entre Freddy Ayala, Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y José Manuel Ríos Illanes (padre del acusado), un documento privado también de compraventa; y, finalmente un documento de nulidad y disolución absoluta de documento privado, en los que no participa él (acusado), respecto a lo cual señala el Tribunal que él se hizo pasar por su padre aprovechándose supuestamente de su gran parecido; empero, se trata de un documento público emitido por Notario de Fe Pública con todas la formalidades de ley; asimismo, dos documentos privados reconocidos ante Notario de Fe Pública con todas las formalidades de ley y que se reputan como auténticos salvo prueba en contrario; entonces, el Tribunal debería darle toda la fe probatoria, primero respecto al objeto de los mismos y segundo respecto a los suscribientes.


Es decir, para que el Tribunal concluya señalando que firmó esos documentos haciéndose pasar por su padre “falsificando” su firma, el Ministerio Público y/o acusador particular tendrían que haber demostrado que las firmas cursantes en dichos documentos no correspondían a José Manuel Ríos Illanes, para recién determinar si quien las realizó fue él; de lo contrario, bastaría únicamente la palabra de una persona interesada para destruir la fe probatoria que le otorga el Estado a la intervención de los Notarios; en consecuencia, el Tribunal de mérito, incurrió en defectuosa valoración de la prueba al no asignarle a dichos documentos la fe probatoria establecida en la Ley del Notariado, la misma que se corrobora con la prueba consistente en un folio real en el cual se acredita que el terreno objeto de la venta fue registrado a nombre de José Manuel Ríos Illanes, no teniendo nada que hacer el acusado en ese negocio jurídico.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida, por Auto de Vista 37/2016 de 8 de marzo, con los siguientes argumentos: 


a) El Tribunal de Sentencia, señala que al imputado José Antonio Ríos Román se le impusieron medidas sustitutivas el 2 de junio de 2009 y que el 4 de octubre de 2013, fue “nuevamente” declarado rebelde; es decir, que desde la fecha de la imposición de las medidas cautelares personales a la: “nueva declaratoria de rebeldía transcurrieron cuatro años y cuatro meses, venciéndose inobjetablemente el plazo prefijado en el art. 133 del CPP, lapso en el que el propio Tribunal reconoce que se produjeron en el Juzgado a su cargo la serie de irregularidades ya detalladas, que aunque aleguen falencia atribuible a falta de personal, no deja de ser atribuible al Órgano jurisdiccional en sí, además que en modo alguno justifica pretender cargársela al imputado, no teniendo ninguna relevancia la aducida primera declaratoria de rebeldía de 09/11/2005, que inclusive conforme se tiene observado, se habría dictado antes de la presentación de la querella, lo que constituye un contrasentido. Tampoco tiene incidencia que no se acreditase la fecha de notificación al encausado con la imputación formal, debido a que al ser un requisito para la imposición de medidas de coerción personal, aun teniéndosela por materializada en fecha 02 de junio de 2009, confirma que se venció inobjetablemente el plazo de duración máxima del proceso (…)” (sic).


b) Al detectarse un vicio insubsanable de procedimiento al haberse rechazado indebidamente la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, bajo los principios de eficacia, eficiencia, no tendría sentido pronunciarse sobre los otros agravios que esgrime el apelante, que además resulta innecesario; por lo que, en coherencia con el criterio jurisprudencial del Tribunal Supremo de Justicia, expresado en el Auto Supremo 103/2013 de 10 de abril, en virtud a “los principios de economía procesal y razonabilidad” (sic), no considera imperioso pronunciarse sobre todos los motivos del recurso, haciendo hincapié que el citado fallo supremo advierte: “…esta posibilidad sólo resulta admisible cuando del análisis de uno de los agravios, detectara defecto absoluto no susceptible de convalidación y que aun resolviendo los demás agravios, no cambiaría la decisión final” (sic).


En base a dichos fundamentos, declaró con lugar el recurso de apelación restringida en relación a la Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, interpuesta por José Antonio Ríos Román durante la audiencia de juicio oral, dentro del proceso penal que se le sigue; en consecuencia, resolvió disponer el archivo de obrados; y, en observancia de la parte final del art 413 del CPP, dejó sin efecto la Sentencia de 27 de octubre de 2015.


III. FUNDAMENTOS JURIDICOS SOBRE LA POSIBLE VULNERACIÓN DE DERECHOS


En los motivos de casación admitidos, los recurrentes esencialmente cuestionan que el Tribunal de apelación no revisó los requisitos formales para el planteamiento de ambos recursos (apelación incidental y restringida); por cuanto, correspondía resolver la primera apelación incidental y declarar con lugar la misma para determinar si correspondía resolver al recurso de apelación restringida; por lo que, no se enmarcó en el “procedimiento establecido”, lo que tilda de defecto absoluto; igualmente, dicho Tribunal omitió considerar que el imputado fue notificado el 27 de octubre de 2015 y que interpuso la apelación incidental el 18 de noviembre del mismo año, omitiendo los plazos que son de obligatorio cumplimiento, lo que considera lesivo a su derecho al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, a la seguridad jurídica y la debida fundamentación o motivación; y, al principio de congruencia. En consecuencia, corresponde dilucidar si los extremos denunciados son evidentes para asumir la decisión correspondiente. 


III.1. Trámite y resolución de las excepciones e incidentes planteados en audiencia de juicio oral.


El Código de Procedimiento Penal, a partir del art. 308 establece el tipo de excepciones e incidentes que pueden plantearse durante el transcurso del proceso, entre ellas la excepción de extinción de la acción penal, por las causales establecidas en los arts. 27 y 28 del mismo cuerpo legal. Asimismo, concreta que las excepciones y las peticiones o planteamientos de las partes que, por su naturaleza o importancia, deban ser debatidas o requieran la producción de prueba, se tramitarán por la vía incidental, sin interrumpir la investigación y serán propuestas por escrito fundamentado en la etapa preparatoria y oralmente en el juicio, ofreciendo prueba y acompañando la documentación correspondiente, la que una vez planteada (la excepción o incidente) el Juez o Tribunal la correrá en traslado a las otras partes para que, dentro de los tres días siguientes a su notificación, contesten y ofrezcan prueba.


Emitida la Resolución de la excepción o incidente, el art. 403 del CPP determina que la misma es recurrible vía apelación incidental, regulando el trámite a seguirse respecto al plazo de interposición del recurso y al traslado de la impugnación a las partes procesales para que respondan a dicha pretensión; sin embargo, el tratamiento de la impugnación de las cuestiones incidentales planteadas en juicio oral, merecen un tratamiento especial, con la finalidad de velar por la observancia del principio de continuidad, a través del cual el acto debe realizarse de una sola vez y sin interrupciones, debiendo las suspensiones durar lo estrictamente necesario y justificado. En ese sentido, la aplicación literal del procedimiento establecido para la tramitación del medio de impugnación planteado contra una resolución de excepción o incidente resuelto en audiencia de juicio oral, implicaría la interrupción del acto con una obvia incidencia en el principio de inmediación en mérito del cual los Jueces o Tribunales de Sentencia, toman conocimiento directo de las pruebas, formándose una convicción sobre los hechos a través de la valoración de la prueba puesta a su conocimiento.


El referido entendimiento fue asumido en el Auto Supremo 085/2015-RRC de 6 de febrero, a partir del razonamiento jurisprudencial establecido por el Tribunal Constitucional Plurinacional, habiendo expresado: 


“…la Constitución Política del Estado, en el marco de las garantías reconocidas a todo ciudadano, establece el principio de impugnación previsto en el art. 180.II, como un medio eficaz para buscar el control de la actividad de los administradores de justicia, precautelando la vigencia de los derechos y garantías constitucionales, en definitiva la aplicación correcta de la norma sustantiva como adjetiva. También es evidente que para el ejercicio de este derecho, existe regulación especial que se halla prevista en el Código de Procedimiento Penal, que contiene disposiciones en cuanto a los medios de impugnación contra fallos pronunciados en materia penal, previendo requisitos de procedencia, el procedimiento aplicable, así como las formas de resolución.


Así, el recurso de apelación incidental previsto por el art. 403 del CPP, procede contra las resoluciones judiciales pronunciadas durante la sustanciación del proceso penal, en los casos previstos en dicho precepto legal, entre los que se cita aquellas que resuelven una excepción, siendo  ampliado este ámbito por la jurisprudencia constitucional, a toda cuestión incidental; sin embargo, respecto al procedimiento, la Sentencia Constitucional 421/2007-R, cuyos razonamientos fueron recogidos y reiterados por el Tribunal Constitucional Plurinacional en las Sentencias 80/2014, 1542/2013 y 1508/2013, entre otras, con base a la naturaleza y finalidad de la etapa preparatoria y la del juicio oral, así como el efecto que genera la formulación de los medios de impugnación regulados por la norma procesal penal, efectuó las siguientes precisiones: ‘De acuerdo a las normas glosadas, el juicio oral debe realizarse en forma ininterrumpida, salvo los casos previstos en el art. 335 del CPP antes referidos, y los supuestos contemplados en los arts. 104 y 90 del CPP; ello en virtud al principio de continuidad que busca, fundamentalmente, que se asegure el conocimiento inmediato, por parte del juzgador y de las partes, del conjunto de los elementos de prueba introducidos en forma oral a la audiencia; conocimiento que puede perder su eficacia o desaparecer por el olvido o el transcurso del tiempo si se suspende el juicio de manera prolongada.


Esa característica esencial de continuidad, está íntimamente vinculada a la inmediación, en cuyo mérito, las excepciones en esta etapa tienen que ser propuestas en forma oral, tramitadas y resueltas en el juicio en un solo acto, salvo que el tribunal resuelva hacerlo en sentencia, conforme dispone el art. 345 del CPP.


De donde resulta, que la resolución de las excepciones en la audiencia de juicio oral o en sentencia es una facultad potestativa del tribunal; en ese sentido, si el Tribunal opta por la primera alternativa, deberá definir la situación declarando probada o rechazando la excepción. En el primer caso, es decir, cuando se declara probada la excepción, las partes pueden hacer uso de la apelación incidental señalada en el art. 403 inc. 2) del CPP, con los efectos previstos en el art. 396 inc. 1) del mismo Código; pues, en este caso, a consecuencia de la resolución, se interrumpe el juicio oral y público. Así, tratándose de la excepción de prejudicialidad, por disposición del art. 309 del CPP el juicio se suspende; en las excepciones de incompetencia y litispendencia, se dispone la remisión de antecedentes al juez o autoridad llamada por ley (arts. 310 y 313 del CPP); en la excepción de falta de acción se archivan las actuaciones (art. 312 del CPP), y en las excepciones de extinción de la acción penal y cosa juzgada, se declara la extinción de la acción penal, disponiéndose el archivo de obrados (art. 313 del CPP).


En el segundo caso, es decir, cuando se rechace la excepción planteada, y se causa agravio, las partes deberán reservarse el derecho de plantear la apelación o recurrir de la decisión adoptada, junto con la sentencia, a través de la apelación restringida, debido a las siguientes razones de orden procesal:


1. Conforme se ha anotado precedentemente, el juicio oral debe desarrollarse sin interrupción, lo que implica que los medios de impugnación deben ser racionalizados atendiendo a las características de continuidad, inmediación y oralidad del juicio; características que se desnaturalizarían si las resoluciones dentro del juicio oral fueran impugnadas en forma sistemática, provocando serias disfunciones procesales.


Si se realizaría una lectura parcial de las normas contenidas en los arts. 403.2 y 396 del CPP, aceptando la posibilidad de que las resoluciones que rechacen excepciones en el juicio sean apeladas incidentalmente en efecto suspensivo, el juicio tendría que suspenderse, en muchos casos por meses, desconociendo la previsión contenida en el art. 335 del CPP que establece en forma categórica los casos en los que el juicio puede suspenderse, entre los que no figura la apelación de las excepciones planteadas durante esta etapa, atentando contra el propio sistema acusatorio oral.


Por otra parte, si se aceptara la apelación de las resoluciones que rechacen las excepciones en efecto no suspensivo, se provocarían irregularidades en la prelación de las resoluciones, pues, en la mayoría de los casos, las sentencias serían pronunciadas antes que las resoluciones en apelación; situación que aconteció, por ejemplo, en la problemática resuelta en la SC 1178/2005-R de 26 de septiembre.


(…)


2. La racionalización de los medios de impugnación, significa también que sólo deben ser recurribles aquellas resoluciones que causen agravio, conforme a la norma general contenida en el párrafo segundo del art. 167 del CPP, que determina: ‘En los casos y formas previstos en este Código, las partes sólo podrán impugnar, con fundamento en el defecto, las decisiones judiciales u omisiones de procedimiento que les causarán agravio´.


El requisito del agravio, denominado por la doctrina procesal como interés, gravamen o personalidad del agravio, es uno de los elementos de la impugnabilidad subjetiva -junto al reconocimiento que hace la ley a las partes para que pueden interponer el recurso-, que conforma el conjunto de requisitos establecidos por la ley a los sujetos procesales, legitimándolos para recurrir.


El agravio significa que las partes sólo pueden impugnar aquellas decisiones que les resulten desfavorables, requiriéndose que la decisión cause un perjuicio efectivo y objetivo; perjuicio que será medido comparando la situación del recurrente antes y después de la decisión; esto con la finalidad de evitar la proliferación de impugnaciones y la sobrecarga procesal de los tribunales de apelación.


Conforme a lo anotado, la decisión que rechace las excepciones en el juicio oral no causan un perjuicio efectivo y objetivo a las partes, debido a que su situación jurídica, con el rechazo de la excepción, no se vería modificada, al mantenerse las condiciones que se tenían antes de emitirse la resolución; toda vez que será la sentencia la que en definitiva resuelva la situación jurídica de las partes dentro del proceso y, a partir de ella, se determinará la conveniencia, por la existencia del agravio, de impugnar las decisiones relativas a las excepciones planteadas. De ahí que será el tribunal del juicio, el que en definitiva, en función de lo dispuesto por el art. 345 del CPP, pueda decidir si las cuestiones incidentales serán tratadas en un solo acto o en sentencia; pues lo que realmente importa es que todas las decisiones sobre los incidentes, incluidas las excepciones, que se presenten en el juicio, sean plasmadas en sentencia, conforme lo exige el art. 360 del CPP, con relación al art. 359.


Consecuentemente, al momento de resolver en la audiencia de juicio las excepciones o incidentes, será suficiente que las mismas, sean resueltas en forma oral, debido a que, conforme lo determina el art. 371 del CPP en el acta del juicio oral quedan registradas, entre otros aspectos, las solicitudes y decisiones producidas en el curso del juicio, las objeciones de las partes y sus protestas de recurrir; lo que abre la posibilidad de que estos aspectos sean impugnados a través del recurso de apelación restringida, como lo establece expresamente el art. 407 del CPP.


De lo anotado se concluye que en el juicio oral no es posible interponer el recurso de apelación incidental para impugnar las resoluciones que rechacen excepciones, sino que las partes podrán reservarse el derecho de recurrir una vez pronunciada la sentencia cuando exista agravio” (Resaltado propio).


II.2. Forma de Resolución de las apelaciones incidental y restringida planteadas simultáneamente


Ahora bien, específicamente en cuanto a la prioridad que debe recibir la consideración y resolución de la apelación incidental antes que la apelación restringida, formuladas en el mismo memorial de apelación restringida como efecto de la emisión de una Sentencia, cuyo tenor no satisface a alguna de la partes procesales, este Tribunal Supremo en reiterados fallos dilucidó el procedimiento que debía observarse en la resolución de ambos medios de impugnación, asumiendo que: “En tal caso, corresponde al Tribunal de alzada, a tiempo de resolver el recurso interpuesto contra una Resolución con esas características (apelación incidental y restringida), pronunciarse en primer término sobre la admisibilidad y procedencia de la apelación incidental, por cuanto del resultado del pronunciamiento sobre la cuestión incidental, dependerá la resolución sobre la apelación restringida, toda vez que, de determinar la procedencia de la cuestión apelada, en consecuencia revocar lo resuelto por el juzgado o tribunal de sentencia y declarar probada la excepción o incidente, no corresponderá el análisis de la apelación restringida respecto a la Sentencia por efecto de la apelación incidental acogida. Al contrario, de desestimar la apelación incidental, en el mismo Auto de Vista, deberá ingresar a considerar y resolver los fundamentos de la apelación restringida.


Finalmente es pertinente dejar establecido, que conforme las normas relativas al recurso de casación y su procedencia, así como la uniforme jurisprudencia emitida por este Tribunal, lo resuelto respecto de la apelación incidental, no admite recurso de casación” (Resaltado nuestro- Auto Supremo 085/2015-RRC de 6 de febrero, reiterado en sus similares 342/2014-RRC de 18 de julio y 348/2015-RRC de 3 de junio).


III.3. Análisis del caso concreto.


Antes de resolver la temática planteada por los recurrentes, es preciso aclarar que siendo coincidentes los cuestionamientos contenidos en los motivos primero y segundo de los recursos de casación formulados por la parte acusadora, los mismos serán resueltos de manera conjunta con la finalidad de evitar reiteraciones innecesarias.


En ese contexto, en primer lugar se verificará si el Tribunal de apelación a tiempo de resolver el recurso de apelación incidental formulado por el imputado contra el rechazo de la excepción de extinción de la acción penal, verificó si se sujetó a procedimiento; corroborándose al respecto, que interpuesta la citada excepción por el imputado en la audiencia de juicio oral de 21 de octubre de 2015, previo traslado a la parte acusadora, el Tribunal de Sentencia declaró sin lugar su pretensión, decisión contra la cual la defensa del acusado efectuó su reserva de apelación restringida; por lo que, en atención a los razonamientos legales y jurisprudenciales expuestos en los párrafos precedentes, se concluye que tanto el imputado como el Tribunal de juicio observaron el procedimiento; en cuanto, a la resolución de la referida excepción y su impugnación: por cuanto, una vez que dicho ente colegiado emitió resolución sobre la excepción formulada, habiéndola rechazado; y, la defensa efectuó reserva de apelación, se prosiguió con la audiencia de juicio oral hasta concluir en la emisión de la Sentencia condenatoria en contra del acusado.


Notificado el recurrente con la Sentencia condenatoria, determinó hacer uso de su recurso de apelación incidental dentro del plazo establecido para formular la apelación restringida, conforme a la reserva efectuada en la audiencia antes descrita, interponiendo a la vez recurso de apelación restringida; no siendo posible, como pretende la parte recurrente de casación, que se aplique el procedimiento previsto en la norma penal para la resolución de las apelaciones incidentales interpuestas durante la etapa preparatoria; por cuanto, a través de la jurisprudencia expuesta, se estableció que las apelaciones incidentales formuladas en audiencia de juicio oral, debían ser diferidas para su resolución conjuntamente la apelación restringida, siendo este el momento procesal oportuno, tramitación que validó el Tribunal de apelación debido a que emitió un pronunciamiento de fondo sobre la apelación incidental, razón por la cual no se advierte vulneración de derecho o garantía alguno de la parte recurrente, debido a que –se reitera-, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de justicia observó el procedimiento penal a tiempo de ingresar al fondo de la impugnación incidental.


En cuanto a la segunda parte de la impugnación en casación, se advierte que los acusadores cuestionan que el Tribunal de apelación no hubiere dado prioridad a la resolución de la apelación incidental para recién, a partir de su resolución, determinar la necesidad de resolver la apelación restringida, exponiendo además que el recurso no fue resuelto en apego al principio de legalidad, porque la negativa de dar curso a la excepción por duración máxima del proceso no fue expuesta como agravio en la apelación restringida, argumentos que de la sola lectura del recurso de apelación restringida como del Auto de Vista recurrido, se desvirtúan, debido a que consta que el recurrente impugnó de manera expresa el rechazo a su excepción y el Tribunal de apelación resolvió de manera primigenia el recurso de apelación incidental, sobre el cual concluyó que el Tribunal de mérito no efectuó un correcto cómputo de la duración máxima del proceso, en el marco de la determinación de a quién se le atribuyó la demora judicial denunciada; a cuyo efecto, resolvió con lugar la apelación descrita, resolviendo declarar con lugar la excepción de extinción de la acción penal por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso, disponiendo el archivo de obrados y como lógica consecuencia, dejó sin efecto la Sentencia recurrida, para luego aclarar que en mérito a los principios de eficacia y eficiencia, no tendría sentido pronunciarse sobre los otros agravios expuestos por el apelante (contenidos en la apelación restringida), al resultar innecesario, solución procesal que se encuentra acorde a los razonamientos jurisprudenciales glosados; por cuanto, la decisión asumida en la apelación incidental, cuyo objeto fue la declaratoria de extinción de la acción penal, determinó la conclusión del proceso de modo que cualquier pronunciamiento posterior respecto a la Sentencia carecía de relevancia; en consecuencia, no se corrobora la lesión de ningún derecho o garantía de los recurrentes, al haber actuado el Tribunal de apelación dentro del marco legal y conforme a los razonamientos jurisprudenciales que constan en la presente Resolución.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP declara INFUNDADOS los recursos de casación formulados por Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y el Ministerio Público, cursante de fs. 467 a 475 y fs. de 478 a 486.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 

 

Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA