SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 64/2020

Sucre, 12 de febrero de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 241/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo, interpuesta por el Servicio Departamental de Caminos “SEDECA”, representado legalmente por Gustavo Donaire García, cursante de fs. 203 a 206 vta., contra el Auto de Vista Nº 86/2019 de 13 de mayo, de fs. 196 a 201 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso social de reincorporación, interpuesto por Silvia Del Rosario Sotar Baldiviezo contra la parte recurrente, el auto de 18 de junio de 2019, de fs. 218 y vta., que concede el referido medio de impugnación; el Auto Nº 238/2019-A de 11 de julio, de fs. 227 y vta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Silvia Del Rosario Sotar Baldiviezo, en su escrito de fs. 29 a 32, manifiesta que el 18 de agosto de 2008 ingresó a trabajar en el Servicio Departamental de Caminos “SEDECA” mediante contratos de trabajo a plazo fijo hasta el 30 de diciembre de 2016, desempeñando funciones como secretaria de diferentes áreas de la Institución; sin embargo, el personal de Recursos Humanos le indicó que su persona ya no contaría con el contrato en la gestión 2017, por lo que ante su retiro, inicio la demanda social de reincorporación a la citada entidad.

El Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario Primero de la ciudad de Tarija, por Auto de 20 de enero de 2017 de fs. 35, admite la demanda y corre traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 47 a 48 vta., contesta en forma negativa a la pretensión de la actora.

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia Nº 223/2018 de 4 de octubre, cursante de fs. 142 vta. a 146, declarando PROBADA la demanda de reincorporación de fs. 29 a 33, debiendo proceder el empleador “Servicio Departamental de caminos - SEDECA” representado legalmente por Gustavo Donaire García, a reincorporar a Silvia del Rosario Sotar Baldiviezo a su fuente de trabajo y a la misma función que ejercía antes de su despido, más el pago de sueldos devengados desde el momento de su despido injustificado hasta su reincorporación efectiva.

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, el “Servicio Departamental de caminos – SEDECA”, representado legalmente por Gustavo Donaire García, interpuso recurso de apelación, cursante de fs. 169 a 172 vta.; y, cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 86/2019 de 13 de mayo, cursante de fs. 196 a 201 vta., resolviendo CONFIRMAR la decisión de primera instancia. 

I.3 Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, Gustavo Donaire García, en representación legal del “Servicio Departamental de Caminos – SEDECA”, por escrito de fs. 203 a 206 vta., interpuso recurso de casación en el fondo, acusando las siguientes infracciones: 

I.3.1. Denuncia la errónea interpretación y aplicación de las disposiciones legales al caso concreto, citando al efecto la Ley 3613, así como del art. 5 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DR-LGT) y art. 12 de la Ley General del Trabajo (LGT). Asimismo, cita los arts. 1 y 3 del Decreto Ley 16187; y a la vez, acusa error de derecho, al reconocer que la actora gozaba de inamovilidad por su incapacidad. 

I.3.2. Denuncia la violación del art. 2 del Decreto Ley 16187 de 16 de febrero de 1979, al citar un Decreto Ley (3613) inexistente, toda vez que el cuerpo legal que restituye a los trabajadores de los Servicios Departamentales de Caminos, excluye de su protección a un grupo determinado de trabajadores señalados en el art. 2 de la citada Ley como es el caso de la demandante; toda vez que, toda contratación del SEDECA se encuentra ligado no solo a la normativa laboral sino a disposiciones administrativas; que en el caso de autos, a tiempo de suscribir el contrato de trabajo a plazo fijo, el vínculo contractual finalizó el 30 de diciembre de 2016, además de la inexistencia de una continuidad y permanencia en la relación laboral, siendo inviable la aplicación del DL 16187, incurriendo el Tribunal Ad quem en una errónea interpretación de la normativa legal señalada. 

Refiere que el Auto de Vista no realizó un análisis objetivo respecto a las pruebas que fueron desconocidas y desvalorizadas que establecían el procedimiento para la contratación del personal eventual,

Señaló que el SEDECA se encuentra sometida independientemente de las normas laborales al cumplimiento de normas administrativas, como el Decreto Departamental 001/2017, que establece el procedimiento para la contratación de personal eventual, el Estatuto del Funcionario Público y la Ley 1178, conforme establece el art. 8 de la Ley 3613.

I.3.3. Alega la violación del DS 28699 y disposiciones conexas, como también el art. 3 del DS 28521, que exige que todo trabajador o trabajadora con discapacidad o que éste a cargo de una persona con discapacidad, debe contar con el Certificado Único de Discapacidad, único documento válido que establece el tipo y grado de discapacidad de una persona, no siendo suficiente el carnet de discapacidad; por lo que la actora no cumplió el instructivo de fs. 76.

Concluyó el memorial del recurso, solicitando se case el Auto de Vista recurrido, y deliberando en el en el fondo se declare improbada la demanda.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

De la revisión de los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la abrogatoria del Código de Procedimiento Civil-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 227 a 234, fue presentado estando en plena vigencia la Ley 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

II.1.2. Que, así planteado el recurso de casación, ingresando a su análisis con relación al Auto de Vista recurrido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

De la revisión del memorial del recurso, se advierte que el motivo de la litis dentro del presente proceso se encuentra referido a la demanda interpuesta por Silvia Del Rosario Sotar Baldiviezo, quien solicita su reincorporación como trabajadora dependiente del Servicio Departamental de Caminos “SEDECA”, y si corresponde la aplicación de normas laborales, o por el contrario es debe ser considerada como servidora pública.

La Constitución Política del Estado (CPE), consagra el derecho al trabajo como un derecho fundamental, tal es así que todo trabajador tiene derecho a la estabilidad laboral, así lo instituye el art. 48.II, que dispone: "Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador".

A su vez, el art. 4 del DS 28699 de 1 de mayo de 2006, consagra la vigencia plena de los principios laborales, del principio protector, con sus sub-reglas in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; el principio de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación. Asimismo, el art. 11.I del citado cuerpo normativo, reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias. De igual manera el art. 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, norma que forma parte del bloque de constitucionalidad, señala que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo que le asegure a ella como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana”.

En ese mismo sentido, el Convenio C-158 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) “Sobre la terminación de la relación de trabajo por iniciativa del empleador”, en su art. 4, establece que: “No se pondrá término a la relación de trabajo de un trabajador a menos que exista para ello una causa justificada relacionada con su capacidad o su conducta o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento o servicio”. Este Convenio en su art. 8, establece el derecho del trabajador a recurrir ante la autoridad competente cuando considere que la terminación de su relación de trabajo es injustificada. 

En ese marco sobre la protección constitucional del trabajo y del trabajador, se debe precisar que el trabajo desarrollado por la demandante, en el “SEDECA”, según se advierte de la prueba de fs. 3, se inició a partir de 18 de agosto de 2008, a través de sucesivos contratos en el cargo de Auxiliar I, Auxiliar de Campamento, Secretaria B, Técnico I, relación laboral que se extendió hasta el 30 de diciembre de 2016, como se establece del contrato de trabajo N° 0499/2016 de 4 de febrero, de fs. 12 a 16; coligiéndose que dicha relación fue realizada de manera continua.

Ahora bien, respecto a la denuncia que la demandante es una funcionaria pública y sujeta a contrato administrativo; la ley 3613, de 12 de marzo de 2007, en su art. 1 dispone: (De la restitución al régimen de la Ley General del Trabajo) Restitúyese al Régimen Laboral de la Ley General del Trabajo a los trabajadores asalariados de los Servicios Departamentales de Caminos, debiendo gozar de todos los derechos que la Constitución, la Ley General del Trabajo y la Legislación Laboral vigente confieren a todos los trabajadores asalariados. Operándole dicha restitución a partir del día de su promulgación conforme prevé el art. 3 de la citada norma legal; gozando los trabajadores de los Servicios Departamentales de Caminos de los derechos reconocidos por la Constitución y la Ley General del Trabajo, con exclusión de los funcionarios de Dirección Ejecutiva. Jefatura Direcciones, Jefes de Unidad y Asesores de los Servicios Departamentales de Caminos, quienes se mantendrán bajo el régimen establecido por la Ley 2027 del Estatuto del Funcionario Público. 

 De lo señalado, en presente caso, se advierte que la demandante desempeño funciones de Técnico I, razón por la cual no se encuentra dentro de las exclusiones referidas en el art. 2 de la Ley 3613, que indica: “(De los Funcionarios Públicos) Se exceptúa del alcance de esta Ley a los funcionarios públicos de la Dirección Ejecutiva, Jefatura de Direcciones, Jefes de Unidades y Asesores de los Servicios Departamentales de Caminos, quienes se mantendrán bajo el régimen establecido en la Ley del Estatuto del Funcionario Público”. 

 Respecto a la denuncia de violación del art. 2 del Decreto Ley 16187 de 16 de febrero de 1979, ésta establece: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo, como tampoco están permitidos contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”. En ese sentido, se debe precisar que el contrato a plazo fijo, es aquel caracterizado por una duración determinada o el establecimiento de un tiempo determinado de duración de la relación laboral. De lo relacionado, se puede concluir que: a) Los contratos a plazo fijo son contratos escritos; b) En el mismo se consiente un determinado tiempo de duración de la relación laboral; c) Se prohíbe más de dos contratos a plazo fijo; y, d) Se prohíbe la celebración de contratos para trabajos propios y permanentes de una empresa.

En el presente caso, se establece que la entidad recurrente, suscribió con la demandante sucesivos contratos a partir del 18 de agosto de 2008, en el cargo de Auxiliar y posteriormente en el cargo de Técnico I, por lo que se hace evidente que el Servicio Departamental de Caminos incurrió en la prohibición contenida en el art. 2 del Decreto Ley Nº 16187; por cuanto, se suscribió con la actora, sucesivos contratos de prestación de servicios en tareas que se consideran son propias de la entidad, por cuanto está relacionada al giro habitual de la institución demandada; en tal sentido, si bien es plenamente válido la suscripción de contratos a plazo fijo como excepción, estos deben observar las reglas antes anotadas, bajo sanción legal; cuando se actúa en contrario, tiende a convertirse en contratos por tiempo indefinido; extremo que sucedió en el caso presente, y como tal, la trabajadora goza de la estabilidad laboral prevista en los arts. 48. II de la CPE y 11 del DS 28699; correspondiendo reconocer a favor de la actora los derechos establecidos por las normas y principios laborales, por lo que no es evidente la denuncia sobre la aplicación errónea de la Ley 3613, y los arts. 1 y 3 del Decreto Ley 16187. 

Que, de la lectura de las resoluciones de instancia y lo actuado en obrados, se desprende que los mismos valoraron correctamente las pruebas, conforme se tiene fundamentado precedentemente, habiendo realizado la libre apreciación de éstas en función al art. 158 del CPT en sujeción a lo dispuesto en los arts. 3 inc. g) y h); 66 y 150 del mismo cuerpo normativo, dispusieron correctamente la reincorporación de Silvia Del Rosario Sotar Baldiviezo al cargo que desempeñaba antes de su ilegal destitución, de Técnico I, con el consiguiente pago de sueldos devengados, hasta el momento en que sea reincorporado, más aún, cuando la actora merece una protección reforzada por parte del Estado, por su condición de gozar de capacidades diferentes. En ese sentido, el art. 70 de la CPE, respecto de los derechos de las personas con capacidades diferentes, refiere: “Toda persona con discapacidad goza de los siguientes derechos: 1. A ser protegido por su familia y por el Estado”, así también su art. 71-II, señala: “El Estado adoptará medidas de acción positiva para promover la efectiva integración de las personas con discapacidad en el ámbito productivo, económico, político, social y cultural, sin discriminación alguna”; en ese marco, mediante Ley General para Personas con Discapacidad N° 223 de 2 de marzo de 2012, se estableció como objeto de la misma, la de garantizar a las personas con discapacidad, el ejercicio pleno de sus derechos y deberes en igualdad de condiciones e igualdad de oportunidades, trato preferente bajo un sistema de protección integral; estableciendo de manera precisa el derecho a la protección del Estado del cual goza este sector, que en su art. 9.II, señala: “II. En caso que la persona con discapacidad quede en estado de abandono u orfandad el Estado asumirá la responsabilidad del mismo de acuerdo a sus competencias nacionales, departamentales, regionales, municipales e indígena originario campesinos”. No siendo evidente lo señalado por la parte recurrente, en sentido que la actora no cumplió con el instructivo 01/2017 de 10 de febrero de 2017, habiendo tenido conocimiento de la incapacidad de la actora desde el 8 de noviembre de 2016, como se acredita de la certificación cursante a fs. 83 de obrados, no siendo evidente la denuncia referida a la violación del art. 3 del DS 28521. 

 Por lo señalado precedentemente, se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el Recurso de Casación en el fondo, conforme lo refiere el recurso, las acusaciones planteadas carecen de sustento legal, correspondiendo resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo cursante de fs. 203 a 206 y vta., interpuesto por Gustavo Donaire García, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos “SEDECA”; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 86/2019 de 13 de mayo, cursante de fs. 196 a 201 vta.

Sin costas y costos, en aplicación del art. 39 de la Ley 1178. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez