&/7d1 Arinweicma/
t,)(yrino

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO 0308/2026-A
Sucre, 9 de marzo de 2026
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso

: Tarja 12/2025

Parte acusadora

: Ministerio Público y AAA1

Parte acusada

: Juan Carlos Cazón Calizaya
: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. del Código
Penal (CP)

I. VISTOS: Por memorial de casación presentado el 12 de febrero de 2025,
cursante de fs. 173 a 175, AAA impugna el Auto de Vista 6/2024-SP1 de 29 de
marzo, de fs. 164 a 166, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue con el
Ministerio Público contra Juan Carlos Cazón Calizaya, por la presunta comisión
del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art.
272 Bis. del CP.
II. ANTECEDENTES
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 128/2023 de 7 de julio, de fs. 151 a 153 vta., el Juzgado de
Sentencia Anticorrupción, y Contra la Violencia hacia la Mujer Tercero de la
Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Juan Carlos
Cazon Calizaya, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o
Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis.1 y 2 del CP, imponiendo la
pena de dos años de reclusión en el Centro Penitenciario Morros Blancos de
Tarja; con costas a favor del Estado y pago de daños y perjuicios a la víctima.

1 El art. 89 de la Ley 348 dispone: "(RESERVA) El proceso por hechos de violencia es reservado, salvo que la
propia mujer, previa información, libre y oportuna, solicite la total o parcial publicidad. En todos los casos se
mantendrá en estricta reserva el nombre de la víctima"

1

11.2. Apelación restringida y Auto de Vista.
Contra la referida Sentencia, AAA formuló el recurso de apelación restringida de
fs. 154 a 155 vta., resuelto por el Auto de Vista 6/2024-SP1 de 29 de marzo, de
fs. 164 a 166, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso planteado, confirmando la
Sentencia apelada.
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
La recurrente centra su reclamo en que la Sentencia, no individualizó las
medidas de protección, ni fijó su plazo, tampoco fundamentó su imposición
respecto a la relación padre-hijas, que se configuran en reclamos de orden
fáctico y de disconformidad con el resultado, denunciando que el Auto de Vista
impugnado confirmó el defecto.
Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo (AS) 214 dc 2b?
marzo de 2007 y cita la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 2515/2012
de 14 de noviembre y Sentencia Constitucional (SC) 0818/2007-R de 6 de
diciembre.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
1V.1. Del derecho a la impugnación multinivel
Previo a referirnos sobre el recurso de casación y su admisibilidad, incumbe
manifestar que, el derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser
humano, consagrado y reconocido en el Sistema Universal e Interamericano de
Derechos Humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria; en
ese, sentido conforme lo establecido en los arts. 18 de la Declaración American -3
de los Derechos y Deberes del Hombre (DADDH), 8 de la Declaración L. 1
de los Derechos Humanos (DUDH), 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos (CADH), se reconoce el derecho que tiene toda persona a un
recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y
tribunales competentes.
Bajo ese marco normativo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(Corte I DH), dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 2 de
julio de 2004, sostuvo que:
2

cg:ill.c/c Arinadena/ck

ohvíz

yaailoc adicta./
"La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar
en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada
por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se
busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (el resaltado es añadido).

Del mismo modo, en el caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de
noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de forma categórica que:
"... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de defensa, en la
medida en que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede
firme una decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que

s,onDfón un perjuicio indebido a los intereses del justiciable" (las negrillas son
nuestras).

En el ámbito nacional, la Norma Suprema mediante el art. 180.11, garantiza la
impugnación como un principio en los procesos judiciales, y el art. 394 del CPP,
consagra el derecho a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de recurrir
corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley, incluida la víctima, aunque no
se hubiere constituido en querellante".

Por su parte, el AS 013/2013-RRC de 6 de febrero, respecto del derecho a
recurrir precisó que el mismo:
"(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que
debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda
autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso
sr metido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental

que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia" (el resaltado es
propio).

De lo descrito, es posible establecer que la impugnación se constituye en
derecho y principio consagrado en el Bloque de constitucionalidad integrado por
los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos y
Normas de Derecho Comunitario ratificados por el país conforme el art. 410.11
de la CPE, y se encuentra reconocido y garantizado ampliamente por la Corte
IDH y las instancias que imparten justicia en el ámbito nacional.
IV.2. Del recurso de casación y presupuestos
En referencia al derecho a recurrir, claramente establecido en líneas
precedentes, incumbe remitirnos al recurso de casación como un mecanismo
3

de impugnación en el ámbito penal, el art. 416 del CPP, preceptúa que, est._:
recurso procede para impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora
denominados, Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores
de Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales
de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su
parte, el art. 417 del mismo cuerpo procesal legal, establece los requisitos que
deben observarse para su interposición: el primero, relacionado al carácter
temporal que exige su presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes
a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el Auto de
Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución objetada; y, el
segundo concerniente al deber de invocar el precedente contradictorio al
momento de la interposición del recurso de apelación restringida; en tal sentido,
conforme a las citadas normas, la simple mención y cita de dicho precedente
resulta insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar,
con claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado.
Bajo ese entender, el recurrente, tiene el deber de exponer de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia, mediante la comparación de hechos análogos y de las normas aplicadas
con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la
mera mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal descrita. A lo expresado, concierne puntualizar un aspecto muy
importante relacionado a la invocación del precedente, en sentido que, los
Autos de Vista y los Autos Supremos citados o invocados por el recurrente,
deben estar vigentes y conservar su calidad de precedentes en vigor, y no
tratarse de un Auto de Vista que fue dejado sin efecto por el Auto Supremo, o
que este último fue anulado por una acción constitucional, ya que, de
presentarse estas situaciones, los precedentes invocados carecerán de efecto-;
jurídicos para el caso concreto.
Por su parte, cuando el art. 416 del CPP, se refiere a la invocación de
precedentes, está haciendo alusión a los Autos de Vista dictados por los vigentes
Tribunales Departamentales de Justicia o los Autos Supremos emitidos por el
actual Tribunal Supremo de Justicia en su Sala Penal, y no a la invocación de
Sentencias Constitucionales como precedentes; al respecto, este Tribunal
mediante la jurisprudencia desarrollada fue categórico en señalar de manera
uniforme, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de casación en la
contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia

4

Ariiurcionai :oiiwt:(2:
6yaiic

t'a/

Constitucional; en tal sentido, el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció lo siguiente:
"(...) Con relación a la temática planteada invocaron como precedentes
contradictorios sentencias constitucionales SCP0450/2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las
resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC
1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que las
Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de precedentes
contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP;
aspecto que hace inviable su consideración a efectos del contraste" (negrillas
añadidas).

En consecuencia, el recurrente debe tener presente que las Sentencias
Constitucionales, no pueden ser invocados como precedentes contradictorios,
conforme lo explicado en la jurisprudencia citada.
h/.3. De la flexibilización a los presupuestos de admisibilidad.

Si bien el recurrente tiene el deber de cumplir con los presupuestos normativos
desarrollados precedentemente; empero, existe la doctrina de flexibilización
de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los derechos y
garantías constitucionales de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsana bles
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos fue adoptada por este Tribunal, mediante los AASS
026/2012 de 29 de febrero y 312/2012 de 30 de noviembre, precisando lo
siguiente:
"r e entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a
formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida
fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente
deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos,
teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del
recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía,
precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto,
así como las consecuencias procesales cuya relevancia tenga connotaciones de orden
constitucional" (el resaltado es ilustrativo).
Razonamiento que fue ratificado por el Tribunal Constitucional Plurinacional en
las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 1112/2013 de 17 de
Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre
otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y
el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos, el acceso a
5

la justicia ya la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan
enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.
En similar línea de razonamiento, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con
relación a la denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, fue categórico en señalar los siguientes
presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable por el recurrente,
a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los criterios de flexibilidad para
la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos
de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o
incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la
apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su recurso
que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta; identificar punto por punto los error'
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión,
a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se
limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos
y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia
sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que denuncie a
través de actividad procesal defectuosa, la vulneración de derechos y garantías
constitucionales emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa,
deberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en
su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus
pretensiones" (énfasis agregado).

Como se advierte, la aplicación de la doctrina de la flexibilización a tiempo de
examinar el presupuesto primario del recurso de casación, rcqu:Lr,
información para el ejercicio de la fiscalización judicial.
A lado de ello, ante graves y manifiestos casos de transgresión de derechos y
garantías constitucionales, el tecnicismo recursivo no puede constituirse en la
barrera formalista para la reparación y protección jurídica del ciudadano
recurrente que clama justicia, porque el valor justicia no es una declaración
retórica, más bien,
un pilar fundamental del Estado Boliviano;
consiguientemente, la Sala Penal abrirá competencia cuando del argumento
recursivo y la información suficiente se advierta la flagrante vulneración de
derechos y garantías constitucionales, aun los presupuestos flexibles de
admisión no sean expresamente señalados, criterio compatible con la SCP
0609/2024-S1 de 24 de septiembre.
6

éit,ack Art

-1
.EactC2wa/ (m,

719W

tialbc
. t'a/

V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que la recurrente fue notificada con el Auto de
Vista impugnado el 7 de febrero de 2025, conforme la diligencia a fs. 169;
interponiendo su recurso de casación el 12 del mismo mes y año, conforme
consta en el timbre de recepción a fs. 173; es decir, dentro del plazo de los cinco
días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, se encuentra cumplido el
requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
V.2. Verificación de los presupuestos de contenido.
cxamen del recurso de casación interpuesto por la recurrente, se advierte
que invoca como precedente contradictorio el AS 214 de 28 de marzo de 2007;
sin embargo, incurre en las siguientes falencias de técnica recursiva: no cumple
con la carga procesal de explicitar con claridad y precisión en que consiste la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente
invocado, por cuanto omite explicar en qué modo el Auto de Vista impugnado
resuelve una situación de hecho similar de manera contraria a la doctrina legal;
limitándose a transcribir parcialmente el Considerando III de la resolución
recurrida, sin desarrollar la labor fundamental de comparación entre hechos
análogos e interpretaciones jurídicas divergentes que exige la norma procesal
citada. En ese sentido, conforme tiene establecido esta Sala, la simple mención
o invocación del precedente resulta insuficiente, recayendo en la recurrente la
carga de fundamentar con precisión la contradicción denunciada.
Pe otro lado, la recurrente sustenta su recurso en la SCP 2515/2012 de 14 de
roviembre y SC 0818/2007-R, que no tienen la calidad de precedentes
contradictorios a los efectos del art. 416 del CPP, conforme ha sido establecido
de manera uniforme por este Tribunal, entre otros, en el AS 079/2021-RA de 15
de marzo, que fue categórico en señalar que las Sentencias Constitucionales no
se encuentran bajo los alcances de la citada norma procesal, siendo inviable su
consideración a efectos del contraste casacional.
Finalmente, en cuanto a la posibilidad de aplicar la doctrina de flexibilización de
los requisitos de admisibilidad, se constata que la recurrente no provee los
antecedentes de hecho generadores del recurso vinculados al Auto de Vista, no
detalla con precisión la restricción o disminución de un derecho o garantía
7

•

constitucional atribuible al Tribunal de Alzada, ni explica el resultado dañoso
emergente de un defecto absoluto con relevancia de orden constitucional,
limitándose a formular denuncias genéricas de vulneración al debido proceso
sin la debida fundamentación que habilite la apertura de competencia por esta
vía excepcional.
En consecuencia, al no cumplirse con los presupuestos de contenido del art. 416
del CPP, ni satisfacerse los criterios de flexibilización, se evidencia una
deficiencia argumentativa y ausencia de técnica recursiva; resultando en
consecuencia, inadmisible la problemática planteada para su análisis de fondo.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista impugnado,
con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a la regulación de Im
medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del CPP, específiccp
normas de apelación, se insta a la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia Tarja, a declarar la procedencia o improcedencia de
los recursos de apelación restringida que sean de su conocimiento.
POR TANTO: La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación
interpuesto por AAA, cursante de fs. 173 a 175.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Cor
ICIA
TRIBU

SALA PEN JUSTICIA
SUPREMO E
"rk :RE ;NAL
ANTE MI

94Sc
SE
TRIBU

TRiGUN,1.1_7,3<,:,7-7:17.--MC

Autc Supremo

JUSTIC!N

Nr3.0.a..FechaCq:05-a26

Torna de Razón N'
u 15? o Cha
UXILIAR )E SA

Tárraga

PENAL
DI1JUSTICIA

8

