TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL 
AUTO SUPREMO Nº 1095/2018-RA
Sucre, 21 de diciembre de 2018

Expediente: Tarija 57/2018
Parte Acusadora: Ministerio Público y otro
Parte Imputada: Jacinto Vega Rivero
Delito: Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente 

RESULTANDO 

Por memorial presentado el 8 de octubre de 2018, cursante de fs. 231 a 254 vta., Jacinto Vega Rivero, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 79/2018 de 18 de septiembre, de fs. 211 a 223 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:
 
Por Sentencia 01/2018 de 12 de enero (fs. 83 a 90 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia en lo Penal de Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jacinto Vega Rivero autor de la comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del CP, imponiendo la pena de veinte años de presidio. 

Contra la mencionada Sentencia, el imputado Jacinto Vega Rivero formuló recurso de apelación restringida (fs. 152 a 175 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 79/2018 de 18 de septiembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada. 

Por diligencia de 1 de octubre de 2018 (fs. 227), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista; y, el 8 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 

II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos: 

El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada a pesar de la jurisprudencia de carácter vinculante y de cumplimiento obligatorio, omitió observar la obligación de motivar la Sentencia, pues la misma, no es expresa, no es clara, es incompleta, es ilegítima y no cumple con las reglas de la logicidad. Expresa que para demostrar objetivamente esta falta de motivación es menester transcribir el contenido del Auto de Vista impugnado, por lo que procede a efectuar una transcripción del mismo, concluyendo que: i) Simplemente realiza una relación de hechos y una relación de la causa; ii) Se remite por completo a realizar una alusión y cita fragmentada y sesgada del contenido de solo algunas de las pruebas producidas; iii) En cuanto a las declaraciones de los testigos de cargo, la Sentencia se avoca únicamente a realizar una transcripción resumida a conveniencia de su parte dispositiva; y iv) De la documental judicializada, de igual manera, se remite a realizar una cita parcial del contenido de ciertas pruebas y no así de todas. Invoca en calidad de precedentes contradictorios a los Autos Supremos 86/2013 de 26 de marzo, 342 de 28 de agosto y 14 de 26 de enero de 2007. 

Por otra parte aduce que el Auto de Vista incurrió en reconsideración y revalorización de la prueba, refiere que la jurisprudencia ha indicado que se encuentra vedado el Tribunal de alzada de ingresar a los hechos y a la reconsideración de la prueba; empero el referido Tribunal incurrió en la valoración de hechos y de pruebas que no fueron considerados por el Tribunal de mérito, que esto se demostraría de la transcripción del Auto de Vista impugnado, procediendo a efectuar lo señalado, concluye indicando: i) Existen situaciones de hecho, que no fueron expuestas y consideradas en Sentencia, demostrándose que el Tribunal de alzada incurre en una adición y complementación de los hechos, contraviniendo el principio de intangibilidad de los hechos y la prohibición de modificar la base fáctica de la Sentencia; ii) Incurre en el defecto absoluto al valorar prueba testifical y documental; y, iii) Ante la tesitura de evitar declarar con lugar los agravios referentes al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP) y el falso juicio de identidad por haberse cercenado el elemento probatorio (dictamen psicológico), incurrió en valoración de la prueba. En calidad de precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 384 de 26 de septiembre de 2005 y 104/2013 de 18 de abril.

Por otro lado, denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en contradicción con los Autos Supremos 276/2015-RRC de 30 de abril de 2015, “239/201” de 3 de octubre de 2012, 149/2008 de 6 de junio y 073/2013-RRC de 19 de marzo, indicando que incide en contradicción y transcribe parte del Auto de Vista impugnado, finalizando que se demostró que no se ha revisado y examinado la Acusación Fiscal, para establecer cuáles son los hechos objeto del juicio; y que en el Auto de Vista impugnado y en Sentencia no se establecen los hechos precisos y circunstanciados. 

Asimismo, señala como agravio el hecho de que el Tribunal de alzada no consideró lo establecido por este Tribunal Supremo, desconociendo en absoluto la jurisprudencia de carácter vinculante, más precisamente, los Autos Supremos 134/2015-RRC de 27 de febrero, 74 de 20 de marzo de 2010 y 248/2012-RRC, se evidenciaría la inexistencia de la fundamentación probatoria descriptiva de la transcripción del Auto de Vista impugnado.

Finalmente, refiere que el Tribunal de alzada no cumplió los Autos Supremos 214/2007 de 28 de marzo, 308 de 25 de agosto de 2006 y 444 de 15 de octubre de 2005, referentes al deber de fundamentar por parte de los Tribunales, como se demostraría de la transcripción de parte del Auto de Vista impugnado, que efectúa la parte recurrente y termina expresando: i) Realizó una reconsideración de los hechos y una revalorización de la prueba; ii) No efectuó el control de logicidad de la prueba, que acredita a decir suyo la correcta valoración de esta y la existencia de los hechos atribuidos; iii) No ejecutó un examen de las reglas de logicidad para establecer si el principio de identidad fue inobservado o no en la Sentencia; y, iv) Simplemente se limita a pretender forzar la supuesta existencia de una identidad de hechos, desconociendo que el recurso de apelación restringida es un recurso de puro derecho y no de hecho. 
III.REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.

En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia, desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 

i)Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.

ii)Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii)Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.

El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.

IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS

En el caso de Autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 1 de octubre de 2018, interponiendo su recurso de casación el 8 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

En relación al primer motivo, la parte recurrente acusa que el Tribunal de alzada no motivo adecuadamente su resolución, por lo que, no es expresa, no es clara, es incompleta, es ilegítima y no cumple con las reglas de la logicidad.

Al respecto, se advierte la invocación de los Autos Supremos 86/2013 de 26 de marzo, 342 de 28 de agosto y 14 de 26 de enero de 2007, cumpliendo con la invocación de los precedentes contradictorios a tiempo de la interposición del recurso de casación, señalando en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados (que ante situaciones similares, cuando el Auto de Vista impugnado no contiene la motivación debida por parte del Tribunal de alzada, se debe dictar un nuevo Auto de Vista impugnado, en el que se debe fundamentar y motivar sus conclusiones respecto a cada una de las alegaciones, las resoluciones para ser válidas deben ser motivadas y la motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica).

En cuanto a los motivos segundo, tercero, cuarto y quinto, el recurrente de manera genérica denuncia que: ii) El Tribunal de alzada revalorizó prueba; iii) En el Auto de Vista impugnado no determinó los hechos precisos y circunstanciados; iv) El Auto de Vista impugnado carecería de fundamentación probatoria descriptiva; y, v) En el Auto de Vista no efectuó el control de logicidad de la prueba.

A ello, esta Sala Penal advierte que la parte recurrente invocó en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 384 de 26 de septiembre de 2005 y 104/2013 de 18 de abril, 276/2015-RRC de 30 de abril, “239/201” de 3 de octubre de 2012, 149/2008 de 6 de junio, 073/2013-RRC de 19 de marzo, 134/2015-RRC de 27 de febrero, 74 de 20 de marzo de 2010, 248/2012-RRC, 214/2007 de 28 de marzo, 308 de 25 de agosto de 2006 y 444 de 15 de octubre de 2005; empero, no basta la simple trascripción de los precedentes; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia, sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito; por lo que el recurrente no señaló en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados; es decir, incumple el requisito que constituye carga procesal para quien recurre de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia; los cuales deben ser invocados y expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. Por lo que no cumplió con los requisitos establecidos en los arts. 416 y 417 del CPP y desarrollados en el acápite III inc. ii) de la presente resolución, por lo que los motivos en análisis devienen en inadmisibles.

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jacinto Vega Rivero, de fs. 231 a 254 vta., únicamente para el análisis de fondo del motivo primero; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 

Regístrese, hágase saber y cúmplase