(Dado WwínaciowaÍ
yane

A
( divia

(W4Cf
. ,CZY

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1120/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 328/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Caja Petrolera de SaludRegional Yacuiba
Parte imputada: María Lourdes Cordero Martínez
Delitos: Ejercicio Indebido de la Profesión, Beneficios en Razón del
Cargo y Falsedad Ideológica, arts. 164, 147 y 199 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 23 de agosto de 2024, cursante
de fs. 1151 a 1163 vta., María Lourdes Cordero Martínez, impugna el
Auto de Vista 750/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 1142 a 1147 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue en su contra el
Ministerio Público y la Caja Petrolera de Salud- Regional Yacuiba, por
la presunta comisión de los delitos de Ejercicio Indebido de la Profesión,
Beneficios en Razón del Cargo y Falsedad Ideológica, previstos y
sancionados por los arts. 164, 147 y 199 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 42/2022 de 10 de noviembre de fs. 1077 a 1088 vta., el
Juzgado de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a María Lourdes Cordero
Martínez, absuelta de la comisión de los delitos de Beneficios en Razón
del Cargo y Falsedad Ideológica, tipificados en los arts. 147 y 199 del
CP; y, autora de la comisión del delito de Ejercicio Indebido de la
Profesión, previsto y sancionado por el art. 164 del CP, imponiendo la
pena de un ario y seis meses de privación de libertal.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 1102 a 1117 vta., resuelto por Auto de Vista
750/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 1142 a 1147 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
que declaró "sin lugar" el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia
apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) Previa relación de antecedentes jurisprudenciales y procesales, la
recurrente indica que en apelación restringida denunció el defecto
de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), pero el Auto de Vista impugnado no
realizó un análisis adecuado a su agravio planteado; puesto que,
carece de fundamentación y motivación, siendo el mismo arbitrarió,
insuficiente e incongruente, además se limitó a transcribir partes de
la Sentencia, restringiendo sus derechos, violando normas
constitucionales,
doctrinas
legales
aplicables,
precedentes
contradictorios, Convenios y Tratados Internacionales y el debido
proceso. Al respecto, cita como precedentes contradictorios, los
Autos Supremos (AASS) 5/2007 de 26 de enero, 218/2006 de 28 de
junio, 512/2007 de 11 de octubre y 342/2006 de 28 de agosto.
2) Denuncia, que respecto al defecto de Sentencia previsto en el art.
370 inc. 4) del CPP, el Auto de Vista incurrió en falta de
fundamentación y motivación; pues, se alejó del adecuado análisis
del debido proceso, de los principios de oralidad y legalidad, por
elementos probatorios no incorporados legalmente al juicio o
incorporados por su lectura.
Invoca como
precedentes
contradictorios, los AASS 62/2012, 292/2017 de 18 de abril y la
Sentencia Constitucional (SC) 103/2004 de 21 de enero.
3) Indica, que denunció el defecto de Sentencia inmerso en el art. 370
inc. 6) del CPP, de igual manera menciona que el Auto de vista
incurrió en falta de fundamentación y motivación; por cuanto, el
Tribunal de alzada convalidó la Sentencia emitiendo un
razonamiento subjetivo, vulnerando su derecho al debido proceso en
su vertiente a una resolución debidamente motivada y
fundamentada, invocando como precedentes contradictorios, los
AASS 444/2005 de 15 de octubre, 5/2007 de 26 de enero, 342/2006
de 28 de agosto, 418/ 2006 de 10 de octubre y la SC 714/2007 de
17 de agosto.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
2

(gjack /A&riwaciprid

Cryczn,e

A‘ divict

td(ct
.

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de
los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a

3

su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado
en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

jiack- ?AltbWifctriowai
Cyan0

A04.via

tch.ria/

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".

5

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ji) identificar
6

(ccilacm/ A/

» / :14 -,/(

(-"(lano
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas
a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de
que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la recurrente, fue notificada con el
Auto de Vista impugnado el 16 de agosto de 2024, conforme la diligencia
de fs. 1166, interponiendo su recurso de casación el 23 del mismo mes,
de acuerdo al timbre electrónico de fs. 1151; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En cuanto al primer motivo, refiere que denunció el defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, pero el Auto de Vista
impugnado no realizó un análisis adecuado a su agravio planteado;
puesto que, carece de fundamentación y motivación, siendo el mismo
arbitrario, insuficiente e incongruente, además se limitó a transcribir
partes de la Sentencia.

7

Sobre la problemática planteada, cita los AASS 5/2007 de 26 de enero,
218/2006 de 28 de junio, 512/2007 de 11 de octubre y 342/2006 de
28 de agosto; no obstante, se limitó a citarlos realizando una
transcripción de lo que considera conveniente, sin efectuar el trabajo
de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los términos
exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el
efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta a la recurrente, no
basta señalar a qué se referirían los precedentes, como ocurrió en el
caso de autos, sino que le correspondía explicar a partir de situaciones
similares porqué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo
los entendimientos plasmados en los precedentes, para que con esos
insumos, esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no
contradicción. Tampoco concurre el supuesto de flexibilización, que fue
establecido por este Tribunal y explicado en el acápite anterior del
presente Auto; toda vez, que si bien alega vulneración al debido proceso,
no detalló en qué consistiría la restricción o disminución, menos explicó
el resultado dañoso, incurriendo en una falencia que no puede ser
suplida de oficio, teniendo en cuenta que la carga argumentativa
corresponde a quien recurre de casación; situación, por la que el
presente motivo, deviene en inadmisible.
Respecto al segundo motivo, denuncia que respecto al defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del CPP, el Auto de Vista
incurrió en falta de fundamentación y motivación, porque se alejó del
adecuado análisis del debido proceso, los principios de oralidad y
legalidad por elementos probatorios no incorporados legalmente al
juicio o incorporados por su lectura.
Sobre la problemática planteada, invocó los AASS 62/2012 y 292/2017
de 18 de abril; sin embargo, una vez más, se limitó a citarlos realizando
una transcripción de lo que considera conveniente, sin efectuar el
trabajo de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los
términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para
el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta a la recurrente,
no basta señalar a qué se referirían los precedentes como ocurrió en el
caso de autos, sino que correspondía explicar porqué considera que el
Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en
los precedentes, para que con esos insumos, esta Sala Penal pueda
ingresar a verificar si existe o no contradicción.
Por otra parte, invocó la SC 103/2004 de 21 de enero; empero, en el
marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, el referido
fallo no tiene la calidad de precedente contradictorio, constituyendo
tales, únicamente los Autos de Vista dictados en recursos de apelación
restringida debidamente ejecutoriados y los Autos Supremos donde se
establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal
de este Tribunal, no siendo válido, el acudir a jurisprudencia

(g1
'

A oh.via
91wincteio4?clich,°
Yrt12,0

zit.d«
.)«11

constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y
explicación de contradicción que exige la ley.
Tampoco concurre el supuesto de flexibilización, que fue establecido
por este Tribunal y explicado en el acápite anterior del presente Auto;
toda vez, que la parte recurrente si bien alega vulneración al debido
proceso, no detalló en qué consistiría la restricción o disminución
menos explicó el resultado dañoso, resultando insuficiente la
información para la apertura extraordinaria de competencia de esta
Sala; situación, por la que el presente motivo, deviene en inadmisible.
En relación al tercer motivo, indica que denunció el defecto de
Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 6) del CPP, de igual manera
menciona que el Auto de vista incurrió en falta de fundamentación y
motivación; además, que el Tribunal de alzada convalidó la Sentencia
emitiendo un razonamiento subjetivo.
Sobre la problemática planteada, se limita una vez más a citar los AASS
444/2005 de 15 de octubre, 5/2007 de 26 de enero, 342/2006 de 28
de agosto y 418/ 2006 de 10 de octubre, realizando una transcripción
de lo que considera conveniente, sin efectuar el trabajo de contraste; es
decir, omitiendo la explicación de contradicción en los términos exigidos
por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues se reitera que para el
efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no
basta señalar a qué se referirían los precedentes como ocurrió en el caso
de autos, sino que correspondía explicar a partir de situaciones
similares porqué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo
los entendimientos plasmados en los precedentes, para que con esos
insumos, esta Sala Penal pueda ejercer la labor que la norma le
encomienda en la resolución de los recursos de casación.
Asimismo, invocó la SC 714/2007 de 17 de agosto, que conforme se
precisó en el análisis del motivo anterior no tiene la calidad de
precedente contradictorio.
Por lo expuesto, el presente motivo incumplió con los requisitos
previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, así como con los
presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; más
propiamente, en el AS 51/2014 de 17 de marzo; toda vez, que la
recurrente si bien alega de forma genérica la vulneración al debido
proceso en su vertiente a una resolución debidamente motivada y
fundamentada, no detalló en qué consistiría la restricción o
disminución, menos explicó el resultado dañoso; asimismo, omitió: i)
precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión
de respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
9

demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica conforme el entendimiento asumido
en el AS 51/2014-RA de 14 de marzo que si el recurrente, como sucede
en el presente caso, se limita a realizar meras denuncias genéricas,
exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera
expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo;
situación, por la que el presente motivo, deviene en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por María Lourdes Cordero Martínez, cursante de
fs. 1151 a 1163 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devu vase
TJ 328/2024

Carlo

ar
PENAL

AL SUPREMO DE JUST1

TICIA

-1115. !C;.-‘
iLI

•

r'Lex"L

Itiftv S'o:eme Nic// e Fecha.9..(J..¿ 7-5
Torno --

• gn N°

ic>

es Negimi

AUXILIAR SALA RENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

10

