SALA PLENA

SENTENCIA N° 26/2021


Expediente Número : 10/2018

Tipo de proceso : Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada

Partes : Interpuesto por Andrés Zurita Cruz, dentro del proceso

 penal seguido por el Ministerio Público y el acusador 

 particular Aurelio Rojas López en representación del 

 Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, contra el

 recurrente, por la comisión del delito de Conducta

 Antieconómica

Sentencia Recurrida : Sentencia N° 23/2014 de 23 de septiembre

Magistrado Relator : Dr. Edwin Aguayo Arando

Lugar y fecha : Sucre,11 de octubre de 2021

_________________________________________________________________

VISTOS: El Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada de fs. 53 a 57, presentado por Andrés Zurita Cruz a través de sus apoderados Camilo Medina Rodríguez, Henrry Michael Franco Camacho y Rudy Terceros Mejía, emergente del fenecido proceso penal seguido en su contra, por el Ministerio Público y el acusador particular Aurelio Rojas López en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, por la comisión del delito de Conducta Antieconómica tipificado por el art. 224 del Código Penal (CP), modificado por el art. 34 de la Ley N° 004 de 31 de marzo de 2010; el Auto Supremo 89/2018 de 2 de octubre (fs. 59 a 60 vta., que declaró admisible el recurso; el requerimiento del Ministerio Público (fs. 98 a 103) y el Informe del Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando.


CONSIDERANDO I: El recurrente invocando la aplicación del art. 421 num. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP), dice presentar recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada, bajo los siguientes argumentos fácticos: Como antecedentes del hecho indica que, en audiencia de juicio oral a través de la Sentencia Condenatoria N° 23/2014 de 23 de septiembre, el Tribunal de Sentencia en lo Penal de Ivirgarzama del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba, le impuso la pena de 8 años de reclusión por la comisión del delito de Conducta Antieconómica, previsto y sancionado en el art. 224 del CP, modificado por el art. 34 de la Ley N° 004, sin que las autoridades jurisdiccionales del Tribunal de Sentencia de Ivirgarzama, ni la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba y menos los de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, hayan podido o querido advertir que en la labor de fijación de la pena existía una errónea aplicación de la ley penal sustantiva; es decir, en contradicción al segundo párrafo de la Disposición Final Primera de la Ley N° 004 “Marcelo Quiroga Santa Cruz”. 


Acusa que el Tribunal a quo mediante Sentencia Condenatoria N° 23/2014 de 23 de septiembre, le condenó como autor del delito de Conducta Antieconómica, tipificado y sancionado en el art. 224 del CP, modificado por el art. 34 de la Ley N° 004, imponiéndole de manera inconstitucional e ilegal la pena privativa de libertad de ocho (8) años, habiendo para el efecto aplicado retroactivamente una Ley desfavorable para el acusado, referido al art. 34 de la Ley N° 004 “Marcelo Quiroga Santa Cruz”, que modificó la pena correspondiente al delito de Conducta Antieconómica con el incremento de su sanción en tres (3) años como mínimo y ocho (8) años como máximo, cuando antes de la vigencia de dicha Ley el delito de Conducta Antieconómica tenía contemplado una pena de un (1) año como mínimo y seis (6) años como máximo, vulnerando de esa forma lo establecido en el art. 123 de la Constitución Política del Estado (CPE).

Refiere que, en el caso las autoridades de la jurisdicción ordinaria a tiempo de realizar la labor de fijación de la pena y de control jerárquico de dicha labor, no tomó en cuenta para nada que el hecho punible por el cual fue condenado aconteció el año 2006, mucho antes de la vigencia de la Ley N° 004 de 31 de marzo de 2010; por lo tanto, la aplicación correcta de la norma sustantiva es la Ley N° 1768 de 10 de marzo de 1997, que aprobó el Texto Ordenado del Código Penal manteniendo el art. 224 del Texto inicial del Código Penal promulgado por Decreto Ley N° 10426 de 23 de agosto de 1972, conforme a lo establecido en el segundo párrafo de la Disposición Final Primera de la Ley N° 004, al efecto invoca como jurisprudencia constitucional la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0602/2013 de 27 de mayo y 1230/2016-S2 de 22 de noviembre, por lo que dice haber correspondido para la fijación de la pena lo establecido en el art. 116-II de la CPE “Cualquier sanción debe fundarse en una ley anterior al hecho punible”, en armonía a lo establecido en el art. 123 de la misma norma fundamental, que dispone que la ley es retroactiva cuando beneficie al imputado.


Consiguientemente, manifiesta que en su caso correspondía la aplicación ultractiva del art. 224 del CP, debido a que el hecho atribuido se suscitó en la gestión 2006, por lo que corresponde aplicar por ultractividad la ley penal más favorable contenida en el art. 224 del CP (Conducta Antieconómica) de la Ley N° 1768 de 10 de marzo de 1997 (privación de libertad de uno a seis años), en concordancia e interpretación del art. 4 del CP y no la aplicación retroactiva del art. 34 de la Ley N° 004 de 31 de marzo de 2010, que agravó la pena de tres a ocho años de privación de libertad; por lo que, las autoridades jurisdiccionales a su turno emitieron resoluciones manifiestamente contrarias a la Constitución, las Leyes y a los Tratados y Convenios Internacionales Sobre Derechos Humanos, por lo que en su criterio existe suficiente mérito jurídico para que por medio del recurso de revisión de la sentencia penal ejecutoriada, se resuelva en justicia y derecho el presente recurso, que tiene como base la invocación del art. 421 num. 5 del CPP. 


CONSIDERANDO II: En aplicación del art. 423 del CPP y los argumentos expresados por el recurrente, éste Tribunal a través del Auto Supremo de Sala Plena 89/2018 de 2 de octubre, admitió el Recurso de Revisión de Sentencia (fs. 59 a 60 vta.), ordenando que el Tribunal de la causa remita los antecedentes originales del proceso penal, que según consta del oficio de fs. 68 fue cumplida; posteriormente, también se dispuso la citación al Fiscal General del Estado, para que comparezca y conteste el recurso dentro del plazo de 10 días previsto por ley; y, practicadas las diligencias de citación (fs. 97), el Ministerio Público se apersonó y contestó el recurso (fs. 98 a 103). Asimismo, consta los actuados de notificación al acusador particular el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos del Departamento de Cochabamba (fs. 90 vta.), quien no contestó. 


El Ministerio Público contestó el recurso manifestando que: 


De acuerdo a los datos del proceso Andrés Zurita Cruz, mediante Sentencia de 23 de septiembre de 2014 fue condenado a 8 años de presidio por el delito de Conducta Antieconómica, tipo penal modificado por el art. 34 de la Ley N° 004 de 10 de marzo de 2010 y actualmente cumpliendo condena por un hecho acontecido el año 2006, evidenciándose que se aplicó una norma penal desfavorable incrementando el quantum de la pena impuesta. 


En ese contexto, hace saber que en virtud a una acción de inconstitucionalidad planteada en contra de la disposición primera de la Ley N° 004 (referido a la retroactividad de dicha ley), el Tribunal Constitucional Plurinacional mediante SCP 0770/2012 de 13 de agosto, interpretó al alcance de la misma línea de los Pactos, Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos, además de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, explicando que es permitida la aplicación retroactiva de la Ley N° 004 siempre y cuando dicha aplicación sea en el marco del principio de la favorabilidad y teniendo en cuenta que no se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Bajo el entendimiento establecido por el Tribunal Constitucional, refiere que la aplicación de la retroactividad de la ley debió ser observada por los Jueces y Tribunales a momento de la aplicar la Ley N° 004, en resguardo del principio de legalidad, seguridad jurídica y por ende al debido proceso, tomando en cuenta que la retroactividad en materia penal sólo es aplicable en el marco del principio de favorabilidad y cuando se trata de delitos permanentes o ante la inconcurrencia de los mismos, los juzgadores deben aplicar la norma penal sustantiva vigente al momento en que se cometió el hecho; en el caso de autos, el recurrente dice que tenía conocimiento que su actuar conllevaba una sanción, es decir que se adecuaba al tipo penal de Conducta Antieconómica establecido en el art. 224 del CP vigente por Ley N° 1768 de 1997, con una sanción de uno a seis años (anterior). 



Concluyó manifestando que, el hecho por el cual se halla condenado el recurrente antes que sea publicada la Ley N° 004, no obstante, a encontrarse en la esfera de los delitos de corrupción en virtud al art. 116-II de la CPE, el Tribunal de Sentencia al haber impuesto en su contra una pena privativa de libertad de ocho años en aplicación del art. 34 de la ley N° 004, dejó de lado la aplicación retroactiva de la ley sin haber observado el principio de favorabilidad, lo que indudablemente constituye vulneración a la garantía constitucional prevista en el art. 123 de la CPE, el Ministerio Público en defensa de la legalidad y los intereses generales de la sociedad, requiere por que se declare procedente el recurso de revisión extraordinaria de sentencia presentada por Andrés Zurita Cruz. 




CONSIDERANDO III: El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales sometidos a conocimiento de la jurisdicción ordinaria; por su parte, el art. 184 num. 7) constitucional, determina como atribución del Tribunal Supremo de Justicia, conocer y resolver casos de revisión extraordinaria de sentencia, norma concordante con el art. 38 inc.6) de la Ley 25 del Órgano Judicial (LOJ).


De acuerdo al contenido del art. 423 del CPP, el recurso de revisión de una sentencia condenatoria ejecutoriada debe plantearse adjuntando la prueba correspondiente, exponiendo la concreta referencia de los motivos en que se funda y las disposiciones legales aplicables; el art. 421 inc. 5) del citado procedimiento, establece: “Procederá el recurso, en todo tiempo y a favor del condenado; en los siguientes casos: 5) “Cuando corresponda aplicar retroactivamente una ley penal más benigna”.


El recurso de revisión de sentencia, es un mecanismo a través del cual se busca la invalidación o modificación de una sentencia que ha adquirido firmeza y autoridad de cosa juzgada, que procura reivindicar la justicia material, por cuanto la verdad procesal declarada es disonante con la verdad histórica del acontecer objeto de juzgamiento a momento de su tramitación o por alguna causal sobreviniente; esta demostración solo es posible jurídicamente dentro del marco que delimita las causales taxativamente previstas por Ley.


Al ser dicho recurso, instituido para invalidar o modificar sentencias condenatorias firmes, su procedencia debe sustentarse en alguna de las causales contenidas en el art. 421 del CPP, en relación con el art. 25 del Pacto de San José de Costa Rica, art. 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; es decir, cuando existan elementos nuevos y distintos a los que determinaron la decisión, por resultar incompatibles con situaciones relevantes posteriormente descubiertas o por circunstancias sobrevinientes. 


La causal de procedencia que posibilite cuestionar y por consiguiente invalidar o modificar la sentencia condenatoria ejecutoriada, debe tener la fuerza suficiente para declararla ineficaz jurídicamente, de ahí que en el caso, quien promueva la revisión de sentencia condenatoria penal con base a lo previsto por el art. 421 inc. 5) del CPP, debe fundarla en una normativa más benigna y diferente a la señalada en la Sentencia impugnada y cuya revisión se pretende a través de este recurso; de manera tal, que demuestre que el sentenciado es acreedor a la aplicación de dicha norma bajo los principios de favorabilidad y retroactividad.


CONSIDERANDO IV: Los arts. 13.IV y 256.II de la CPE, establecen principios de interpretación de los derechos fundamentales: La interpretación pro persona (pro homine) y la interpretación conforme a los Pactos Internacionales sobre Derechos Humanos; en mérito a la primera, los jueces y tribunales tienen el deber de aplicar la norma más favorable para la protección del derecho en litigio, de adoptar la interpretación más favorable y extensiva; y, conforme a la segunda, realizar una interpretación de acuerdo a las normas contenidas en Tratados e instrumentos internacionales, siempre que declaren derechos más favorables a los contenidos en la Constitución Política del Estado.


El principio de favorabilidad en materia penal como excepción del principio de irretroactividad de la ley, está expresado en el art. 123 de la CPE, que prevé: “La ley solo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores; en materia penal, cuando beneficie a la imputada o al imputado; en materia de corrupción, para investigar, procesar y sancionar los delitos cometidos por servidores públicos contra los intereses del Estado; y en el resto de los casos señalados por la Constitución”. Por su parte el art. 116.II constitucional, prevé que, “Cualquier sanción debe fundarse en una ley anterior al hecho punible”.

 

Concordantes con la citada normativa constitucional, el art. 421 inc. 5) del CPP, establece que la revisión de las sentencias condenatorias ejecutoriadas procede cuando corresponda aplicar retroactivamente una ley más benigna; y, el art. 4 del CP, determina que, “(EN CUANTO AL TIEMPO). Nadie podrá ser condenado o sometido a medida de seguridad por un hecho que no está expresamente previsto como delito por ley penal vigente al tiempo en que se cometió, ni sujeto a penas o medidas de seguridad penales que no se hallen establecidas en ella. Si la ley vigente en el momento de cometerse el delito fuere distinta de la que exista al dictarse el fallo o de la vigente en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más favorable”.



En ese contexto, la jurisprudencia de este Tribunal al respecto es uniforme; así, en cuanto a la aplicación de la Ley más favorable al imputado de acuerdo a los principios de retroactividad y favorabilidad, a través de los Autos Supremos 63/2013 de 11 de marzo y 100/2015-RRC de 12 de febrero, entre otros, emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación del art. 123 de la CPE y observancia del principio pro homine, mismo que conforme la Convención Americana sobre Derechos Humanos, se estableció; “es un principio interpretativo que implica que se deberá de preferir, privilegiar o favorecer la aplicación de aquella norma que otorga una mayor protección a los derechos de la persona, independientemente si dicha norma se encuentra en un tratado internacional o en una disposición de derecho interno, sí en una misma situación son aplicables la Convención Americana u otro tratado internacional, deben prevalecer la norma más favorable a la persona humana. El principio pro persona, en su vertiente preferencia de normas, en el sentido de preferir la norma más protectora, sin importar la ubicación jerárquica, que mejor proteja o menos restrinja el ejercicio de los derechos humanos, así en algunos casos la norma más protectora será la establecida en un tratado internacional; y en otros podrá ser una norma propia del orden jurídico interno que posea un estándar mayor de protección de la persona que la norma internacional aplicable; o bien podrá ser determinado tratado internacional sobre otro tratado internacional, o bien una norma inferior sobre una jerárquicamente superior. Así parece que el principal operador de dicho principio es el juez quien tendrá que resolver en el caso concreto que se le presenta cual es la norma que prevalece sobre la otra, a ser más protectora”. 


La jurisprudencia constitucional, dentro del marco del respeto a los derechos y garantías fundamentales, encuentra las garantías del individuo frente al poder punitivo del Estado, mismo que encuentra su límite en el principio de la legalidad penal del cual emergen los principios de favorabilidad e irretroactividad de la Ley penal desfavorable al imputado o reo. Entre otras, la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 1742/2013 de 21 de octubre, en cuanto al principio de irretroactividad de la Ley penal desfavorable, reconoce que la norma penal que establezca las conductas típicas y sus sanciones debe ser previa a la comisión del hecho, permitiéndose su aplicación retroactiva cuando sea favorable al reo; además, que el principio de favorabilidad en materia penal opera como una excepción al principio de irretroactividad de la Ley, cuya aplicación -conforme al contenido de la Sentencia Constitucional N° 1386/2005 de 31 de octubre-, no se limita solo a los supuestos en los que la nueva norma penal descriminaliza la conducta típica o disminuye el quantum de la pena, sino también, cuando la nueva ley beneficie al imputado en el ámbito de su esfera de libertad. 


Finalmente, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 9, bajo el nomen juris de principio de legalidad y retroactividad, prevé: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará con ello”; y, por su parte el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 15 establece: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posteridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. 


En ambos casos se advierte la prohibición de la retroactividad de la Ley penal desfavorable, sin embargo reconoce la posibilidad de la retroactividad cuando la nueva Ley penal fuera más benigna, consiguientemente, aplicando este principio cuando la Ley penal fuera más favorable como en el caso que nos ocupa, como se tiene instituido el principio de retroactividad de la Ley penal más favorable en el art. 4 del CP, que propugna la aplicación de la norma más benigna posterior a la comisión del hecho delictivo, con la condición de que dicha norma contenga disposiciones más favorables al reo, constituyendo la excepción al principio de irretroactividad de la aplicación de la Ley, sustentada en razones político criminales, primordialmente, en virtud al principio de humanidad de las penas, que se fundamenta en la dignidad de las personas.


CONSIDERANDO V: Ingresando a la subsunción de los fundamentos del recurso y el contenido jurídico legal desarrollado en el considerando precedente, se tiene que: El recurrente acusó que el Tribunal a quo mediante Sentencia Condenatoria N° 23/2014 de 23 de septiembre, le condenó como autor del delito de Conducta Antieconómica, tipificado y sancionado en el art. 224 del CP, modificado por el art. 34 de la Ley N° 004 “Marcelo Quiroga Santa Cruz” de 31 de marzo de 2010, imponiéndole de manera inconstitucional e ilegal la pena privativa de libertad de ocho (8) años, basado en la aplicación retroactiva del art. 34 de la Ley N° 004, desfavorable para el acusado, que modificó la pena correspondiente al delito de Conducta Antieconómica con el incremento de su sanción en tres (3) años como mínimo y ocho (8) años como máximo, siendo que antes de su vigencia el Código Penal establecía para el mismo delito una pena de un (1) año como mínimo y seis (6) años como máximo, vulnerando de esta forma los establecido en los arts. 119 y 123 de la CPE. Refirió que en su caso, las autoridades de la jurisdicción ordinaria a tiempo de realizar la labor de fijación de la pena y de control jerárquico de dicha labor, no tomaron en cuenta que el hecho punible por el que fue condenado aconteció el año 2006, mucho antes de la vigencia de la Ley N° 004 de 31 de marzo de 2010; por lo tanto, la aplicación correcta de la norma sustantiva sería la Ley N° 1768 de 10 de marzo de 1997, que aprobó el Texto Ordenado del Código Penal manteniendo el art. 224 del Texto inicial del Código Penal promulgado por Decreto Ley N° 10426 de 23 de agosto de 1972, que establecía como sanción por la comisión del delito de Conducta Antieconómica la pena de privación de libertad de uno a seis años, pena que debió aplicarse en el caso concreto. .


De la revisión de antecedentes del fenecido proceso penal y del presente recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada, se evidencia: Que, conforme se tiene expresado en el Pliego Acusatorio, tanto el Ministerio Público y el acusador particular Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, afirmaron que el hecho denunciado como ilícito se suscitó en la gestión 2006, situación confirmada en los fundamentos de la Sentencia N° 23/2014 de 23 de septiembre; “…de acurdo a los datos del proceso, se tiene que Adres Zurita Cruz en la gestión 2006, en la que éste servidor público fungía como Presidente del Consejo Municipal de Entre Ríos, …en fecha 26 de septiembre de 2006, se traslada a la ciudad de Santa Cruz a las oficinas del Ministerio de Desarrollo Rural y Agropecuario órgano rector del FONDESIF, con la finalidad de recoger las maquinarias objeto de la adquisición, procediendo a recoger todos estos motorizados y equipos a favor del Municipio, pero sucede que una vez que se recoge y entrega la maquinaria y motorizados, este señor Adres Zurita Cruz, se apodera de modo arbitrario e ilegal de un camión de 20 Tn, marca Steyr de procedencia china, sin otorgar ninguna explicación de su uso y destino,…”, con esta base, conforme a la fundamentación fáctica, jurídica y valoración intelectiva respecto al precepto legal aplicable y la fijación de la pena, la Sentencia N° 23/2014 de 23 de septiembre, declaró autor y culpable al recurrente Andrés Zurita Cruz, por la comisión del delito de Conducta Antieconómica, tipificado y sancionado en el art. 224 del CP modificado por el art. 34 de la ley 004 de 31 de marzo de 2010, imponiéndole la pena de ocho (8) años de presidio; ahora bien, se advierte que la fijación de la pena que realizó el Tribunal de Sentencia fue incorrecta, debido a que aplicó la pena máxima de 8 años establecida en el art. 34 de la Ley 004 modificatoria a la Ley 1768 de 10 de marzo de 1997, ejecutando una aplicación retroactiva desfavorable en contra del acusado sin haberse considerado que el hecho denunciado se suscitó en la gestión 2006, en franca vulneración de los arts. 116 y 123 de la CPE, que de su interpretación se vislumbra la prohibición de la retroactividad de la Ley penal desfavorable, 


Para una correcta interpretación y adecuación de la norma en el caso de autos, se debe partir con un sólido conocimiento del principio de legalidad contemplado en el art. 116-II de la CPE, que a la letra indica: “Cualquier sanción debe fundarse en una ley anterior al hecho punible”, este principio constituye un elemento sustancial de todo Estado de Derecho, Fernando Villamor Lucía, nos enseña que el principio de legalidad tiene dos partes “nullum crimen sine lege y nulla poena sine lege”, es decir que el delito y la pena deben estar determinados por una ley previa, asimismo este principio se encuentra conformado a la vez por varios sub principios, entre ellos, el de taxatividad atinente a la tipicidad, que desarrolla el principio fundamental “nullum crimen, nulla poena sine lege”, que debe operarse a través de la obligación al que se encuentran compelidos los jueces y tribunales, de aplicar la ley sustantiva debidamente enmarcada a la conducta del imputado y en el marco descriptivo de la ley penal a efectos de no incurrir en calificación que afecte al debido proceso y devenga en defecto absoluto insubsanable; en el caso de autos, siendo que el hecho que generó la denuncia y la tipificación penal ocurrió en la gestión 2006, debió aplicarse por ultractividad y favorabilidad la clasificación penal establecida en el art. 224 del CP (Ley N° 1768 de 10 de marzo de 1997, que aprobó el Texto Ordenado del Código Penal manteniendo el art. 224 del Texto inicial del Código Penal promulgado por Decreto Ley N° 10426 de 23 de agosto de 1972), que expresamente decía; “El funcionario público o el que hallándose en el ejercicio de cargos directivos u otros de responsabilidad, en instituciones o empresas estatales, causare por mala administración o dirección técnica, o por cualquier otra causa, daños al patrimonio de ellas o a los intereses del Estado, será sancionado con privación de libertad de uno a seis años”, normativa vigente al momento de la comisión del hechos punible, tomando en cuenta lo establecido en el art. 116-II de la CPE, que establece taxativamente que la fijación de la sanción debe fundarse en una ley anterior al hecho punible, aplicable en armonía a lo establecido en el art. 123 de la norma fundamental, que sobre el punto dispone la retroactividad de la ley cuando beneficie al imputado y nunca contrariamente, como erradamente aplico el Tribunal de Sentencia respecto a la retroactividad desfavorable al acusado, en franca vulneración de la norma constitucional precedentemente descrita y los principios de irretroactividad y favorabilidad, situación que tampoco fue observada por las autoridades de impugnación y confirmaron llanamente la decisión asumida en Sentencia. 

 

CONSIDERANDO VI: Por lo expuesto precedentemente, con los fundamentos jurídicos contenidos en el Considerando III y IV, así como de los hechos consignados en el Considerando V, se concluye que el presente recurso de revisión extraordinaria de sentencia tiene asidero legal, al haberse ejecutado erradamente la retroactividad desfavorable del art. 34 de la Ley 004, que modificó el quantum de la pena a ocho (8) años como máximo, siendo que la normativa penal vigente a momento de la comisión del hecho establecía como sanción penal máxima seis (6) años, situación que incidió en el ámbito de la esfera de la libertad de Andrés Zurita Cruz, al haber ignorado los alcances del principio de favorabilidad e irretroactividad, por aplicación indebida y contradictoria de la retroactividad de la Ley prevista como excepción por el art. 123 de la CPE. 

 

CONCLUSIONES: En el marco de la fundamentación jurídica precedente, y de la pretensión deducida en el recurso, se concluye lo siguiente:


En consecuencia, este Tribunal propugnado los fundamentos del Ministerio Público, considera procedente la modificación de la Sentencia N° 23/2014 de 23 de septiembre, únicamente en cuanto al quantum de la pena aplicada en retroactividad desfavorable, debiendo mantenerse como norma aplicable para la calificación de la sanción penal lo establecido en el art. 224 del CP (Ley 1768 de 10 de marzo de 1997, que aprobó el Texto Ordenado del Código Penal), modificándose la pena de ocho (8) años por el de seis (6) años de privación de libertad del acusado Andrés Zurita Cruz.


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la atribución conferida por el art. 184 num. 7) de la CPE, art. 38 de la LOJ, así como en el art. 50 inc. 2) y 424 inc. 2) del CPP; con los fundamentos expuestos, falla en única instancia:


1° ANULANDO la Sentencia N° 23/2014 de 23 de septiembre, pronunciada por el Tribunal de Sentencia de Ivirgarzama del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba, dentro del fenecido proceso penal que siguió el Ministerio Público y el acusador particular Aurelio Rojas López en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, contra Andrés Zurita Cruz, por el delito Conducta Antieconómica, únicamente respecto al quantum de la pena o tiempo de reclusión impuesto; en su mérito,


2° Se DISPONE la aplicación de la sanción establecida en el art. 224 del CP (Ley 1768 de 10 de marzo de 1997, que aprobó el Texto Ordenado del Código Penal); en consecuencia, la modificación del tiempo de cumplimiento de la sanción de privación de libertad a seis (6) años de reclusión en el Penal de “San Pedro” de Sacaba - Cochabamba, manteniendo firme y subsistente la misma en todo lo demás; y, 


3° Se ORDENA al Juez de Ejecución Penal de Turno de Cochabamba, previa verificación del tiempo transcurrido y que el ahora recurrente no esté recluido además por otro delito, expedir lo que en ley corresponda a favor de Andrés Zurita Cruz.


Devuélvase el proceso penal remitido por Tribunal de Sentencia de Ivirgarzama del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba, sea con nota de atención. 


Regístrese, notifíquese y archívese.