TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

 

Auto Supremo Nº 180

Sucre, 07 de abril de 2015

Expediente: 412/14-S

Demandante: Julián Mercado Romero 

Demandada: Industrias Agrícolas de Bermejo dependiente del

Gobierno Autónomo Departamental de Tarija

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

=====================================================================

VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Sergio Gregorio Fernández Espíndola en representación legal de Julián Mercado Romero contra el Auto de Vista N°. 241/2014 de 4 de noviembre, pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral sobre pago de beneficios sociales seguido por el recurrente contra la entonces Industrias Agrícolas de Bermejo dependiente del actual Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, los antecedentes del proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso laboral sobre pago de beneficios sociales, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de (fs. 106 a 107 vta.) de 02 de septiembre de 2013, por la que declara improbada la demanda y probada la excepción perentoria de prescripción. Sin costas.

I.2 Auto de Vista 

 En grado de apelación deducida por Sergio Gregorio Fernández Espíndola en representación legal de Julián Mercado Romero, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 241/2014 de 4 de noviembre confirma totalmente la Sentencia de (fs. 106 a 107 vta.), sin costas.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

La resolución de segunda instancia, motivó que Sergio Gregorio Fernández Espíndola en representación legal de Julián Mercado Romero, mediante memorial de (fs. 131 a 133 vta.), interponga recurso de casación en el fondo, bajo el siguiente argumento:

Arguye que se debe de señalar en forma clara que el art. 123 de la CPE establece que la Ley sólo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y trabajadores, la Constitución Política del Estado (CPE) es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición conforme prevé el art. 410 en su parágrafo II), dejando inaplicable el art. 120 de la Ley General del Trabajo (LGT) con relación a la prescripción de los beneficios sociales, uno de los fundamentos de derecho del trabajo es el principio in dubio pro-operario, regla de la norma más favorable por el cual cuando dos o más normas tratan el mismo instituto, deberá estar por la que resulte más favorable al trabajador y trabajadora, por lo que se demuestra que la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija a violado y transgredido los arts. 4 de la LGT 3.g) del Código Procesal del Trabajo (CPT) 46, 48 y 123 de la CPE, el principio in dubio pro-operario y el art. 397 del Código de Procedimiento Civil (CPC). 

II.1 Petitorio

Concluye su recurso, solicitando que la Sala Social y Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia de Tarija, case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo declare probada la demanda en todas sus partes e improbada la excepción de prescripción, con costas en ambas instancias.

II.2 Contestación al recurso

Beder Erick Soto Llanos y Arcenia Alanez Janco en representación legal de la Ex Industrias Agrícolas de Bermejo, dependiente del actual Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija en la contestación al recurso manifiestan, que el Auto de Vista pronunciado por la Sala Social y Administrativa es justa, puesto que está enmarcada dentro el ordenamiento laboral en su régimen de la prescripción; que de acuerdo a la normativa que dispone el art. 127.b) del CPT plantearon la excepción de prescripción al amparo de lo dispuesto en el art. 120 de la LGT, que desde el 31 de agosto de 1998 hasta la fecha transcurrieron más de 10 años por lo que se demuestra fehacientemente que la prescripción ha operado. 

CONSIDERANDO II: 

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

A efectos de dilucidar la litis, es preciso señalar que el art. 120 de la LGT, prevé: “Las acciones y derechos provenientes de esta Ley, se extinguirán en el término de dos años de haber nacido de ellas”. A su vez, el art. 163 de su DR establece: “Las acciones y derechos emergentes de la Ley que se reglamenta se extinguirán en el término de dos años, a partir de la fecha en que nacieron…”.

Ahora bien, cabe indicar que la prescripción prevista por esta normativa, resulta aplicable a los beneficios sociales y derechos laborales emergentes de las relaciones laborales existentes hasta antes de la promulgación de la nueva CPE de 7 de febrero de 2009 y dentro las cuales el transcurso del plazo de los dos años establecido en los citados artículos, no hubiese sido interrumpido cuando entró en vigencia la citada Constitución, toda vez que la imprescriptibilidad que prevé su art. 48. IV, no sólo de los beneficios sociales sino también de los salarios o sueldos devengados, derechos laborales y aportes a la seguridad social no pagados, resulta aplicable a partir de la vigencia plena de la referida CPE ocurrida el día de su publicación en la Gaceta Oficial -9 de febrero de 2009-, teniéndose en cuenta que su art. 123, determina que la Ley sólo dispone para lo venidero y que no tiene efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando se  determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores, advirtiéndose que el aludido art. 48. IV, no hace alusión a la aplicación retroactiva de la imprescriptibilidad de los derechos laborales que regula, entendimiento que ha establecido una línea jurisprudencial al respecto, a partir del Auto Supremo Nº 85 de 10 de abril de 2012, mediante la cual ha concluido que, al haber ingresado en vigencia la CPE en fecha 07 de febrero de 2009, dicho plazo se interrumpe en cumplimiento a lo dispuesto por la norma constitucional citada, al constituirse en norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano, por cuanto al gozar de primacía frente a cualquier otra disposición normativa conforme el art. 410.II constitucional, encontrando contradicción en cuanto a la prescripción de los derechos laborales con lo señalado por el art. 120 de la LGT y 163 de su DR debe darse aplicación preferente a lo establecido por la CPE, por lo tanto, la aplicación de lo dispuesto por el art. 120 de la LGT y 163 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DR-LGT) se reserva sólo para aquellos casos en los que el cómputo de los 2 años se haya iniciado y concluido dos antes de la vigencia de la CPE de 7 de febrero de 2009, es decir antes del 7 de febrero de 2007, guardando de tal forma relación con el art. 123 de la norma fundamental, en cuanto a la retroactividad de la Ley.

Bajo este contexto, se observa por el propio memorial de demanda (fs. 13 a 14), que el actor fue despedido de manera forzosa el 30 de agosto de 1998, habiéndole cancelado Bs.6.155,90.- por los beneficios sociales que según su parecer no se calculó bien ya que trabajo 21 años y 8 meses en la entidad demandada.

Ahora bien, conforme al citado art. 120 de la LGT en relación con el art. 163 de su DR debió presentar su demanda de reliquidación de beneficios sociales en el término de 2 años a partir de la fecha de su desvinculación laboral, es decir, hasta el 30 de agosto de 1998, en tanto pudo corresponderle en derecho, lo que no fue así, pues la demanda se lo presentó el 1° de septiembre de 2011 (fs.15), a más de 13 años de haberse producido la ruptura de la relación laboral.

Asimismo, en el expediente no existe ninguna prueba acompañada o producida por el actor que demuestre haber reclamado oportunamente la reliquidación de sus beneficios sociales ante la empresa empleadora o ante alguna autoridad administrativa de la Jefatura Departamental del Trabajo, tal como prevé el art. 126 del CPT, para acreditar la interrupción del plazo de la prescripción y pueda darse lugar a un nuevo cómputo. 

Respecto de la acusación a la violación del art. 397 del CPC, los mismos están referidos a los medios legales de prueba y su valoración; sobre el particular es necesario puntualizar, que es atribución privativa de los Jueces y tribunales de grado, la apreciación y valoración de la prueba producida, de acuerdo al valor que le otorga la Ley y en su caso al criterio prudente y la sana crítica, teniendo presente las que sean esenciales y decisivas a tenor de los arts. 1286 del Código Civil (CC) y 397 del CPC. El recurso de casación sólo tiene lugar cuando se incurre en error de derecho o error de hecho, en este segundo caso, cuando se demuestra con documental o actos auténticos que acrediten fehacientemente la equivocación manifiesta del juzgador, conforme previene el art. 253.3) del CPC; en la litis se evidencia que en Sentencia, el Juez a quo valoró cada una de las pruebas documentales adjuntos en obrados, y no se evidencia la infracción del art. 397 del CPC; asimismo conforme a la facultad conferida por los arts. 3.j), 158 y 200 del CPT, en virtud a la cual el juzgador no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba y por lo tanto puede formar libremente su convencimiento, claro está, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, lo que consta haber ocurrido en el caso de Autos.

Por todo lo anotado, se establece que en el caso presente se operó la prescripción prevista por los art. 120 de la LGT y 163 de su DR, tal como adujo la Empresa demandada en su defensa.

En consecuencia, corresponde resolver el recurso de casación de acuerdo a las previsiones contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por mandato del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Sergio Gregorio Fernández Espíndola en representación legal de Julián Mercado Romero. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera