6~ .9'

a

dde.00tioikb

(077ri1- fttd¿cial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0853/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 266/2024
Parte acusadora: Ministerio Público, Dolly Karimen Pantoja
Estrada y Richard Mauricio Pantoja Estrada
Parte imputada: Ángel Nieto Ortiz
Delito: Estafa, art. 335 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 31 de julio de 2024, cursante
de fs. 300 a 304, Ángel Nieto Ortiz, impugna el Auto de Vista
505/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 282 a 288, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra, por el
Ministerio Público a instancia de Dolly Karimen Pantoja Estrada y
Richard Mauricio Pantoja Estrada, por la presunta comisión del
delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 019/2023 de 5 de abril de fs. 236 a 246, el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Ángel Nieto Ortiz, autor y culpable de la comisión
del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP,
imponiendo la pena de reclusión de dos años a cumplir en el penal
de Morros Blancos, a contar de la ejecutoria de la Sentencia y multa
de 100 díws a razón de Bs.10 por día.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente y los acusadores
particulares formularon recursos de apelación restringida de fs. 262
a 265 vta. y 266 a 272 vta., resueltos por Auto de Vista 505/20231

SP1 de 13 de noviembre de fs. 282 a 288, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró sin lugar los recursos interpuestos, confirmando la Sentencia
apelada en todas sus partes.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, refiere que el Auto de Vista impugnado emitió
una fundamentación evasiva al no resolver los reclamos expuestos
en su apelación restringida, respecto a los defectos de Sentencia
previstos en el art. 370 incs. 1) y 5) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), alegando los siguientes aspectos:
1) En cuanto al primer defecto sostiene que, el Auto de Vista
impugnado no establece de manera fundamentada, clara y
precisa cuáles son los elementos del tipo penal de Estafa,
denotando una falta de precisión de parte del Tribunal de alzada
sobre los elementos que concurren en el hecho objeto de juicio;
asimismo, denuncia la falta de control de logicidad y
fundamentación probatoria analítica, acusando la vulneración de
su derecho de acceso a la justicia.
Cita los Autos Supremos (AASS) 236 de 7 de marzo de 2007 y
899/2017-RRC.
2) Respecto al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del
CPP, refiere que la resolución impugnada, no establece de manera
fundamentada, qué reglas relativas a la valoración probatoria
hubiesen sido cumplidas en la Sentencia emitida en la causa,
omitiendo pronunciarse sobre el principio de no contradicción
como elemento de la lógica, acusando vulneración al derecho a la
defensa y debido proceso en sus elementos incongruencia omisiva
y falta de fundamentación.
Invoca los AASS 297/2012 de 20 de diciembre, 210/2015-RRC
de 27 de marzo, 109/2018-RRC de 2 de marzo, 1011/2019-RRC
de 22 de octubre, 411/2006 de 20 de octubre, 417 de 19 de
agosto de 2003, 6 de 26 de enero de 2007 y 37/2016.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser
humano, consagrado y reconocido en el sistema universal e
interamericano de derechos humanos, Constitución Política del
Estado (CPE), y ley ordinaria.
2

•

&lado-

zaew,udde 00filiG:2

~
o9C1/10- 0 (7.

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
3

fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

de .00¿wiet

&tad& A&
0(.7.

Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

5

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
omisión
de
fundamentación
u
debida
merecieron
o
errores,
omisiones
y
punto
los
respuesta; ii) identificar punto por
6

de .0ofzecci
óvulo Judtetzd
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV. 1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 24 de julio de 2024, conforme la
diligencia de fs. 289, interponiendo su recurso de casación el 31 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 300; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Con la precisión que antecedente, se evidencia que el recurrente
plantea como problemática, la emisión del Auto de Vista impugnado
con una fundamentación evasiva al no resolver los defectos alegados
en su apelación restringida, previstos en el art. 370 incs. 1) y 5) del
CPP; advirtiéndose, como primer aspecto relevante en el análisis de
admisibilidad a cargo de esta Sala Penal, que invoca como
precedentes contradictorios los AASS 236 de 7 de marzo de 2007,
899/2017-RRC, 297/2012 de 20 de diciembre, 210/2015-RRC de 27
de marzo, 109/2018-RRC de 2 de marzo, 1011/2019-RRC de 22 de
7

octubre, 411/2006 de 20 de octubre, 417 de 19 de agosto de 2003,
6 de 26 de enero de 2007 y 37/2016.
Verificado el recurso en su integridad, se advierte que, se limita a la
simple mención de las resoluciones descritas supra y en algunos
casos a la glosa parcial de su contenido, bajo el argumento "Ademas
es contrario a la doctrina legal aplicable..." y "La omisión contenida en
el Auto de Vista N° 505/2023 es contraria a la doctrina legal
aplicable. .. ", extremos que se evidencian a fs. 301 y 303
respectivamente, omitiendo
establecer con precisión, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud
a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal,
con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el
Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que
tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis
de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que,
resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en
este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala
Penal del Tribunal Supremo.
Por otra parte, se evidencia que Ángel Nieto Ortiz en los acápites II y
III del memorial sujeto a análisis, enuncia la vulneración de sus
derechos de acceso a la justicia, defensa y debido proceso, por lo que
corresponde establecer si concurren o no los presupuestos de
flexibilización descritos en la última parte del acápite anterior de este
fallo; resultando que, el recurrente circunscribe sus denuncias a un
marco genérico, toda vez que, plantea las referidas vulneraciones, sin
mayor explicación y sin la carga argumentativa que permita contar
con los insumos suficientes para verificar la denuncia planteada,
teniendo en cuenta que esta Sala, en armonía con los presupuestos
de flexibilización, estableció de manera reiterada que, en casos de
denuncia de falta de debida fundamentación y/o incongruencia
omisiva, en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la
casación,
recurrente
de
parte
restringida,
la
apelación
deberá: i) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su
recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta; II) Identificar punto por
punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la
resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación,
y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines
de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, de modo
8

sWef,~

690zo,
que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas,
exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera
expresión de disconformidad, tal cual señala: "No se han pronunciado
para nada, incurriendo en vulneración el derecho al debido proceso en
su elemento incongruencia omisiva y falta de fundamentación." (sic);
resultando, la denuncia sobre estos dos supuestos, insuficiente y por
lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Por otra parte, se advierte que el recurrente, con relación al defecto
previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, dirige sus cuestionamientos
al contenido de la Sentencia condenatoria emitida en la causa, sin
que la simple referencia a que la Sentencia fue confirmada por el
Tribunal de alzada o la existencia de errónea aplicación de la ley por
las autoridades que emitieron los fallos previos, ni la trascripción
parcial del Auto de Vista impugnado, conforme se advierte de fs. 301
a 303, resulten suficientes para un análisis de fondo; por cuanto,
debe comprender que el proceso al tener etapas diferenciadas en su
objeto, como sucede con el juicio y los medios de impugnación, están
a cargo de tribunales diferentes, por lo que si bien puede ser de
utilidad la referencia de las actuaciones y fallo del Juez o Tribunal
de Sentencia a los fines de contextualizar el caso, lo relevante a los
fines del recurso de casación, es precisar cuál fue la actuación del
Tribunal de alzada y de manera puntual, en el caso presente,
argumentar del porqué se alega que en el pronunciamiento del Auto
de Vista se incurrió en una fundamentación evasiva, teniendo en
cuenta que dicha resolución es la impugnable a través del recurso
de casación.
Similar entendimiento, resulta aplicable con relación al reclamo
fundado en el art. 370 inc. 5) del CPP, ya que la parte recurrente se
limita a hacer referencia al soporte de su apelación, pero omite
argumentar del porqué considera que el Tribunal de alzada emitió
una fundamentación evasiva, sin que ella puede ser deducida por
este Tribunal, cuya actuación está regida bajo el principio de
imparcialidad, incurriendo por tanto, en una falencia recursiva que
no puede ser suplida de oficio.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
9

casación interpuesto por Ángel Nieto Ortiz, cursante de fs. 300 a 304,
con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
T,J 266/2024

fiatar
.,ALA
TRIBUNAL SUP

jari05
4 PENAL
DE. Jus'
JpREMO
`,4 I. S

_

TRL.IUNAL. SUPREMO DE JUSTICIA'
SALA PENAL
Supremo N°. '2 -'Fecha

kres

Ofl

Razon N°

.

AUXILIAR SALA PENAL
TRISUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

o

10

