TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 358/2018 

Sucre: 07 de mayo de 2018

Expediente: T-12-17-S

Partes: Wilma Sánchez Villavicencio y otro. c/ Sonia Rosmerie Silbermann Unger.

Proceso: Reivindicación y reconvención por pago de mejoras, construcciones y mano de obra. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 534 a 545, interpuesto por Sonia Rosmerie Silbermann Unger contra el Auto de Vista Nº 60/2017 de 31 de marzo, cursante de fs. 520 a 522 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial de Familia, Niñez y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de reivindicación y reconvención por pago de mejoras construcciones cumplimiento de obligación, pago de deuda, y daños y perjuicios seguido por Wilma y Gonzalo Marcial Sánchez Villavicencio contra Sonia Rosmarie Silbermann Unger, la concesión de fs. 553, Auto Supremo de Admisión de fs. 558 a 559, los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Que, el Juez de Partido Cuarto en lo Público Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, pronunció la Sentencia de fecha 21 de agosto de 2015, cursante de fs. 465 a 498, por la que declaró; “…PROBADA EN PARTE LA DEMANDA de fs. 12 a 15 y de fs. 235 interpuesta por Wilma y Gonzalo Marcial Sánchez Villavicencio, es decir probada en cuanto a la pretensión reivindicatoria, e improbada en cuanto al pago de daños y perjuicios demandados, el retiro de construcciones, probada la excepción de prescripción planteada por la demandada Sonia Rosmerie Silbermann Unger a fs. 82 a 88 y 94 a 94 vta.; asimismo declarando Probada en Parte la demanda reconvencional pago por construcciones y mejoras interpuesta por demandada (…) En consecuencia se dispone: a) A la demandada Sonia Rosmarie Silbermann Unger a la restitución a favor de Wilma y Gonzalo Marcial Sánchez Villavicencio del inmueble que tiene una superficie de 637 Mts.2, sito en la zona de Villa Fátima sobre la Av. Belgrano de esta ciudad con Nº 1450. b) La demandada Sonia Rosmarie Silbermann Unger, debe desocupar el inmueble en el plazo de 30 días, para que se restituya a sus propietarios Wilma y Gonzalo Marcial Sánchez Villavicencio, vencido el plazo se expedirá el mandamiento de lanzamiento. c) No se condena al pago de los daños y perjuicios demandados por los demandantes por no haberse probado su existencia. d) Los demandantes deben devolver el valor de las construcciones realizadas en el inmueble tomando en cuenta el informe pericial que lo distribuye en 3 secciones dentro del inmueble y se descontará las construcciones existentes anteriores a 2008 y la disminución del costo por la depreciación que arroja el informe pericial de fs. 268 a 281 y aclaración del informe de fs. 293 a 294”. 

Resolución de primera instancia que fue apelada por Sonia Rosmerie Silbermann Unger, mediante el escrito que cursa a fs. 502 a 505 vta., a cuyo efecto el Tribunal de Alzada mediante Auto de Vista Nº 60/2017 de 31 de marzo, de fs. 520 a 522 vta., CONFIRMÓ la Sentencia, bajo los siguientes argumentos: 

“… se argumenta que la sentencia declaró probada la demanda respecto al pago de mejoras y no se pronunció respecto al derecho de retención establecido en el art. 98 del Código Civil, y que se violó el derecho a la motivación y fundamentación y la tutela judicial efectiva (…) en el caso de autos, la demandada Sonia Rosemarie Silbermann Unger no demostró en el proceso que sea una poseedora del inmueble que es objeto del proceso, por el contrario, está demostrado que es una detentadora, tal es así que en la confesión prestada por la demandada según acta que cursa de fs. 322 a 326 al responder la primera pregunta (…) ‘doña Flora y sus hijos nos dieron permiso a ambos, a mi esposa y a mí’, por lo que está demostrado que la demandada Sonia Rosmerie Silbermann Unger y su esposo ocupan el inmueble por mera tolerancia y autorización de la madre de los demandantes Sra. Flora Sánchez Villavicencio por tratarse de su hermano y familia que no tenían donde vivir, por lo que la demandada al ser una detentadora no puede invocar el derecho de retención regulado en el art. 98 del Código Civil, toda vez que conforme a la citada norma legal, únicamente puede alegar derecho de retención al poseedor de buena fe y no al detentador…

De la revisión de la sentencia impugnada …evidencia que la misma contiene la motivación que sustenta las determinaciones a las que arribo la Juez a-quo, se explica y fundamenta de manera razonada, los motivos por los cuales se declara probada en parte la demanda principal de reivindicación y probada en parte la demanda reconvencional por pago de construcciones y mejoras interpuesta por la demandada Sonia Rosmerie Silbermann Unger y que se constituyen en las pretensiones principales contenidas tanto en la demanda principal de reivindicación como en la demanda reconvencional de pago de construcciones y mejoras efectuadas en el inmueble y que fueron objeto de debate en el proceso sobre las cuales se emitió pronunciamiento en sentencia, y que al no haberse demostrado que la demandada sea una poseedora de buena fe, la juez de la causa en sentencia declara probada en parte la demanda reconvencional con relación a las construcciones y mejoras y desestimando las pretensiones accesorias respecto a la demanda reconvencional. Asimismo si la demandada consideraba que la juez en sentencia omitió pronunciarse sobre alguna de sus pretensiones podía solicitar con la facultad conferida por el art. 196 inc. 2) del Código de Pdto. Civil, la complementación de la sentencia… en la sentencia …dispone que la demandada Sonia Rosemerie Silberman Unger, debe desocupar el inmueble en el plazo de 30 días, para que se restituya a sus propietarios Wilma y Gonzalo Marcial Sánchez Villavicencio y los demandantes deben devolver el valor de las construcciones realizadas en el inmueble, por lo que debe entenderse que inmediatamente de desocupado el inmueble por parte de la demandada, los demandantes deben devolver el valor de las construcciones tal como se ordenó en sentencia…”. 

Resolución que fue impugnada mediante el recurso de casación que cursa de fs. 534 a 545, interpuesto por Sonia Rosmerie Silbermann Unger, el cual, se analiza. 

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1.- La recurrente denuncia que se vulneró el art. 218 del Código Procesal Civil con relación a los arts. 4, 5, 213 del mismo cuerpo normativo, extrañando la falta de pronunciamiento sobre el derecho a la retención del bien hasta el pago de las mejoras en aplicación del art. 98 del CC, pretensión que se encontraría en la demanda reconvencional, en ese sentido señala que existió una indebida aplicación de la ley, citando al efecto los arts. 14, 178 de la Constitución Política del Estado (CPE), así como los arts. 3 y 15 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), aduciendo que la administración de justicia se basa en el principio de sometimiento y respeto a la ley.

2.- Afirma que en el Considerando II del Auto de Vista se basó en dos argumentos para confirmar la Sentencia, que la demanda principal no probó ser poseedora del inmueble y la confesión prestada por la demandada que demostraría que es detentadora del inmueble, en ese sentido cita el art. 93 del CC, (posesión de buena fe) señalando que existen dos argumentos contrapuestos entre la demanda y reconvención, considerando que la demanda fue planteada en contra de los detentadores y el acto de permisión y tolerancia no fue admitido por los titulares del predio, añadiendo que en la contestación negativa y reconvención, se formuló oposición a su calidad de detentadores del inmueble, por lo que piden se reconozca el pago por mejoras, construcciones y la retención del bien hasta que se paguen las mismas, situación fáctica que denota la transformación de la detentación en posesión de acuerdo al art. 89 del CC, y conforme al art. 93 del mismo cuerpo normativo, por cuanto considera que quien alegue mala fe debe probarla y la ley otorga la presunción legal a favor del poseedor, por lo que cuestiona porqué el Auto de Vista impugnado sostiene ilegalmente que debe probarse la posesión de buena fe, si goza de protección legal con la calidad y eficacia jurídica prevista en el art. 1318.I del CC, presumiéndose que quien posee lo hace de buena fe, observando que se presentan dos situaciones porque la demanda niega la calidad legal de detentadora y el ejercicio del derecho a la posesión cuya presunción legal le dispensa de probarla, al contrario que quien alega mala fe debe probarla, situación que le asiste al demandante al desconocerla en infracción del art. 93 del CC, acudiendo a la prueba de la confesión de fs. 322 a 326, sin que el fallo ahora recurrido haya analizado el resto de la pruebas.

3.- De otro lado interroga por qué se le permitió construir con sus propios recursos y fondos económicos en el inmueble de los demandantes, dejando transcurrir el plazo para reclamar su retiro y concluye que los actores no querían pagar el valor de las construcciones y mejoras, porque serían precarias y clandestinas, pretendiendo un beneficio irregular a su favor, desconociendo el derecho de los demandados como poseedores y ejecutores de las obras y mejoras en el inmueble, según se advertiría de la Sentencia y Auto de Vista, puesto que a los detentadores no se les reconocería el pago de las mejoras y construcciones, porque al ejercer el derecho o posesión sobre el bien, las acciones de construcción y mejoras, se realizan y ejecutan a favor del titular, en razón a que el detentador ha ejercido actos de posesión real a su favor y no tendría ningún derecho al pago de las mejoras realizadas porque son de propiedad del titular del bien, es así que el pago de mejoras previsto en el art. 129 del CC, estaría reservado para todo tercero que construya en un predio ajeno, por consiguiente solicita la nulidad de obrados hasta la sentencia por falta de pronunciamiento sobre una de las pretensiones demandadas y en aplicación del art. 220.IV del Código Procesal Civil, pide casar el Auto de Vista y se declare probada la pretensión contenida en la demanda en cuanto al derecho a retención del bien hasta el pago de las construcciones y mejoras. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la congruencia en las resoluciones.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265 del Código Procesal Civil (FACULTADES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA) I. El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación. II. No podrá modificar el contenido de la resolución impugnada en perjuicio de la parte apelante, salvo que la contraparte hubiera apelado en forma principal o se hubiere adherido. III. Deberá decidir sobre puntos omitidos en la sentencia de primera instancia, aunque no se hubiera solicitado aclaración, complementación o enmienda, siempre que en los agravios se hubiere reclamado pronunciamiento sobre tales agravios”, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante. Por su parte el art. 218.III del mismo adjetivo civil, señala lo siguiente: “I. El auto de vista es el fallo de segunda instancia que deberá cumplir con los requisitos de la sentencia en todo lo que fuere pertinente. II. Este fallo deberá ser: 1. Inadmisible. a) Si se hubiere interpuesto el recurso de apelación después de vencido el término. b) Por falta de expresión de agravios. 2. Confirmatorio 3. Revocatorio total o parcial. 4. Anulatorio o repositorio. III. Si se hubiere otorgado en la sentencia más o menos de lo pedido y hubiere sido reclamado en grado de apelación, el tribunal de alzada deberá fallar en el fondo”.

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el  Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, todo Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso”.

III.2. Respecto al principio de pertinencia que deben guardar las resoluciones judiciales.

En la SCP Nº 1073/2013 de 16 de julio, se ha razonado lo siguiente: “El principio de pertinencia determina que la resolución que emita el juez o tribunal superior cuando actúa como revisor de apelación o casación, debe circunscribirse a la decisión del juez o tribunal de inferior instancia; y según sea el caso, se abocará en la apelación a la expresión de ofensas contenidas en el recurso; y en la casación a la existencia de una infracción o errónea aplicación de la norma de derecho, sea en el fondo o en la forma; de ello se infiere que ha momento de conocer y resolver un recurso de impugnación, se dilucidarán exclusivamente tales extremos en las resoluciones judiciales. Así el AS 55 de 1 de abril de 1998 sostuvo que: “Los fallos judiciales obligatoriamente deben responder a las pretensiones deducidas por las partes y las autoridades jurisdiccionales no pueden pronunciarse sobre aspectos no demandados y que no fueron objeto de la litis”. (…).

“Consecuentemente, tanto los Jueces y Tribunales de segunda instancia como los de casación, al pronunciar resoluciones, deben velar porque sus determinaciones sean pertinentes dado que: “…la pertinencia entre el recurso de apelación, resolución apelada y lo resuelto en el Auto de Vista, es una condición esencial para asegurar a los justiciables que en la decisión de su recurso los superiores en grado tienen delimitado su campo de acción para emitir su resolución, límite que se expresa precisamente en la fundamentación de agravios prevista por el art. 227 del Código de Procedimiento Civil (CPC), como por el contenido de lo resuelto en la sentencia apelada, marco del cual el tribunal de alzada no puede apartarse” (SC 2017/2010-R de 9 de noviembre)”.

III.3. De la motivación y fundamentación.

Respecto a la exigencia de la motivación y fundamentación de las resoluciones como elemento constitutivo del debido proceso (entendido éste en su triple dimensión), el Tribunal Constitucional a través de sus reiterados fallos, entre estos, en la SC. 1365/2005-R de fecha 31 de octubre de 2005 ha establecido lo siguiente: ".....es necesario recordar que la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda Autoridad que conozca un reclamo, solicitud o que dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió".

Esos entendimientos fueron adoptados también en otros fallos posteriores, como en la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP 0903/2012 de fecha 22 de agosto de 2012 precisando que: "...la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la Resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo". De la misma manera se tiene la SCP Nº 2210/2012 de 08 de noviembre de 2012, las mismas que al estar investidos de su carácter vinculante, son de obligatorio cumplimiento.

El art. 192 num. 2) del Código de Procedimiento Civil y actualmente el art. 213.II del Código Procesal Civil, dispone que la sentencia contendrá la parte considerativa con exposición sumaria del hecho o del derecho que se litiga, el análisis y la evaluación fundamentada de la prueba y la cita de las leyes en que se funda; ahora bien, aparentemente tal disposición legal solo se aplicaría al fallo de primera instancia, porque se refiere en forma expresa al contenido de la sentencia, empero ello no es evidente, toda vez que el espíritu o razón de ser de esa norma, en lo concerniente a la necesaria motivación y fundamentación que debe contener toda resolución jurisdiccional, se aplica también a la resolución de segunda instancia.

Sin embargo, como es lógico, la fundamentación de la resolución de alzada debe circunscribirse a los agravios expuestos en el recurso de apelación, pues al Tribunal de alzada no le es exigible realizar una motivación respecto a todo lo debatido y controvertido en el proceso, sino únicamente respecto a aquellos motivos apelados, tampoco le es exigible una revalorización total de la prueba, sino solo de aquella que el recurrente acusa de indebidamente valorada o la que se vincula al agravio expuesto por el recurrente.

III.4. De la teoría de la interversión del título.

Sobre este punto este Tribunal en diferentes fallos ha señalado que el art. 89 del Código Civil señala "Quien comenzó siendo detentador no puede adquirir la posesión mientras su título no se cambie, sea por causa proveniente de un tercero o por su propia oposición frente al poseedor por cuenta de quien detentaba la cosa alegando un derecho real. Esto se aplica también a los sucesores a título universal" (…) La citada disposición expresa en su primera parte el principio general de que nadie puede cambiar por sí mismo la causa de la posesión (nemo ipse sibi causam possessionis mutare potest). Sin embargo, la norma citada no tiene un carácter absoluto, por el contrario ella misma prevé los supuestos en que opera el cambio de detentador a poseedor, identificando estos: 1) por causa proveniente de un tercero; 2) por propia oposición frente al poseedor por cuenta de quien detentaba la cosa. Al respecto Ripert nombrado por Gonzalo Castellanos Trigo en su libro "Posesión, usucapión y reivindicación señala: "...que el tenedor puede transformarse en poseedor verdadero y detentar la cosa de un modo útil. Esta transformación no resulta un simple cambio de voluntad de parte del detentador, por lo que debe abandonar su título primitivo con hechos; por lo que debe operar un reemplazo de la posesión precaria por una posesión verdadera. Esa interversión tiene lugar de dos maneras: 1º. Por una causa que proviene de un tercero y 2º. Por una contradicción a los derechos del propietario". O como señala el autor Néstor Jorge Musto, en su obra Derechos Reales: "Para que exista interversión del título, no bastan las simples manifestaciones de voluntad, (...), sino que la actitud debe consistir en hechos exteriores que impliquen una verdadera contradicción a los derechos del propietario, un verdadero alzamiento contra su derecho, que puede revestir la forma judicial, aunque no es necesario que se plantee un litigio, o actos de fuerza que impidan al propietario el ejercicio de su derecho. Estos actos, por lo tanto, deben revestir un carácter ostensible e inequívoco para tener la consecuencia que la introversión apareja, cual es la de convertir la tenencia en posesión".

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Corresponde ingresar a considerar los reclamos acusados en el recurso de casación, en ese entendido:

1.- Con relación a la denuncia de que el Auto de Vista impugnado incurre en incongruencia al no haberse pronunciado sobre su derecho de retención al bien hasta el pago de las mejoras en aplicación del art. 98 del CC, vulnerando con ello los arts. 218, 4, 5 y 213 del Código Procesal Civil, de acuerdo a la doctrina es evidente que toda resolución debe guardar correspondencia con lo impetrado por las partes, ya sea con la demanda, respuesta e impugnación.

De la revisión de antecedentes, en el caso de autos, este Tribunal ha constatado que la parte demandada reconvencionista por memorial de fs. 82 a 87 vta., a momento de responder a la demanda señaló: “(…) En nuestra calidad de poseedores de buena fe del inmueble con absoluto derecho mientras no se efectúe el pago y reembolso de las mejoras introducidas en este al amparo del art. 98 del Código Civil tenemos derecho a la retención del bien…”.

Al respecto en sentencia el juez de primera instancia, al haber declarado probada en parte la demanda principal sobre la acción reivindicatoria y probada la acción reconvencional en cuanto al pago por construcciones y mejoras, ordenó entre otros aspectos que la parte demandada debe desocupar el inmueble en el plazo de 30 días para que se restituya a sus propietarios Wilma y Gonzalo Marcial Sánchez Villavicencio, bajo alternativa de la extensión de mandamiento de lanzamiento, apelada esta determinación, la ahora recurrente extrañó el fundamento sobre el derecho de retención en sentencia, punto sobre el cual el Tribunal de alzada mediante el Auto de Vista 60/2017 de 31 de marzo, ha advertido que la sentencia impugnada contiene la respectiva motivación, sustentando sus determinaciones y explicando sus fundamentos de manera razonada, aclarando que al no haberse demostrado que la parte demandada sea una poseedora de buena fe el juzgador declaró probada en parte la demanda reconvencional con relación a las construcciones y mejoras, desestimando las pretensiones accesorias de la demanda reconvencional, por consiguiente la entonces apelante pudo haber acudido a la aplicación del art. 192 inc. 2) del Código de Procedimiento Civil, de observar que se omitió algún pronunciamiento, sin embargo, no lo hizo; adicionalmente el Tribunal ad quem añade que la demandada deberá desocupar el inmueble en el plazo de 30 días a efectos de la restitución del inmueble, que una vez desocupado el mismo, los demandantes deben devolver el valor de las construcciones, en consecuencia de forma expresa e implícita, se observa que tanto el Juez a quo como el Tribunal de apelación se han pronunciado sobre el derecho de retención y no se ha demostrado que el Tribunal ad quem haya incurrido en incongruencia, ni que haya infringido los arts. 218, 4, 5 y 213 del Código Procesal Civil, por lo que no corresponde que el presente motivo de recurso de casación, sea acogido. 

2.- Respecto a la denuncia de que el Auto de Vista impugnado se haya basado únicamente en la confesión de la demandada y que no se probó que sea poseedora del inmueble, arguyendo que es detentadora del mismo, considera que se infringe los arts. 93 y 89 del CC, puesto que su calidad de detentadora del inmueble se transformó en poseedora, al habérsele reconocido el pago por mejoras, construcciones y la retención del bien hasta que se paguen las mismas, afirmando que la mala fe debe ser probada, no así la buena fe como sostendría el Auto de Vista impugnado, desconociendo así las previsiones del art. 1318.I del CC, y demás prueba.

Sobre este aspecto, el art. 89 del CC, refiere que quien comenzó siendo detentador no puede adquirir la posesión mientras su título no se cambie, conforme aconteció en el caso de Autos, puesto que el cambio únicamente será factible cuando sea por causa proveniente de un tercero, por propia oposición frente al poseedor, no siendo un simple cambio de voluntad de parte del detentador, como confunde la recurrente, más aún cuando ella ha reconocido su calidad y ahora pretende inducir al error de que al haber sido ordenado el pago por las mejoras ha cambiado su situación, soslayando el hecho que no ha demostrado este elemento de la posesión, desconociendo que ella misma ha expresado en su confesión (fs. 323 a 326), donde a la pregunta: “1.- Diga si la Madre de los demandados la Sra. Flora Villavicencio Tarraga les permitió el inmueble motivo de la demanda a la confesante, a su esposo o a ambos”, ella respondió: “R. Doña Flora y sus hijos nos dieron permiso a ambos, a mi esposo y a mi”; por lo tanto al no haber acreditado que su situación haya cambiado, no se ha demostrado que el Auto de Vista recurrido, haya incurrido en infracción de los arts. 93 y 89 del CC. Por otra parte no se puede pretender confundir con una presunción legal (art. 1318.I del CC.), cuando ella misma reconoció el título de propiedad de la parte demandante, al haberles otorgado a ella y su familia “permiso” para ingresar al inmueble, hecho que no fue desvirtuado por las demás pruebas que cursan en obrados, razones por las que tampoco corresponde acoger este motivo de casación (las negrillas nos pertenecen). 

3.- Con relación a que los demandantes pretendían un beneficio irregular desconociendo el derecho de los demandados como poseedores y ejecutores de las obras y mejoras en el inmueble; y que a los detentadores no se les reconoce el pago de las mejoras y construcciones, de acuerdo al art. 129 del CC.

De la revisión de antecedentes se advierte que cualquier beneficio irregular de parte de los demandantes, no fue objeto de la litis, asimismo se debe tener presente que en sentencia se declaró probada en parte la demanda reconvencional de pago por construcciones y mejoras, disponiéndose por una parte que la demandada restituya a favor de los demandados el inmueble, debiendo desocuparlo en el plazo de 30 días y por otra parte se ordenó a los demandantes devolver el valor de las construcciones realizadas en el inmueble, por consiguiente no se observa la argüida infracción al art. 129 del CC, que denuncia la impetrante, quien incurre además en contradicción al cuestionar sobre la permisibilidad para realizar las construcciones en un inmueble que no le pertenece, desconociendo su calidad de detentadora.

Razones por las que al haberse constatado que el Auto de Vista responde congruentemente a los puntos objeto de apelación, de forma fundamentada, sin que se haya vulnerado norma legal, ni derecho alguno que asiste a las partes, corresponde emitir resolución conforme lo establece el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 534 a 545, interpuesto por Sonia Rosmerie Silbermann Unger contra el Auto de Vista Nº 60/2017 de 31 de marzo, cursante de fs. 520 a 522 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial de Familia, Niñez y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000.- para el abogado que respondió el recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizú.