TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 125/2016-RRC

Sucre, 17 de febrero de 2016


Expediente : Tarija 41/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : Johny Edy Valverde Ferrufino

Delitos : Homicidio en Accidente de Tránsito y otro

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de junio de 2015, cursante de fs. 255 a 260, Saturnino Bonillas Alcoba y Lucien Gallardo Madariaga, interponen recurso de casación impugnando el Auto de Vista 11/2015 de 26 de mayo, de fs. 247 a 250, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y los recurrentes contra Johny Edy Valverde Ferrufino, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio en Accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de Vehículo, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del Código Penal (CP), respectivamente. 


I.DEL RECURSO DE CASACION


I.1. Antecedentes 


a) Por Sentencia 01/2014 de 5 de febrero (fs. 224 a 232 vta.), la Jueza Primero de Partido y de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Johny Edy Valverde Ferrufino, autor de la comisión de los delitos de Homicidio en accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de Vehículo, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del CP, imponiendo la pena de tres años de reclusión, más el pago de costas a favor del Estado, averiguables en ejecución de Sentencia. 


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado (fs. 234 a 236), interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por el Auto de Vista 11/2015 de 26 de mayo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “con lugar el recurso” y revocó parcialmente la Sentencia, modificando la pena impuesta a un año de reclusión, concediéndole el beneficio del perdón judicial. 


I.1.1 Motivo del recurso de casación


Del memorial del recurso de casación y el Auto Supremo 496/2015-RA, de 20 de julio, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, sobre el cual, éste Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 e la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Los recurrentes, arguyen la transgresión del debido proceso en su vertiente de la fundamentación; toda vez, que el Auto de Vista impugnado, no expuso de forma clara cuáles eran las razones lógicas y jurídicas para rebajar la pena de tres a un año de reclusión, tampoco motivó sobre cuáles han sido las atenuantes generales y el porqué de su aplicación para modificar la pena, obviando ponderar los elementos que motivaron la Sentencia. 


I.1.2. Petitorio


La parte recurrente solicita que se case en el fondo y se declare fundado el recurso.


I.2. Admisión del recurso


Mediante Auto Supremo 496/2015-RA, de 20 de julio, cursante de fs.266 a 268, este Tribunal admitió el recurso formulado por Saturnino Bonillas Alcoba y Lucien Gallardo Madariaga, para su análisis de fondo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1 De la Sentencia.


Por Sentencia 01/2014 de 5 de febrero, la Jueza Primero de Partido y de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Johny Edy Valverde Ferrufino, autor de la comisión de los delitos de Homicidio en accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de Vehículo, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del CP, imponiendo la pena de tres años de reclusión; asimismo, concedió el beneficio de suspensión condicional de la pena.


La Sentencia hace la relación de los hechos; se realiza una fundamentación de derecho de conformidad al art. 173 del CPP y aplicación de las reglas de la sana critica, sobre los delitos acusados, previsto por los arts. 261 y 210 del CP, referencias doctrinales sobre los ilícitos acusados; descripción de las pruebas desfiladas en juicio; por los que, la juzgadora asume convicción plena de la culpabilidad del imputado, así como las infracciones en las que incurrieron ambas partes en el ilícito que dieron como consecuencia, la muerte de la víctima.

 

Asimismo, se determina la inobservancia de las disposiciones de tránsito, art. 64 del Código de Tránsito; se argumenta la aplicación de los arts. 37 y 38 del CP, se toma como fundamento para imponer la pena el hecho que no se procedió a la reparación del daño, que no respetó el dolor de los familiares, porque al día siguiente de los hechos, el abogado del acusado los buscó para tranzar, que el imputado es militar y el día de los hechos estaba cumpliendo sus funciones, que no cuenta con antecedentes penales, que su comparecencia fue voluntaria a juicio y refiere que ante la no presentación de prueba no se demuestra la concurrencia de las atenuantes generales, previstas en el art. 40 del CP.


II.2 De la apelación restringida de la acusada.


La parte acusada, interpone el recurso de apelación restringida argumentando que los siguientes agravios:


1) Con relación a la errónea aplicación de la ley sustantiva aplicada por la juzgadora, referida a la concreción del marco penal del delito de Conducción Peligrosa fue errónea, al señalar por la juzgadora, que: si el peligro constituye el daño, la conducta se agrava por la figura penal correspondiente, que en esa lógica seria el Homicidio en Accidente de Tránsito, que constituiría en la conducta agravada con relación a la conducción peligrosa, que absorbe aquella otra conducta culposa.


Sin la existencia de un asidero legal, se la sanciona por ambos delitos, cuando ambos delitos no pueden coexistir, por ser uno de peligro y otro de resultado, debiendo aplicarse correctamente la ley sustantiva, debiendo aplicarse como base del juicio el delito previsto en el art. 261 del CP, dejando sin efecto el delito de Conducción Peligrosa.


2) Errónea fijación judicial de la pena, basada en los fundamentos anteriores, la que se evidencia que es exagerada, no se tomó en cuenta las atenuantes que fueron demostradas, se omite considerar la sobriedad a momento el hecho, el cumplir funciones como militar, el haber firmado un acuerdo de reparación de daño, que no fueron valoradas las pruebas de cargo y descargo, que se le impuso una pena que lesiona y no es justa porque concluye en la existencia del concurso ideal de delitos, cuando ambos delitos acusados no pueden existir; por lo que, no es aplicable el concurso ideal, a cuyo efecto solicitó la revocatoria parcial de la Sentencia impugnada con relación al delito previsto en el art. 210 del CP.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emite el Auto de Vista 11/2015 de 26 de mayo; por lo que, se modifica el quantum de la pena a un año de privación de libertad, concediendo del beneficio de perdón judicial.


En cuanto a la inobservancia o errónea aplicación de la ley, establece que el delito de Conducción Peligrosa (art. 210 del CP) delito de peligro o riesgo potencial, cuyo bien jurídico tutelado es la vida e integridad corporal; contrariamente al Homicidio en Accidente de Tránsito que es delito de resultado, que el bien tutelado es la vida, integridad corporal o salud; delitos diferentes; toda vez, que el primer delito puede producir el segundo; por lo que, se dejaría de lado la primera conducta ilícita; fundamenta el Concurso Ideal (art. 45 del CP) y cuál su aplicabilidad, concepción en la que evidencia el error de interpretación y adecuación de la ley sustantiva en la que incurre el Tribunal de mérito.


Referente a la errónea fijación de la pena, en aplicación de la Dosimetría Penal, tomando en cuenta los principios de proporcionalidad, razonabilidad e igualdad, con miras a la rehabilitación e reinserción y no al castigo. Fundamentó que la culpabilidad es el límite de la pena, que al imponerse una pena excesiva se vulnera el principio de igualdad, considerar que se trata de un delito culposo por la concurrencia de la imprudencia, negligencia e inobservancia de las normas que imponen obrar con prudencia y diligencia, se asumió que la Jueza no respondió a los parámetros señalados, por tener el delito una pena de uno a tres años, al no existir agravación, o las otras circunstancias, como el indebido concurso ideal, correspondiendo su modificación, en aplicación de los arts. 413 y 414 del CPP y doctrinaria legal sentada por el Auto Supremo 38 de 18 de enero de 2013.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACION DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES


Este Tribunal admitió el presente recurso, abriendo su competencia ante la denuncia de vulneración de la garantía constitucional del debido proceso en su vertiente de la fundamentación, por cuanto en la motivación del Auto de Vista recurrido, no se expuso de manera clara cuáles las razones lógicas y jurídicas para rebajar la pena, no se motivó sobre las atenuantes generales y por qué de su aplicación, habiendo obviado ponderar los elementos que motivaron la Sentencia; por lo que, corresponde resolver la problemática planteada mediante la labor de flexibilización.


III.1. De las Líneas Doctrinales.


III.1.1. De la debida fundamentación de las resoluciones judiciales.


La Constitución Política del Estado reconoce y garantiza los derechos: del debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I y, de la publicidad en sus arts. 178.I y 180.I; siendo así que, la garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto conforme el art. 370 inc. 5) del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la CPE y el CPP, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006 y 207 de 28 de marzo de 2007 entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser: expresa, clara, completa, legítima y lógica. i) Expresa porque se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


La fundamentación o motivación de las resoluciones, deben ser cumplidas por el juzgador con la finalidad que sean válidas, de la misma manera la fundamentación no implica que ésta sea extensa o redundante de argumentos en la cita de normas legales y doctrinales, sino que el razonamiento debe expreso, claro, completo, legítimo y lógico, a efecto de llegar a una determinada conclusión, el incumpliendo de estos requisitos, infringe el art. 124 del CPP y vulneran los derechos del debido proceso y de la publicidad.


La falta de fundamentación sobre todos los motivos que fueron apelados, o cuando el Tribunal de alzada recurre a argumentos evasivos, confusos, arbitrarios o contradictorios, omitiendo pronunciarse sobre el fondo (citra petita o ex silentio), son defectos que vulneran los arts. 124 y 398 del CP y inconvalidables, por cuanto vulneran el derecho a recurrir, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva y al principio de seguridad jurídica, dejando al recurrente en estado de indefensión.


III.1.2. El derecho al debido proceso.


Dentro de la jurisprudencia establecida por el Tribunal Supremo de Justicia respecto al debido proceso ha señalado a través del Auto Supremo 199/2013 de 11 de julio, lo siguiente: “El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional…


(…) En lo relativo a la denuncia de defecto absoluto, por indebida motivación en la Sentencia, vinculada a la infracción de la garantía del debido proceso en su componente derecho a la debida fundamentación de las resoluciones, es necesario destacar que éste derecho es una garantía del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento jurídico o los que se deriven del caso”. 


III.1.3. Del concurso de delitos.


El Código Penal, en sus arts. 44 y 45, establecen el concurso ideal y el concurso real, en el primer caso se refiere a una hipótesis de conducta (acción u omisión) única, en tanto que el concurso real de dos o más conductas (acciones u omisiones).  Al regular el concurso real, la segunda disposición legal establece la siguiente fórmula: “El que con designios independientes, con una o más acciones u omisiones, cometiere dos (2) o más delitos, será sancionado con la pena del más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta la mitad” (sic); y, en el caso del concurso ideal, la primera norma prevé: “El que con una sola acción u omisión violare diversas disposiciones legales que no se excluyan entre sí, será sancionado con la pena del delito más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta en una cuarta parte”(sic).


De la previsión legal, en el concurso real de delitos un mismo agente ejecuta una pluralidad de acciones independientes, las cuales generan también, la realización de una pluralidad de delitos autónomos. Para esos casos se debe decidir una pena global que sancione esta presencia plural; pero, autónoma de infracciones, así Zaffaroni en su obra de Derecho Penal Parte General, en cuanto al concurso real, establece: “…El presupuesto necesario del concurso de delitos es una pluralidad de conductas. En el fondo no pasa de ser la concurrencia de varios delitos en un único proceso…”; y, con relación al concurso ideal o formal de delitos “…Cuando con el mismo acto se violan dos o más disposiciones legales”.


El Código Penal, respecto a la sanción en el caso de concurso real dispone que: “será sancionado con la pena del más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta la mitad” (sic); y en el concurso ideal dispone que: “ será sancionado con la pena del delito más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta en una cuarta parte” (sic), coligiéndose de estos mandatos que en estos casos debe sancionarse al imputado con la pena del delito más grave, teniendo el juez o tribunal de juicio la facultad de aumentar esa pena, según el caso hasta la mitad (concurso real) y una cuarta parte (concurso ideal); nótese que, el precepto legal no dispone aplicar la pena máxima; sino, sancionar con la pena del delito más grave, conforme dejó claramente establecido este Tribunal, a través del Auto Supremo 555/2014-RRC de 15 de octubre.


III.1.4. De las pautas para la fijación de la pena.

 

La pena es el resultado de la valoración de los hechos, las acciones y del mismo imputado, su personalidad, la motivación y otras circunstancias concomitantes, presupuestos que sirven para determinar la pena dentro del marco normativo del delito, en el que se identifiquen los aspectos que agravan o atenúan la pena (arts. 37, 38, 39, 40 y 44 del CP), se debe tomar en cuanta especialmente las circunstancias y condiciones de vida del imputado, las causas que lo indujeron a la comisión del hecho ilícito y el hecho mismo; que en aplicación del principio de legalidad, el juzgador está facultado para fijar la pena entre el mínimo y máximo señalado. 


III.1.5 De la aplicación del art. 414 del CPP.


El art. 414 del CPP, hace alusión a errores de derecho de mínima magnitud o derecho mínimos en la fundamentación que no influyen en la parte dispositiva; por lo que, pueden ser corregidos por el Tribunal de apelación; asimismo, esta corrección también puede darse en el caso de errores u omisiones formales en la imposición de la pena o su cómputo, tal el caso del error en la confusión de presidio por reclusión o el caso de un errado cómputo de la pena que pueden ser corregidos, debiendo el Tribunal determinar en qué caso se requiere de una fundamentación complementaria.


De lo que se concluye, la facultad de corrección que tiene el Tribunal de apelación que se encuentra limitada a errores de derecho que no incidan en la parte dispositiva del fallo; siendo posible realizar correcciones de errores u omisiones, en la imposición de la pena o su cómputo.


En ese contexto, a través del Auto Supremo 38/2013 de 18 de febrero, en cuanto a las atribuciones conferidas al Tribunal de alzada, sobre el control en la imposición de la pena, estableció primordialmente: “La determinación judicial de la pena que comprende todo el procedimiento; es decir, la evaluación, decisión y justificación del tipo y la extensión de la pena, tiene líneas de orientación previstas legalmente, de manera que no puede considerarse una cuestión propia de la discrecionalidad del juez. La individualización de la pena está sometida al principio de proporcionalidad recogido por el Código Penal en sus diferentes artículos y a la finalidad de la pena establecida constitucionalmente como la educación, habilitación e inserción social de los condenados, con respeto a sus derechos.


En este ámbito, el juez o tribunal que fija una pena tiene la obligación de someterse a dichos principios, correspondiendo al Tribunal de alzada, ante la constatación de su incumplimiento, proceder directamente a la modificación del quantum de la pena, en sujeción a los principios constitucionales y procesales, en ejercicio de la facultad reconocida por el art. 414 del CPP…”, para desarrollar a continuación, las circunstancias que deben ser consideradas para la determinación del quantum de la pena.


III.2. Análisis del caso concreto.


En el presente caso, ante la denuncia de los recurrentes de que el Tribunal de alzada transgredió el debido proceso en su vertiente de la fundamentación; toda vez, que el Auto de Vista impugnado, no expuso de forma clara cuáles fueron las razones lógicas y jurídicas para rebajar la pena de tres a un año de reclusión, no motivó sobre las atenuantes generales y el porqué de su aplicación para modificar la pena, obviando ponderar los elementos que motivaron la Sentencia, se efectuará el siguiente análisis:


De los antecedentes que cursan en obrados y que hacen necesaria su referencia, se establece que el Tribunal de mérito en la Sentencia, en el acápite referido a la Fundamentación de Derecho inc. d), señaló que llegó al convencimiento que el imputado adecuó su conducta a los tipos penales previstos en los arts. 261, 210 en relación al art. 44 del CP, cuyas penas son, en el de Homicidio en Accidente de Tránsito de uno a tres años y en casos de agravación de uno a cinco años; Conducción Peligrosa, de seis meses a dos años y con relación al Concurso Ideal, se aplica la pena del delito más grave, sin perjuicio de la facultad del juzgador a incrementar una cuarta parte; de lo que se tiene que al haberse impuesto una pena de tres años, pena máxima del delito más grave del delito de Homicidio en Accidente de Tránsito, queda absorbida la pena menor de Conducción Peligrosa. Asimismo, en el inc. e) de la misma se tiene la consideración de los arts. 37 y 38 del CP, no así las atenuantes generales por no haberse presentado pruebas que acrediten las mismas.


Doctrinalmente se ha establecido el derecho a la motivación de las resoluciones judiciales como garantía para el justiciable, para evitar arbitrariedades judiciales, fundamentación que deben ser expresa, clara, completa, legítima y lógica, la que no necesariamente debe ser ampulosa; que el Auto de Vista impugnado contiene su fundamentación en los acápites II.2.1, II.2.2., II.2.3 y II.2.4, en los que se refirieron la aplicación de la dosimetría penal, la consideración de los principios de igualdad, de necesidad, utilidad y cumplimiento de los fines de la pena; asimismo, contiene los aspectos relativos a la proporcionalidad existente entre la conducta típica y la pena; consideraciones sobre la gravedad y antecedentes del hecho, aplicación normativa del art. 13 del CP, la justificación de la pena excesiva, la consideración sobre el delito culposo y la previsibilidad del resultado no querido, fundamentación de la culpa que permitió concluir en el II.2.3, en lo siguiente: “ De lo expuesto se asume que la pena impuesta por la jueza a quo, no responde a los parámetros señalados, pues el delito en examen Homicidio en Accidente de Tránsito, tiene una pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que al no existir en la presente causa la agravación señalada en la misma norma, o la de otras circunstancias referidas en otros preceptos e inexistente el indebido concurso ideal previsto en el art. 44 del CP, corresponde optar por su modificación” (sic), de lo que se establece la existencia de una clara fundamentación, porque se expuso las razones fácticas y jurídicas que llevaron a la convicción de que la Juez impuso una pena no acorde a los parámetros legales, es más estableció de que para la sanción impuesta no concurrieron los presupuestos legales que justifiquen una imposición exagerada de la pena al aplicar la máxima descrita en el tipo penal previsto en el art. 261 del CP.


Asimismo, se tiene fundada la facultad de modificación que tienen los de alzada, en base a su función de control de legalidad, al advertir la errónea interpretación y aplicación de la ley sustantiva; que en aplicación de la potestad de modificación prevista en los arts. 413 y 414 del CPP, la doctrina legal vigente sentada en el Auto Supremo 38 de 18 de enero de 2013, los antecedentes y la inconcurrencia del art. 44 del CP, justificaron la modificación del quantum de la pena a una inferior; en cuanto a la falta de motivación de las atenuantes generales previstas en el art. 40 del CP, se establecen que estás no fueron consideradas ni aplicadas por la Jueza de origen en su motivación; y consiguientemente, el Auto de Vista no realizó referencia alguna por no ser parte de los fundamentos apelados, además las atenuantes generales no fueron el motivo que dio lugar a la modificación de la pena; sino, aquellos entendimientos que precedentemente fueron enunciados, tales como la adecuada subsunción de la conducta del acusado al tipo penal de Homicidio en Accidente de Tránsito únicamente. Con relación a que se obvió la consideración de los elementos que motivaron la Sentencia, es necesario establecer que el Tribunal de alzada, debe circunscribirse a los puntos denunciados en la apelación advirtiéndose que esta instancia respondió los cuestionamientos apelados, considerándolo en su análisis, de lo que se establece que el Tribunal de alzada al resolver toda apelación restringida se encuentra imposibilidad de revalorizar la prueba, no existiendo en tal sentido la segunda instancia, motivo por el cual no estaba facultado el Tribunal de Alzada para nuevamente considerar y valorar los elementos que fueron motivados en la Sentencia; toda vez, que los Tribunales de origen son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba al encontrarse en contacto directo con la producción de la misma.


En consecuencia, ante la evidente infracción de las normas penales sustantivas en la que incurrió la Juez de mérito, en su labor de control de legalidad correspondiente a la subsunción de la conducta del acusado a los tipos penales endilgados y la fijación de la pena, denunciados en la apelación, el Tribunal de alzada, partiendo de la finalidad constitucional de la pena, en observancia a la norma sustantiva, aplicando el principio de celeridad, procedió a la modificación en la fijación de la pena al imputado a través de una resolución fundamentada, la que es expresa y clara, habiendo plasmado comprensivamente las razones por las que consideró que la Jueza de origen actuó fuera del marco legal sin responder a los parámetros normativos exigidos que hacen necesaria la modificación de acuerdo a los antecedentes, cumpliendo de esta manera crítica, valorativa y lógica con los requisitos de una resolución debidamente fundamentada conforme lo dispone el art. 124 del CPP; consiguientemente, no se acreditó la vulneración del debido proceso en su vertiente de la fundamentación de las resoluciones, porque la decisión de los miembros del Tribunal de apelación no fue arbitraria, más al contrario se expuso los razonamientos de hecho y derecho en el que esa instancia apoyó su decisión ante la advertencia de errores en la aplicación de la norma sustantiva. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Saturnino Bonillas Alcoba y Lucien Gallardo Madariaga. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA