TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
 SALA PENAL 
AUTO SUPREMO Nº 195/2015-RRC
Sucre, 19 de marzo de 2015

Expediente : Tarija 69/2014 
Parte acusadora : Ministerio Público y otra
Parte imputada : Javier Baro Corimayo
Delito : Violación 
Magistrada Relatora: Dra. Norka Natalia Mercado Gúzman

RESULTANDO 

Por memorial presentado el 21 de noviembre de 2014, cursante de fs. 179 a 184 vta., Javier Baro Corimayo, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 137/2014 de 31 de octubre de fs. 169 a 171, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por el presunto delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).

I. DEL RECURSO DE CASACIÓN

I.1. Antecedentes

a) Desarrollada la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 11/2014 de 13 de junio (fs. 146 y 150), el Tribunal de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Javier Baro Corimayo, autor de la comisión del delito de Violación, previsto en el art. 308 del CP, siendo condenado a la pena de ocho años de reclusión, más el pago de costas al Estado.

b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida (fs. 155 a 158), resuelto por Auto de Vista 137/2014 de 31 de octubre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación.

I.1.1. Motivo del recurso

Del memorial de recurso de casación de fs. 179 a 184 vta. y del Auto Supremo 739/2014-RA de 15 de diciembre, que declaró su admisión, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución.

El recurrente, luego de realizar una explicación amplia sobre los requisitos de admisión del recurso de casación, señala que la Resolución impugnada, resulta ser violatoria a sus derechos constitucionales-legales-procesales, consagrados en la Constitución y los Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos que regulan las normas del debido proceso; además, ingresó en flagrante contradicción de los Autos Supremos 384/2005 del 26 de septiembre y 86/2009 de 18 de marzo, ya que no fundamentó sobre la sentencia contradictoria, aspecto que reclamó en su recurso de apelación restringida.

I.1.2. Petitorio

Con base a los argumentos que expone, el recurrente solicita la admisión del recurso de casación y en respeto a la garantía del estado de presunción de inocencia y las reglas del debido proceso, se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se emita nueva resolución de acuerdo a la doctrina legal aplicable.

I.2. Admisión del recurso

Mediante Auto de Supremo 739/2014-RA de 15 de diciembre, cursante de fs. 191 a 192 vta., este Tribunal admite el recurso formulado por Javier Baro Corimayo, para su análisis de fondo.

II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO

De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y establecido el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente:

II.1. De la Sentencia.

El Tribunal de Sentencia Único de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Sentencia 11/2014 de 13 de junio, declaró al imputado Javier Baro Corimayo, autor del delito de Violación, le impuso la sanción de ocho años de reclusión a cumplir en el Centro de Readaptación Productiva El Palmar de la localidad de El Palmar Chico, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, y efectuado el análisis valorativo de los hechos con relación al derecho, refirió que en audiencia la víctima señaló haber sido abusada sexualmente por el imputado, cuando trabajaba como empleada doméstica en la casa de su madre en la gestión 2012, desde el mes de abril hasta mayo en dos ocasiones en su dormitorio a la que el imputado ingresó, actos corroborados con el Certificado médico forense y demás prueba documental que generó la certeza de que el imputado cometió el delito de Violación previsto en la sanción del art. 308 del CP modificado por Ley 348, aprovechó de la confianza familiar y la posición de empleada doméstica de su madre, hecho que fue descubierto cuando la víctima pretendió escapar de la casa donde prestaba su trabajo, y fue interceptada en la terminal de buses por su empleadora y la hermana del imputado, que trataron de impedir su viaje, suceso que llamó la atención de un oficial de policía que derivó el caso a la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen (FELCC).

II.2. De la apelación restringida.

El imputado Javier Baro Corimayo, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 1101 a 1110), alegó defecto absoluto por falta de fundamentación probatoria y violación de los arts. 173 y 359 con relación al 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP), dado que los elementos de prueba producidos en el juicio solamente fueron descritos, no se asignó el valor correspondiente a cada uno de ellos, y esto no permitió conocer del porque se estableció condena, omisiones en las que incurrió la Sentencia violando el art. 169 inc. 3) del CPP. Denunció asimismo, defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, porque no se halló debidamente fundamentada tanto fáctica y jurídicamente, porque en la parte destinada a la “valoración de la prueba”, se mencionó que fue víctima de violación cuando trabajaba de empleada doméstica en la casa de su madre en la gestión 2012, aproximadamente durante tres meses, antes de abril hasta mayo, pero la víctima se contradijo con su aseveración ante el psicólogo que determinó que en el tiempo de trabajo ni siquiera cumplió el mes; asimismo, existió contradicción en las supuestas amenazas y la presencia de equimosis de acuerdo al certificado médico en áreas paragenitales, tampoco se acreditó el acceso carnal de su persona con la víctima, por lo que existió duda razonable sobre la existencia del hecho y la participación de su persona, no se aplicó el in dubio pro reo por las contradicciones e incongruencias que contradijeron al principio de presunción de inocencia, se presumió la culpabilidad y se vulneró el debido proceso; por lo que, pidió la anulación de la Sentencia y un nuevo juicio de reenvío por otro tribunal.

II.3. Del Auto de Vista impugnado.

El Tribunal de alzada, en el Auto de Vista 137/2014 de 31 de octubre, fundamentó su decisión y expuso los fundamentos que sustentaron su decisión en la parte “Análisis del caso concreto”, y con relación a la insuficiente fundamentación probatoria alegada en apelación restringida, manifestó que en la Resolución apelada, el Tribunal de Sentencia valoró cada uno de los elementos probatorios incorporados al juicio, determinó de manera clara y concreta las razones por las que otorgó valor positivo a las mismas, las comparó con otros medios probatorios y cumplió con la exigencia de la debida fundamentación. Que de acuerdo a la línea jurisprudencial, la valoración de la prueba y de los hechos, es de exclusiva facultad de los Jueces y Tribunales de Sentencia, porque son los que reciben en forma directa la producción de la prueba y determinan los hechos, de donde surge la interacción contradictoria de las partes de esa pugna de validación de objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto del juicio oral y público y, la objetividad que trasciende no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal de apelación, por ello que la labor del Tribunal de alzada, se aboca al control del fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos, con coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre, aspectos que fueron tomados en cuenta para determinar la participación del imputado en los hechos endilgados en la acusación.

Con relación a la denuncia de vulneración al principio del in dubio pro reo, refirió que éste tiene sustento cuando en las conclusiones de quien juzga, se presentan consideraciones dubitativas sobre los hechos objeto del juicio, en el caso presente las premisas constituidas por las afirmaciones a las que se arriba respecto de los hechos, corresponde de manera lógica a la conclusión determinada en la parte resolutiva del fallo, no existen premisas dubitativas, sino afirmaciones con la decisión asumida en mérito a lo visto, oído y percibido en audiencia del juicio oral y público, a partir del desfile probatorio; por cuyas razones, dispuso sin lugar al recurso de apelación restringida.
 
III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN DEL PRECEDENTE INVOCADO CON LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA

Este Tribunal admitió el presente recurso, ante la denuncia del recurrente de que el Tribunal de alzada no se hubiese pronunciado sobre todos los puntos apelados conforme las exigencias del art. 124 del CPP, específicamente sobre la denuncia de carencia de fundamentación y consecuente concurrencia del defecto previsto por el art. 370 inc. 5) del citado Código y a la inobservancia de los arts. 6, 7 y 116 de la Constitución Política del Estado (CPE), por lo que corresponde resolver la problemática planteada mediante la labor de contraste entre los precedentes citados con el Auto de Vista recurrido.

III.1. Doctrina Legal aplicable asumida en los precedentes invocados.

El recurrente para fundar su recurso de casación, invocó como precedente contradictorio en primer término, el Auto Supremo 384 de 26 de septiembre de 2005, que resulta de un proceso penal seguido por la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 48 con relación al 33 inc. m) y 75 de la Ley 1008, en el cual en casación se evidenció que el Tribunal de alzada revalorizó la prueba y sobre esa base calificó la conducta del imputado, en vulneración de los principios de inmediación y contradicción, motivo por el cual estableció la siguiente doctrina legal aplicable: “Que, es una premisa ya consolidada que la línea jurisprudencial ha establecido en el sistema procesal penal boliviano que no existe segunda instancia, y que el Juez o el Tribunal de Sentencia son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con la producción de la misma, percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación contradictoria de las partes; razón por la que el Tribunal de Apelación se encuentra impedido de revalorizar la prueba, cuando su facultad es controlar que la valoración de la prueba hecha por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica, vale decir, que en el fundamento de la sentencia debe encontrarse la experiencia, conocimiento, entendimiento, lógica y la ciencia del juzgador en la apreciación de las pruebas. La inconcurrencia de uno de los elementos mencionados, la incoherencia, la contradicción o la imprecisión del fundamento de la apreciación de las pruebas, conlleva la reposición del juicio, consiguientemente, la formulación de una nueva resolución; en suma el Tribunal de Apelación tiene la facultad de que se aplique correctamente las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto, el Tribunal de Alzada debe disponer la reposición del juicio por otro Tribunal de Sentencia, quien dictará nueva resolución valorando la prueba con las reglas de la sana crítica”. Por lo referido, se establece la inexistencia de hechos similares con los que originan el presente recurso, pues el precedente se originó en la labor de revalorización de prueba por parte del Tribunal de alzada, en tanto que el recurrente denuncia la carencia de fundamentación en el Auto de Vista impugnado. 

De igual manera invocó el Auto Supremo 086 de 18 de marzo de 2008, emitido en un proceso penal tramitado por la comisión del delito de Estafa tipificado en el art. 335 del CP y que estableció la siguiente doctrina legal aplicable “El derecho al debido proceso exige que toda resolución sea debidamente fundamentada; la autoridad que pronuncia una resolución debe necesariamente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte resolutiva o dispositiva del fallo. Esta exigencia se torna aún más relevante cuando el juez o tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades que dictaron la sentencia, pues dichas resoluciones deben estar suficientemente fundamentadas y exponer con claridad las razones y fundamentos legales que las sustentan y permitan establecer que la determinación sobre la existencia o inexistencia del agravio sufrido, proviene de una correcta y objetiva valoración de las pruebas y consideración de los argumentos expuestos por las partes, por cuanto en la medida en que las resoluciones contengan los fundamentos de hecho y derecho, los sujetos procesales (acusador y acusado) llegarán a la convicción de que la decisión adoptada es justa”. De la revisión del contenido de este precedente, se advierte que su doctrina se originó en la constatación en casación, de que el Auto de Vista que fue impugnado carecía de motivación y fundamentación, por cuanto se limitó a señalar los fundamentos expuestos por el imputado en su apelación restringida, sin pronunciarse expresamente sobre cada uno de los puntos que fueron objeto de impugnación, menos estableció de manera específica el por qué llegó a la conclusión de que en la sentencia apelada existía una incorrecta valoración probatoria o en qué parte se encontraba la inadecuada valoración de la prueba o respecto a qué elementos de prueba; en consecuencia, corresponde efectuar la labor de contraste considerando que el recurrente alega la carencia de fundamentación en la resolución impugnada a través del presente recurso. 

III.2. Análisis del caso concreto.

Del contenido del recurso de casación, se evidencia que el recurrente, denuncia que el Auto de Vista impugnado, no se hubiese pronunciado conforme la exigencia prevista por el art. 124 del CPP, con relación al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP, que alegó en apelación restringida. Que así descrita la denuncia que carece de parámetros orientados a determinar la manera o forma en que el defecto hubiese concurrido; es decir, si la falta de fundamentación es fáctica, probatoria, descriptiva o jurídica, o en su caso está dirigida a la carencia de fundamentación analítica o intelectiva y no obstante lo genérico del reclamo, se advierte que el Tribunal de alzada, declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por el imputado, basado en el fundamento expreso realizado con relación a los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida formulado por el imputado; así en lo referente a la denunciada insuficiente fundamentación de Sentencia, expuso que el Tribunal de Sentencia valoró cada uno de los elementos probatorios incorporados al juicio, determinó de manera clara y concreta las razones por las que otorgó valor positivo a la prueba y compulsó con otros medios probatorios, siendo la facultad de valoración de la prueba y de los hechos, de exclusiva competencia de los Jueces y Tribunales de Sentencia en virtud al principio de inmediación, abocándose la labor del Tribunal de alzada, al control del fundamento sobre la valoración de la prueba y los hechos, con coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre, que a su criterio, se efectuó una valoración integral de la prueba incorporada al juicio, se cotejó unos elementos probatorios con otros para determinar la participación del imputado en los hechos endilgados.

En ese sentido, por mandato del art. 115.I de la CPE, los jueces y tribunales, deben garantizar a las partes en litigio, el derecho de acceso a la justicia mediante la protección oportuna y efectiva del ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, así como garantizar el derecho de recurrir ante un Juez o Tribunal superior, para que se pronuncie respecto de las observaciones y cuestionamientos legales que se realice respecto de una resolución judicial que a su criterio le provoca perjuicio; asimismo, le es inherente el derecho a recibir de parte del tribunal superior, una respuesta fundamentada de cada una de las denuncias formuladas; en caso de que el Tribunal superior omita responder o resolver todos o alguno de los puntos acusados en el recurso con la debida motivación y con argumentos sólidos e individualizados, significa incurrir en defectos de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), que repercute en la vulneración de derechos y garantías fundamentales, que ameritan ser enmendados. En el caso presente y de acuerdo al análisis realizado de la resolución recurrida, el Tribunal de alzada fundamentó debidamente sus respuestas sobre el fondo de los puntos cuestionados en el recurso de apelación, replicó de forma puntual e individualizada, con argumentos jurídicos y precisos, su responsabilidad de ejercitar el control jurídico de la sentencia, de acuerdo a los parámetros establecidos en los arts. 398 y 124 del CPP; además, respetó el principio del tantum devolutum quantum apellatum, al no evidenciar la concurrencia del defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP.

Con relación a la denuncia de vulneración del principio de presunción de inocencia establecido en los arts. 116 de la CPE y 6 del CPP, en su componente del in dubio pro reo, en referencia a lo argumentado en el recurso de apelación restringida, que igualmente se denuncia no hubiese sido fundamentado en el Auto de Vista recurrido, se observa que el Tribunal de alzada, expresó que no era evidente tal vulneración, porque el Tribunal de Sentencia dejó establecido que las premisas constituidas por las afirmaciones a las que arribó respecto a los hechos, se correspondían de manera lógica a la conclusión determinada en la parte resolutiva del fallo; es decir, que no existían premisas dubitativas sino afirmaciones de parte del Tribunal que resolvió por unanimidad de votos a partir del desfile probatorio.

Es menester considerar, que el principio de inocencia concebido como un postulado básico de todo ordenamiento jurídico procesal, implica que toda persona debe ser tratada como si fuera inocente desde el punto de vista del orden jurídico mientras no exista una sentencia penal de condena, que tiene como base fundamental el art. 116.I de la CPE, que dispone: “Se garantiza la presunción de inocencia. Durante el proceso, en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al imputado o procesado”, de igual manera el art. 6 del CPP, primer párrafo que señala: “Todo imputado será considerado inocente y tratado como tal en todo momento, mientras no se declare su culpabilidad en sentencia ejecutoriada”, principio igualmente contemplado en instrumentos internacionales como el Pacto de Derechos Civiles y Políticos en el art. 14 inc. 2), y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 8 inc. 2), cuando en el primer caso se establece que: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a ley”, y en el segundo cuando se determina que “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.

En ese sentido, se sostiene que el principio de inocencia puede ser entendido como un concepto fundamental en torno al cual se construye todo un modelo de proceso penal con base al reconocimiento de garantías para el imputado frente a la actuación punitiva estatal; como un postulado referido al trato del imputado durante la tramitación del proceso penal; y, como regla referida al juicio del hecho, en el entendido de que tiene incidencia en el ámbito probatorio, habida cuenta que la prueba completa de culpabilidad debe ser suministrada por la acusación, imponiéndose la absolución del imputado si aquella no queda suficientemente demostrada. 

Por otra parte corresponde señalar que las consecuencias jurídicas del principio de inocencia, son: el in dubio pro reo, como componente sustancial, significa que aquellas situaciones excluyentes de certeza benefician al imputado; es decir, se constituye en una regla específica que obliga a absolver en caso de dudas razonables insuperables, teniendo en cuenta que la condena sólo puede basarse en la certeza de culpabilidad del imputado. Ahora bien, la duda al inicio de la investigación tiene poca importancia; empero, va aumentado a medida que avanza el proceso en beneficio del imputado, aún más cuando se dicta la sentencia; pues es en esta fase del proceso, que inmediatamente sustanciada la audiencia de juicio oral, el juez o tribunal vislumbra en su total extensión este principio, toda vez, que el sistema jurídico vigente exige que el pronunciamiento de sentencia condenatoria sea resultado de la existencia de prueba suficiente para generar la convicción sobre la responsabilidad penal del imputado, correspondiendo en caso contrario la emisión de una sentencia absolutoria.

Siendo que el fundamento del Tribunal de Sentencia para disponer la responsabilidad del imputado en la comisión del delito de cuya existencia y comisión, le fue atribuida en virtud al razonamiento arribado en base a la debida valoración realizada de los elementos probatorios judicializados, que posicionó haberse generado certeza en el Tribunal motivando la imposición de condena, no existe resquicio de la posibilidad de la existencia de duda razonable sobre los hechos con relevancia delictiva y la convicción de la participación del imputado, como sobre la aplicación de la norma que le pueda ser más favorable; por lo que, la denuncia en este punto formulado por el recurrente carece de sustento, pues no se detecta ninguna incursión en los supuestos de vulneración al principio de inocencia o su componente del in dubio pro reo y de la posibilidad de que en base a tales principios, hubiese emergido una sentencia absolutoria, como únicamente el recurrente aduce. 

Por consiguiente, los fundamentos descritos, permiten concluir que los argumentos expresados en el Auto de Vista impugnado, no consienten divisar un sentido jurídico contrario al Auto Supremo 086 de 18 de marzo de 2008, invocado como precedente por la parte imputada en su recurso de casación, el cual deviene en infundado.

POR TANTO
 
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Javier Baro Corimayo.

Regístrese, hágase saber y devuélvase. 

Firmado

Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 
Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina
Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos
SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA