TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 380

Sucre, 23 de junio de 2021


Expediente : 204/2021-S

Demandante : Miriam Victoria Acha Illanes 

Demandado : Colegio San Bernardo de Tarija Ltda.

Proceso : Beneficios Sociales

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 163 a 166, interpuesto por Miriam Victoria Acha Illanes, impugnando el Auto de Vista Nº 47/2021de 23 de febrero, de fs.156 a 160, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso por pago de beneficios sociales seguido por la recurrente contra el Colegio San Bernardo de Tarija Ltda.; el Auto Interlocutorio N° 45/2021 de 25 de marzo, de fs. 178, que concedió el recurso de casación; el Auto de 9 de abril de 2021 de fs. 204, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso social por pago de beneficios sociales, la Juez de Trabajo, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de Tarija, emitió la Sentencia de 19 de noviembre de 2015, de fs. 131 a 134, que declaró IMPROBADA la demanda de fs. 51 a 55 y PROBADA la excepción de pago documentado de fs. 86 a 89.

Auto de Vista 

En grado de apelación deducido por la demandante, la Sala Social S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba, emitió el Auto de Vista N° 47/2021 de 23 de febrero, que CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra el indicado Auto de Vista, Miriam Victoria Acha Illanes, interpuso recurso de casación, argumentando lo siguiente:

En la excepción planteada por la parte demandada, se acepta que su persona fue contratada en varias gestiones de manera consecutiva, en una modalidad conforme Convenio ANDECOP, que estipula el pago de 14 sueldos anuales, además del doble aguinaldo; que no fueron cancelados en las tres últimas gestiones ni tampoco demostrado su pago absoluto.

En la Cláusula tercera del referido Convenio, se establece que la Asociación Nacional de Colegios Particulares (ANDECOP), debe cumplir con el pago de beneficios sociales en favor del personal docente, administrativo y de servicios, que fuera despedido, cumpliendo con lo establecido por la Ley General del Trabajo y su Decreto Reglamentario, a través de un formulario que debe ser presentado dentro los 15 días hábiles a partir del retiro para la indemnización y homologación ante el Ministerio de Trabajo; aspecto que tampoco cumplió la institución demandada, siendo este un trámite de conocimiento general.

La Cláusula cuarta establece que, no está permitido emitir cartas de preaviso a docentes en época de vacaciones, porque para el sistema laboral, son considerados como personal indefinido; tampoco valorada.

Por su parte, la Cláusula quinta, prevé que todos los establecimientos de educación privada, tienen la obligación de contar con un reglamento interno; sin embargo, nunca le comunicaron la resolución administrativa fundamentada del por qué no se le consideró para la gestión 2015; procedimiento que debería realizarse de conformidad al manual administrativo interno del Colegio; más aún, considerando que su persona era una trabajadora permanente y estable.

Asimismo, la Cláusula sexta, señala que no están permitidas más de dos contrataciones anuales, conforme al Decreto Ley (DL) N° 16187 de 16 de febrero de 1979; aspecto que demuestra que era personal permanente del colegio; sin embargo, cuestionó por qué si la parte demandada, adjuntó a fs. 77, un contrato de la gestión 2006, a criterio de la Juez y Vocales, fue catalogada como personal indefinido.

Las actuaciones del colegio demandado, no está por encima de la Constitución Política del Estado ni de la Ley específica laboral; toda vez que, a partir del tercer contrato, se considera a un trabajador, indefinido, conforme prevé el art. 2 del DL N° 16187; en el caso, desempeñó el mismo trabajo, bajo dependencia, sin interrupciones, cumpliendo el horario establecido por el colegio y percibiendo una remuneración mensual; sin embargo, la parte empleadora, pretende evadir sus obligaciones, camuflando los contratos, como si estos fueran de tipo civil, siendo que, desde la óptica del DS N° 28699, las relaciones obrero patronales son evidentes, porque confluyen todas las características de una relación laboral, establecidas en el art. 1 del DS N° 23570 de 26 de julio de 1993. Por ello, el supuesto argumento de que se habría cancelado sus beneficios sociales es falso, en base a un certificado del Banco Ganadero, de una supuesta indemnización que no contiene su firma y dos extractos del mismo Banco, adulterando la documentación y escribiendo en ellos “Indemnización y sueldo”; aspecto, viciado de nulidad, cuya conducta se adecúa los tipos penales establecidos en los arts. 198, 199 y 203 del Código Penal; al margen que, el trámite de indemnización, requiere su firma y homologación del Ministerio de Trabajo, que en el caso es inexistente, pues el Banco no es la entidad competente para emitir certificaciones de indemnización. 

La parte demandada únicamente presentó el contrato de fs. 77 de la gestión 2006, que estipula el término de un año, pese a que trabajó desde 1996, según las planillas presentadas por la parte demandada, que tampoco fue valorado.

Refirió que no le cancelaron su bono de antigüedad, sino únicamente, al momento de pagarle le aumentaban un monto el porcentaje de aumento anual otorgado por el gobierno; aspecto que se evidencia de las boletas de pago adjuntas y que si bien en las entidades públicas de educación, existe la categorización para el aumento salarial, en las privadas no; por ello es procedente el pago del bono de antigüedad a partir del tercer año de trabajo consecutivo, de acuerdo a Ley.

La excepción perentoria de pago, no tiene fundamento legal alguno, porque no le cancelaron sus beneficios sociales; además que, la prueba aportada por la parte demandada, no fue suficiente; toda vez que, la planilla de la gestión 1996, se encuentra realizada en computadora, siendo que, en esa época, se la realizaba en cuaderno de registro; lo que acredita una manipulación del colegio demandado; al margen que las mismas, deben ser homologadas por el Ministerio de Trabajo.

Finalmente, pese a la tacha de testigos realizada por parte suya y que su declaración no debe ser tomada en cuenta, sus declaraciones son contradictorias; al margen que en Sentencia no se resolvió si era procedente o no la referida tacha.

Petitorio

En mérito a lo expuesto, solicitó que se emita Auto Supremo y se disponga la procedencia del pago de sus beneficios sociales en la suma de Bs319.813, dejando sin efecto la Sentencia y el Auto de Vista impugnado. 

Contestación del recurso y admisión

A Mediante memorial de fs. 175 a 177, el Colegio San Bernardo de Tarija Ltda., representado por Tania Marisel Nogales Tarifa, contestó el recurso de casación formulado por la actora, alegando lo siguiente: 

a. Tanto la Sentencia como el Auto de Vista, valoraron debidamente toda la prueba aportada al proceso, que generó plena convicción en ambas instancias de que se cumplió con el pago de los 14 sueldos anuales (10 meses trabajados y 2 meses de vacaciones), aguinaldo y un salario anual correspondiente a la indemnización, conforme lo acordado en el Convenio ANDECOP, sumado a las planillas de pago de gestiones 1996 a 2014, suscritas por la demandante y el Certificado del Banco Ganadero, se constituyen documentos que acreditan la cancelación de los beneficios sociales en favor de la demandante, sumado a las declaraciones testificales que fueron uniformes; por lo que, el supuesto agravio, carece de veracidad.

b. La demandante siempre fue considerada como personal permanente, con todos los beneficios que la Ley otorga, motivo por el que, el 31 de octubre de 2014, se le hizo entrega de la carta de preaviso, conforme establece el art. 12 de la Ley General del Trabajo (LGT), vigente en ese entonces, haciendo conocer de esa forma a la demandante el cese de sus funciones a partir del 31 de enero de 2015, explicando los motivos de dicho cese.

c. El Certificado expedido por el Banco Ganadero SA, acreditó los pagos extrañados por la demandante, que además es coincidente con los comprobantes de fs. 72, planillas de fs. 74 y 76 y las declaraciones testificales de fs. 118 a 120; por lo que la referida certificación, goza del valor probatorio otorgado por Ley. 

d. Respecto a que no se le hubiera cancelado el bono de antigüedad y solamente se le aumentaba el monto del porcentaje de aumento salarial otorgado por el gobierno; no es evidente, conforme se desprende de la boleta de pago de fs. 2 y planillas de pago de fs. 15 y 70, que cuenta con una casilla en la que se señala categoría y bono de antigüedad, que demuestran la cancelación en favor de la demandante, del bono de antigüedad que le correspondía.

e. Con relación a la tacha de testigos, esta fue debidamente considerada y declarada sin lugar al no haberse cumplido con los presupuestos establecidos en el art. 446 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975); al margen que, todas las declaraciones fueron uniformes y contestes.

Finalmente, respecto a que la prueba hubiera sido presentada fuera de plazo, dicho medio probatorio fue de oficio, por una solicitud de la Juez de la causa a la ASFI, dentro del periodo probatorio.

En base a lo expresado, solicitó que se mantenga firme el Auto de Vista impugnado, con costas en ambas instancias.


Por Auto Interlocutorio N° 45/2021 de 25 de marzo, de fs. 178, se concedió el recurso de casación ante este Tribunal. 

Admisión

Mediante Auto de 9 de abril de 2021, de fs. 184, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación formulado por Miriam Victoria Acha Illanes, que se pasa a resolver, conforme a lo siguiente:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO


Analizando el recurso de casación de fs. 163 a 166 , se verifica que la recurrente, reiteró todos los argumentos contenidos en el recurso de apelación de fs. 138 a 141, evidenciándose que ambos memoriales tienen el mismo contenido, con la diferencia de la suma y del petitorio; por lo que, el recurso de casación en análisis, contiene argumentos que fueron alegados y dirigidos contra los argumentos de la Sentencia; por ello, debe tomarse en cuenta, que el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y está dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013): “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; en tal razón, conforme esta disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, para ello la normativa procesal prevé un medio específico, cual es el recurso de apelación. 

Contra la Sentencia de primera instancia procede el recurso de apelación, en el que corresponderá exponer los agravios que la Ley refiere, a diferencia del recurso de casación que soló procede contra el Auto de Vista que resolvió la apelación, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá establecer si el Tribunal de segunda instancia incurrió o no, en infracción legal al momento de resolver la alzada.

Correspondiendo en el recurso de casación, orientar sus argumentos a invalidar el Auto de Vista, más no así la Sentencia de primera instancia; y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación, y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de la causa.

En el caso, la recurrente, reiteró los argumentos consignados en su apelación, que están centrados a exponer los agravios, en los que a su consideración hubiese incurrido la Sentencia, que fueron generados contra la determinación de la Juez de la causa; por lo que, al reiterar de manera textual en el recurso de casación dichos argumentos, cambiando la suma y el petitorio, sus argumentos no están dirigidos a objetar el Auto de Vista; es decir, no se señala infracción legal sobre los fundamentos vertidos en segunda instancia, se vuelve a plantear los agravios de la apelación.

Quien recurre de casación, debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, que considera cometió el Tribunal de alzada, conforme prevé el art. 274-I numeral3 del CPC-2013, aplicable por la disposición del art. 252 del CPT; no reiterar textualmente los argumentos de apelación que están dirigidos a cuestionar fundamentos de la Sentencia, como ocurre en autos, sin indicar o relacionar la descripción de infracciones de las determinaciones del Tribunal de alzada; debiendo entenderse, que el recurso de casación en la forma buscará como finalidad la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por Ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; y el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo modificar el contenido de un Auto Definitivo, Sentencia o Auto de Vista, al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento; estos aspectos imperativamente deberán ser exteriorizados a través del recurso de casación en la forma o en el fondo, por la parte recurrente.

En la fundamentación de su recurso, la recurrente empleando la misma redacción de su recurso de apelación, acusó que no se le pagaron los 14 sueldos anuales conforme estipula el Convenio ANDECOP; del cual señala que, no se valoraron las Cláusulas tercera, referida al pago de beneficios sociales en favor del personal docente, a través de un formulario que debe ser presentado dentro los 15 días hábiles a partir del retiro para la indemnización y homologación ante el Ministerio de Trabajo; la Cláusula cuarta establece que, no está permitido emitir cartas de preaviso a docentes en época de vacaciones; la Cláusula quinta, que prevé que todos los establecimientos de educación privada, tienen la obligación de contar con un reglamento interno y que no obstante de ello, nunca le comunicaron la resolución administrativa en la que se basaron para destituirla del cargo. La Cláusula sexta, que establecía que, no están permitidas más de dos contrataciones anuales, lo cual demostraba que era personal permanente del colegio.

Asimismo que, desempeñó su trabajo, bajo dependencia, sin interrupciones, cumpliendo el horario establecido por el Colegio y percibiendo una remuneración mensual; empero que, la parte empleadora, pretendía evadir sus obligaciones, camuflando los contratos, como si estos fueran de tipo civil; de igual manera sobre supuesto argumento de que se habría cancelado sus beneficios sociales es falso, en base a un certificado del Banco Ganadero de una supuesta indemnización que no contiene su firma y dos extractos del mismo Banco, adulterando la documentación, viciado de nulidad, y responsabilidad de tipo penal. Asimismo, que no le cancelaron su bono de antigüedad, sino únicamente le aumentaban el porcentaje de aumento anual otorgado por el gobierno.

Tan es idéntica el contenido de ambos recursos que, hizo referencia a la excepción perentoria de pago y a la tacha de testigos; aspectos que fueron considerados y resueltos por la Juez de primera instancia, en lo que no tiene implicancia el Tribunal de alzada. 

En conclusión, como se advirtió, la recurrente reiteró íntegramente los argumentos esgrimidos en su apelación, que están centrados a exponer los agravios, en los que a su consideración hubiese incurrido la Sentencia; por lo que, al reiterarlos en el recurso de casación, estos no están dirigidos a objetar el Auto de Vista; pues, no se señala infracción legal sobre los fundamentos vertidos en segunda instancia y se vuelve a plantear los agravios de la apelación; en ese entendido, se establece que ya fueron resueltos por el Tribunal de alzada.

Por lo dicho, el Tribunal de casación no puede volver a pronunciarse sobre lo ya resuelto por los de alzada; máxime si, conforme se tiene referido, el recurso de casación debe fundarse en infracciones legales cometidos por el Tribunal de alzada y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de la causa; lo que en el caso de autos, no sucedió

Esta inobservancia, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas obedecen a la deficiencia de la parte que recurre a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por Ley; al presentar como recurso de casación, una copia de su recurso de apelación.

Por lo expuesto, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC-2013, en cumplimiento de la norma remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 163 a 166, interpuesto por Miriam Victoria Acha Illanes, impugnando el Auto de Vista Nº 47/2021de 23 de febrero, de fs.156 a 160, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas en ambas instancia.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs1.000.-, que mandará pagar la Juez de primera instancia.

Para resolución, por baja médica del Magistrado Esteban Miranda Terán, interviene el Magistrado Ricardo Torres Echalar, de la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.