TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 248/2024-RA

Fecha: 19 de marzo de 2024

Expediente: T-11-24-S

Partes: Pablo Alfonso Aban Aban, Ausberto Aban de La Vega y Delina Aban de 

 La Vega de Arrieta c/ Derechos Reales de Tarija y Gobierno Autónomo Municipal de Tarija.

Proceso: Nulidad de inscripción en Derechos reales y cancelación de registro. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: Los recursos de casación cursante de fs. 614 a 621 vta., interpuesto por Carola Cornejo Aiza, en representación de la Entidad Descentralizada de Ordenamiento Territorial del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija; y de fs. 634 a 636, promovido por Ausberto Aban de La Vega, Delina Aban de La Vega de Arrieta y Pablo Alfonso Aban Aban, representado por Rolando Jhony Aban Ríos, contra el Auto de Vista N° 195/2023, de 01 de diciembre, corriente de fs. 602 a 607, emitido por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de inscripción en Derechos Reales y cancelación de registro, seguido por Pablo Alfonso Aban Aban, Ausberto Aban de La Vega y Delina Aban de La Vega de Arrieta, contra Derechos Reales de Tarija y el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija; la contestación cursante de fs. 626 a 631; el Auto de concesión N° 12/2024, de 29 de enero, visible a fs. 642; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Ausberto Aban de La Vega, Delina Aban de La Vega de Arrieta y Pablo Alfonso Aban Aban, representados por Rolando Jhony Aban Ríos, en mérito al Poder Notarial N° 638/2018, de 18 de mayo, mediante memorial de fs. 70 a 76 vta., aclarado y subsanado de fs. 113 a 115 vta., 120 a 121 vta., 145 a 146, 161 y vta. y 180, plantearon demanda ordinaria de nulidad de inscripción en Derechos Reales y cancelación de registro contra Derechos Reales de Tarija y el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, siendo citadas ambas instituciones; no obstante, Derechos Reales no compareció al proceso, por lo que según proveído de 11 de febrero de 2020 obrante a fs. 226 se declaró su rebeldía; y la entidad municipal demandada, por escrito de fs. 199 a 205 vta., se apersonó al proceso, oponiendo excepción de improponibilidad objetivamente de la demanda, contestó negativamente a las pretensiones y formuló demanda reconvencional de mejor derecho y acción negatoria; desarrollándose el proceso hasta la emisión de la Sentencia N° 19/2023, de 24 de mayo, cursante de fs. 487 a 502, en la que la Juez Público Civil y Comercial 10° de la ciudad de Tarija declaró PROBADA la demanda ordinaria de nulidad de inscripción de derecho propietario y cancelación de registro en Derechos Reales, respecto de las Matrículas Computarizadas N° 6011010003605; N° 6011010003606; N° 6011010003607 y N° 6011010003608, todos del asiento A-1 de 27 de enero de 2003, registradas en Derechos Reales a nombre y titularidad del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y su consiguiente cancelación; sin lugar al pago de daños y perjuicios; e IMPROBADAS la demanda reconvencional de mejor derecho propietario y acción negatoria, interpuesta por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija. Sin costas por ser proceso doble, además de la exención legal por tratarse de entidades del Estado. 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Ausberto Aban de La Vega, Delina Abán de La Vega de Arrieta y Pablo Alfonso Aban Aban, representados por Rolando Jhony Aban Ríos, mediante memorial de fs. 505 a 507; y por Adriana Patricia Pizarro Iriarte, en representación de la Entidad Descentralizada de Ordenamiento Territorial del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, a través de escrito de fs. 546 a 564, originó que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 195/2023, de 01 de diciembre, cursante de fs. 602 a 607, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, sin costas ni costos por la doble apelación. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Carola Cornejo Aiza, en representación de la Entidad Descentralizada de Ordenamiento Territorial del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, mediante escrito cursante de fs. 614 a 621 vta., y por Ausberto Aban de La vega, Delina Aban de La Vega de Arrieta y Pablo Alfonso Aban Aban, representados por Rolando Jhony Aban Ríos, según escrito visible de fs. 634 a 636, que son objeto de análisis para su admisión. 

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes, puedan solicitar al superior en grado, la revisión de la resolución que ha sido emitida por el inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley.

1. De la resolución impugnada.

De análisis del Auto de Vista N° 195/2023, de 01 de diciembre, corriente de fs. 602 a 607, se advierte que mismo resuelve el recurso de apelación interpuesto contra la Sentencia dictada dentro del proceso ordinario de nulidad de inscripción en Derechos Reales y cancelación de registro; lo que permite inferir que se encuentra dentro de los casos de procedencia establecidos por el art. 270 del Código Procesal Civil. 

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de los formularios de notificación de fs. 608 y 623, se observa que el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y Rolando Jhony Aban Ríos, en representación de los demandantes, fueron notificados el 08 y 21 de diciembre de 2023, respectivamente; presentando los recursos de casación, el 20 de diciembre de 2023 y el 05 de enero de 2024, correlativamente, según los timbres electrónicos cursantes de fs. 614 y 634; por lo que se infiere que ambos medios impugnatorios, fueron presentados en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil; es decir, dentro de los 10 días hábiles, computados a partir de la notificación con la Resolución impugnada, tomando en cuenta que el 25 de diciembre y 01 de enero fueron declarados feriados nacionales por navidad y año nuevo. 

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que ambas partes recurrentes, al margen de identificar la resolución impugnada; es decir, el Auto de Vista N° 195/2023, de 01 de diciembre, cursante de fs. 602 a 607, gozan de plena legitimación procesal para interponer los presentes recursos de casación; puesto que, oportunamente presentaron sus recursos de apelación que dio lugar a la emisión de una resolución confirmatoria, que afecta a sus intereses; por lo que se colige que la interposición de este medio de impugnación es completamente permisible, conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación.

4.1. De la revisión del recurso de casación interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

a) El Auto de Vista impugnado, adolece de falta de fundamentación y motivación, debido a que no explica por qué resulta aplicable la normativa invocada; al margen de no determinar con claridad los hechos, ni valoró en forma individual cada medio probatorio producido, vulnerando el “derecho” a la verdad material de los hechos, desechando prueba sin exponer el motivo, limitándose a realizar una copia de la Sentencia, todo ello, en relación al derecho propietario de la demandante.

b) Denunció que el Auto de Vista no exhibió un razonamiento lógico, intelectivo, ni otorgó una explicación jurídica ni fáctica coherente del porque si la ley vale por título de propiedad se dispone anular su registro en Derechos Reales.

c) Refirió que la Resolución impugnada, efectuó una simple mención de los elementos probatorios introducidos, pero sin establecerlos de modo sistemático y ordenado con relación a la procedencia de la nulidad; extremo que demuestra, que la prueba no fue debidamente valorada; tampoco fundamentaron si la Sentencia era legítima, completa, expresa y clara, resultando en consecuencia ser, un mero comentario personal. 

Fundamentos por los que, la Entidad recurrente solicita la emisión de un Auto Supremo que deje sin efecto el Auto de Vista impugnado.

4.2. Del recurso de casación presentado por Rolando Jhony Aban Ríos, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó lo siguiente:

a) Violación del art. 213.I del Código Procesal Civil, al denegar los daños y perjuicios peticionados en forma accesoria, con el fundamento que estos no pueden ser averiguados en ejecución de sentencia, pues en esa fase no es posible formular un nuevo proceso; no obstante, no se consideró que el referido pago, fue solicitado de forma accesoria a la pretensión principal y que su averiguación y determinación sea dilucidada en ejecución de sentencia, debido a que era necesario primero, determinar la ilegalidad de los registros realizados por la parte demandada para recién cuantificarse los daños y perjuicios; de ahí la calidad de accesoria de la pretensión. 

b) Los Vocales no consideraron que no era necesaria la acreditación de los daños y perjuicios en la demanda, ya que los mismos, fueron solicitados como petición accesoria, debiendo fallar en aplicación del principio dispositivo establecidos en los arts. 3 num. 1 y 213.I del Código Procesal Civil. 

Fundamentos por los cuales, la parte recurrente solicita la emisión de un Auto de Supremo que case parcialmente el Auto de Vista impugnado y deliberando en el fondo se condene a la parte demandada, al pago de daños y perjuicios a ser determinados en ejecución de sentencia.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que los recursos de casación resultan admisibles, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE los recursos de casación cursantes de fs. 614 a 621 vta., interpuesto por Carola Cornejo Aiza, en representación de la Entidad Descentralizada de Ordenamiento Territorial del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija; y de fs. 634 a 636, promovido por Ausberto Aban de La Vega, Delina Aban de La Vega de Arrieta y Pablo Alfonso Aban Aban, representado por Rolando Jhony Aban Ríos, contra el Auto de Vista N° 195/2023, de 1 de diciembre, corriente de fs. 602 a 607, emitido por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.