SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 28/2022

Sucre, 15 febrero de 2022

Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 602/2021

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez 


VISTOS: Los recursos de casación de forma y de fondo cursante de fs. 643 a 650, 657 a 664 y 667 a 674, interpuestos por Andrea Celestina Chiri Quispe de Berrios, Carlos Alberto Berrios Chiri y Vania Andrea Berrios Chiri (herederos del demandante), respectivamente, contra el Auto de Vista N° 109/2021 de 7 de junio, cursante de fs. 626 a 638 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por la parte recurrente al fallecimiento de Martin Berrios Ávalos, contra la Asociación Sindical de Transporte San Lorenzo, la respuesta de fs. 677 a 678 vta., el Auto N° 89/2021 de 11 de septiembre de fs. 694 vta. que concedió los recursos, el Auto Nº 602/2021-A de 12 de octubre, de fs. 706 y vta. que admitió los recursos de casación, los antecedentes del proceso, y:

CONSIDERANDO I

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Jueza de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 21 de febrero de 2014, cursante de fs. 343 a 348, declarando probada en parte la demanda de fs. 12 a 15, aclarada a fs. 18, con costas, disponiendo que la parte demandada, pague a favor del demandante, la suma de Bs.35.435.-, por concepto de indemnización, quinquenio, vacaciones, aguinaldo, retroactivo, trabajos en días domingos, disponiendo que en ejecución de Sentencia se dará aplicación a la multa del 30% establecida en el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

I.2 Auto de Vista

Planteados los recursos de apelación por ambas partes procesales, las que cursan de fs. 350 y vta., y de fs. 357 a 367 vta., respectivamente, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en cumplimiento del Auto Supremo Anulatorio N° 198/2021 de 16 de marzo, cursante de fs. 613 a 615 vta. de obrados, mediante Auto de Vista N° 109/2021 de 16 de marzo, de fs. 626 a 638 vta., revocó parcialmente la Sentencia apelada, sin costas por la doble apelación, disponiendo que la parte demandada, cancele a favor de la parte demandante, la suma de Bs58.287,00.- por concepto de indemnización, desahucio, quinquenio, vacaciones, aguinaldo, retroactivo, trabajos en domingos y prima anual.

CONSIDERANDO II

II.1. Motivos de los recursos de casación 

El referido Auto de Vista motivó los recursos de casación en el fondo y en la forma de fs. 643 a 650, 657 a 664 y 667 a 674, interpuestos por Andrea Celestina Chiri Quispe de Berrios, Carlos Alberto Berrios Chiri y Vania Andrea Berrios Chiri, con base a los siguientes argumentos:

Con carácter previo a resolver la problemática planteada, se aclara que al ser similares los contenidos de los tres recursos de casación, y a los fines de no incurrir en reiteraciones innecesarias, se efectuará un solo resumen y una fundamentación para la resolución de los mismos. 

II.1.1. Recursos de casación en la forma

1) Señalaron que el Auto de Vista incurrió en falta de motivación por violación e interpretación errónea de los arts. 218. III y 265.III del Código Procesal Civil (CPC), lo que da lugar a la observancia del art. 271.II del mismo cuerpo adjetivo civil, debido a que en su parte considerativa analizó el caso de las horas extras y en la parte resolutiva no lo consignó en su cálculo, además de no motivar según los principios constitucionales establecidos en los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado (CPE) referidos a la inversión de la prueba y pro operario, en relación a la negatoria del pago de horas extras.

2) Indicaron que la Resolución hoy cuestionada, no efectuó una adecuada motivación en relación al agravio sobre el pago por trabajos los días domingos y feriados, debido a la ausencia de causalidad entre la premisa y la conclusión, además de amparar su decisión de manera genérica en la prueba cursante de fs. 107 a 263, la que fue objetada.

II.1.1. Recurso de casación en el fondo

1) Manifestó que el Auto de Vista hoy cuestionado, incurrió en error de hecho en la valoración de la prueba testifical de María Isabel Rocha Pérez, Jhobana Angélica Aramayo Lozana y Norma Noemí Mejía Copa (fs. 334 a 336) respecto al trabajo de horas extraordinarias, feriados y domingos, al no aplicar los principios de inversión de la prueba y pro operario.

2) Denunció error de derecho en la valoración de la prueba documental cursante de fs. 107 a 263 respecto a los días domingo y feriados, a pesar que dicha prueba fue objetada en el proceso, además de no haber considerado que para negar este derecho debía existir una planilla de pago de domingos y feriados por cada mes desde las gestiones 1997 a 2013.

II.2. Petitorios

Concluyeron los recursos, solicitando se anule el Auto de Vista hoy impugnado “para que únicamente se corrija en cuanto a la motivación de los días domingos y feriados” (sic) o alternativamente se case “la sentencia impugnada y deliberando en el fondo se declare probada la demanda en todas sus partes y por ende se condene al demandado al pago de Bs. 265.552.- con expresa condenación en costas y costos” (sic).

II.3. Contestación a los recursos de casación

Adrián Irusta Vargas y Oliverio Gutiérrez Catari en representación de la Asociación Sindical Transporte San Lorenzo, mediante memorial cursante de fs. 677 a 678 vta., respondieron a los recursos de casación, alegando que la parte recurrente desconoce en absoluto la necesidad de discriminar técnicamente cuando se presenta en la forma y en el fondo, debido a su naturaleza distinta.

Respecto al recurso de casación en la forma, señalaron que los recurrentes no expusieron la teoría de la nulidad de los actos procesales, identificando la concurrencia de la nulidad absoluta o relativa, a partir de un vicio grave que hubiera dejado pasar el Tribunal de apelación o uno leve sujeto a los principios de protección, preclusión, especificidad y perjuicio que hayan afectado el derecho al debido proceso y a la defensa.

Manifestaron, que los recurrentes se limitaron a denunciar de forma genérica la falta de motivación y consecuente vulneración de los arts. 218 y 265 del CPC, sin acusar transgresión de alguna forma esencial que la ley sancione con nulidad incumpliendo lo establecidos por los arts. 271. I y 274 del CPC.

En cuanto a los recursos de casación en el fondo, indicaron que el memorial adolece de técnica jurídica recursiva y aptitud formal para ser considerado, al no citar en términos claros, concretos y precisos la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en que consiste el error, incumpliendo las previsiones establecidas en los arts. 271. I y II y 274 del CPC, además de pretender que el Tribunal de casación, ingrese a considerar prueba de tal o cual hecho material, sin discriminar o precisar en que cosiste el error de hecho en la valoración probatoria. En virtud a lo señalado, solicitaron se declare improcedentes los recursos de casación en la forma y en el fondo, por no haberse observado las previsiones establecidas en los arts. 271. I y 274 del CPC.

II.4. Admisión de los recursos de casación

Los recursos de casación fueron admitidos mediante el Auto Nº 602/2021-A de 12 de octubre, cursante a fs. 706 y vta., por lo que se pasa a resolver:

CONSIDERANDO III 

III.1. Fundamentos jurídicos del fallo

III.1.1. Contenido de los recursos de casación y la denuncia de error de hecho y de derecho en la valoración probatoria.

Sobre la temática el Auto Supremo (AS) Nº 44/2021 de 16 de marzo, emitido por esta Sala, señaló que: “‘Es necesario recordar que el recurso de nulidad o casación es un recurso FORMAL, cuya procedencia se encuentra señalada con precisión en la ley, tratándose de un recurso EXTRAORDINARIO y no de una instancia más del proceso; puede ser recurso de casación en el fondo, o de casación propiamente dicho y recurso de casación en la forma o de nulidad, el que puede ser interpuesto, en un mismo memorial, señalando expresamente las causales invocadas en cada uno de los efectos pretendidos y con la fundamentación que sustente dicha pretensión de manera precisa y concreta, tomando en cuenta las causas que motivan la casación, ya sea en la forma, en el fondo o en ambos casos, no siendo suficiente la simple cita de disposiciones legales, sino demostrar en qué consiste la infracción que se acusa; en consecuencia el recurrente tiene la carga de examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma hubieran sido violadas.

Por otra parte, con relación a la valoración de prueba, cabe hacer cita de lo consignado en el Auto Supremo 618/2019 de 14 de noviembre, que sobre el particular refirió: “…excepcionalmente, podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establece el art. 271.I del citado CPC, que textualmente señala como causal de casación: ‘Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial’; la disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones, demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador. El autor Pastor Ortiz Mattos, en su obra, ‘El Recurso de Casación en Bolivia’, página 157, expresa ‘...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", y "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto". Si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, estos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, ya que en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la Ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba. En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del tribunal, no basta para objetarla, que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel, ni tampoco que se haya dejado de considerar algunas pruebas si la sentencia se funda en otras que no han sido atacadas. En este supuesto, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas sino es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, lo que permite a la Sala establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, so pena de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación. Ese error de hecho por lo tanto requiere, ser ostensible y manifiesto lo que en palabras del autor René Parra significa “sea evidente, patente, claro, sin que para apreciarlo se puedan efectuar elucubraciones o raciocinios complejos’” (las negrillas son nuestras).

III.1.2. Sobre la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales

Sobre el particular, la SCP Nº 0903/2012 de 22 de agosto, señaló que: “…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo”.

III.2. Análisis del caso concreto

En el marco de la normativa desglosada supra corresponde ingresar a resolver la problemática planteada.


III.2.1. Del recurso de casación en la forma

En relación a las denuncias de que el Auto de Vista Nº 109/2021, incurrió en falta de motivación por violación e interpretación errónea de los arts. 218. III y 265.III del Código Procesal Civil (CPC), debido a que en su parte considerativa analizó el caso de las horas extras y en la parte resolutiva no lo consignó en su cálculo, inobservando los principios constitucionales establecidos en los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado (CPE) referidos a la inversión de la prueba y pro operario, en cuanto a la negatoria de las horas extras. Así como la falta de explicación de las razones de su decisión respecto al pago por trabajos de domingos y feriados, debido a la ausencia de causalidad entre la premisa y la conclusión, además de amparar su decisión de manera genérica en la prueba cursante de fs. 107 a 263, cuando la misma fue objetada.

Al respecto, se debe considerar que el recurso de casación en la forma, busca la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubiere violado las formas esenciales del proceso sancionando con nulidad por la ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; aspectos que imperativamente deberán ser identificados por la parte recurrente, lo que no ocurrió en el caso concreto, no obstante ello, en el marco del no formalismo que caracteriza a los procesos laborales, se otorga una respuesta a los denuncias planteadas.

En ese contexto, si bien el recurrente menciona la falta de motivación denunciando vulneración e interpretación errónea de los arts. 218. III y 265.III del Código Procesal Civil (CPC), debido a que en su parte considerativa analizó el caso de las horas extras y en la parte resolutiva no lo consignó en su cálculo (texto que es copia del recurso de apelación); sin embargo, no identifica cual sería el agravio que dio lugar a un pronunciamiento inadecuado por parte del Tribunal superior a los fines de su verificación (falta de motivación), desconociendo, que precisamente en observancia de los artículos mencionados como vulnerados, el Tribunal de Alzada ingresó al análisis y resolución de fondo sobre la pretensión de pago de las horas extras, para concluir en base al análisis de la prueba documental producida, que no corresponde el indicado pago; es decir, que expuso las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos y la correspondiente que sustentan la parte dispositiva de la resolución. En cuanto a la inobservancia de los principios de inversión de la prueba y pro operario en la valoración de la prueba respecto al pago de las horas extraordinarias, debe recordarse que la prueba es el medio que nos lleva a saber si un hecho es real o es falso o por lo menos para aproximarnos lo más cercanamente posible a tal verdad; así, en el caso concreto, advertimos que la parte demandada cumplió con su obligación procesal de la carga probatoria (principio de inversión de la prueba), aportando elementos probatorios que de manera útil y eficaz demostraron la inexistencia de pago de horas extras, en consecuencia, al no ser evidentes las denuncias expresadas en los recursos de casación en la forma, corresponde resolverlos en el marco de lo establecido por el art. 220-II del CPC, aplicable por la permisión del art. 252 del CPT. 

III.2.2. Del recurso de casación en el fondo

Ingresando a su análisis, se advierte que la problemática central se encuentra referida a determinar si el Auto de Vista incurrió en error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba documental de fs. 107 a 263 y testifical de fs. 334 a 336, respecto al trabajo de horas extraordinarias, feriados y domingos por cada mes desde la gestión 1997 a 2013. 

Al respecto, el art. 271 del CPC, establece que el recurso de casación procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial. En ese contexto, Pastor Ortiz Mattos, en su obra “El Recurso de Casación en Bolivia, expresa: ”El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico”, y “El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, es decir, cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto”.

En ese sentido, cuando se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, estos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, ya que en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia incurrió en una apreciación falsa; y en el segundo caso, el error que recae en la interpretación de la norma, a efectos que de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

En ese contexto, cuando se denuncia error de hecho o de derecho, no basta para objetarla que se ataquen algunos medios probatorios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel, ni tampoco que se haya dejado de considerar algunas pruebas si la sentencia se funda en otras que no han sido atacadas. En este entendido, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarla, sino es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, que permita establecer la magnitud de la omisión, además, debe ser ostensible y trascendente, bajo sanción de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación. 

En el marco de lo referido, los recurrentes acusan que el Auto de Vista hoy cuestionado incurrió en error de hecho en la valoración de la prueba testifical de María Isabel Rocha Pérez, Jhobana Angélica Aramayo Lozana y Norma Noemí Mejía Copa cursantes de fs. 334 a 336 respecto al trabajo de horas extraordinarias, feriados y domingos, al no aplicar los principios de inversión de la prueba y pro operario. Al respecto, en el Auto de Vista sobre este punto se estableció que: “las mencionadas declaraciones testificales no son coincidentes, las testigos indican horarios de trabajo diferentes del actor, la testigo María Isabel Rocha Pérez, a fs. 334-334 vta., sostiene que vio trabajar al demandante en la Asociación dos años después del año 1995 y que el horario de trabajo de él, era similar al suyo. Es decir, de 06:00 a.m. a 11 o 11:30 a.m., que todo el día se atendida el kiosco y solía ver al demandante. También la testigo manifestó, que el demandante trabajó en algún periodo, sin precisar cual, en horario de 11:00 a.m. a 20:00 p.m. y que parecía que hacia turnos (…). La declaración testifical de fs. 335 a 335 vta., de Jhobana Angélica Aramayo Lozano, sostiene que el ser Berrios tenía horarios de trabajo similares al suyo, que ella ingresaba a trabajar a las 06:00 a 12:00 y en la tarde de 14 p.m. a 20:00 y que en eso horarios veía trabajar al actor. Por su parte la testigo, Norma Noemí Mejía Copa a fs. 336 de obrados, sostuvo que ‘…en los días de semana entre horas 14:00 a 20:00 vi al Sr. Berrios trabajando en Transporte San Lorenzo’ (sic). Concluyó señalando que al no existir prueba fehaciente que demuestre el trabajo en horas extras se establece su inexistencia, tomando en cuenta además que no existe una autorización escrita visada por el Ministerio del Trabajo para la procedencia de esta actividad.

En este antecedente, a pesar de que los recurrentes no cumplieron con la carga procesal de señalar en que consiste el error de hecho respecto a la valoración probatoria de los referidos testigos, que es lo acreditaban dichas declaraciones, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, aspectos que permitirían establecer la magnitud jurídica de la omisión; además, de no explicar como es que el Tribunal de Apelación incurrió en una apreciación falsa de este medio probatorio; se advierte del contenido de las indicadas declaraciones, que las mismas no son coincidentes ni uniformes entre sí para establecer la fe probatoria que les asigna el art. 169 del CPT, en esa medida no puede alegarse la falta de aplicación de los principios de inversión de la prueba o pro operario, debido a que la prueba producida fue insuficiente para generar certeza en los Jueces de instancia. De lo relacionado, se puede establecer que el Tribunal de Alzada efectuó una correcta valoración de las declaraciones testificales, no siendo evidente la denuncia sobre error de hecho en su apreciación.

En cuanto a la denuncia de error de derecho en la valoración de la prueba documental cursante de fs. 107 a 263 respecto al trabajo de los días domingo y feriados, a pesar que dicha prueba fue objetada en el proceso.

Sobre el particular, corresponde referir, que de conformidad al Fundamento Jurídico III.1.1. de este Fallo Judicial, cuando el recurrente acusa error de derecho en la apreciación de prueba por parte de los Tribunales de Apelación, indefectiblemente este se encuentra obligado por medio de la técnica recursiva que vea por conveniente de demostrar primero en que consistió el error que acusa, además de realizar un análisis exhaustivo en la descripción del error cometido, carga argumentativa nula en la presente denuncia, dado que los recurrentes únicamente se limitaron a referir error de derecho en la valoración de la prueba documental cursante de fs. 107 a 263 respecto al trabajo de los días domingo y feriados, y que dicha prueba fue objetada en el proceso, sin establecer cual fue el error de interpretación de la norma a través de la cual se atribuyo a esa prueba documental un valor distinto a la asignada por la ley; de qué manera dicha valoración comprometía el universo probatorio que sirvió de base para la decisión asumida por el Tribunal de segunda instancia, aspectos de obligación procesal que fueron cumplidos por el recurrente, razón por la cual su agravio no puede ser acogido.

No se debe perder de vista, que en materia laboral rige el principio de libre apreciación de la prueba, y debe aplicarse el art. 158 del CPT, que dispone: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio. En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento”. Es decir, que en virtud de la norma citada, el Juez no se encuentra sometido a la tarifa legal de la prueba, sino que se aplica la sana crítica, sin que exista tampoco la primacía de una prueba sobre otra, sino que la misma debe ser valorada en su conjunto, con la única limitación impuesta al juzgador, que la ley le exija una determinada solemnidad ad substantiam actus, es decir, que la ley le exija la valoración de una prueba con contenido material concreto, lo que en el caso presente no sucedió. A pesar de estas deficiencias, se evidencia que el Tribunal de Alzada aplicando el principio de inversión de la prueba, confirmó la decisión asumida por el Juez a quo, respecto al pago de reintegro por los domingos trabajados en la suma de Bs.16.280.-, y efectuando una valoración integral de las pruebas documentales pertinentes, denegó respecto al pago en relación al trabajo en días feriados, con base a los medios probatorios presentados por la parte demandante en virtud de las cuales estableció la existencia de pagos por este concepto en las boletas de haberes del trabajador, las que no fueron objetadas por la parte recurrente. 

En ese marco, se concluye no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 643 a 650, 657 a 664 y 667 a 674; en consecuencia, corresponde resolver el recurso en el marco a lo previsto por el art. 220-II del CPC, aplicable por la permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO los recursos de casación en la forma y en el fondo de fs. 643 a 650, 657 a 664 y 667 a 674, interpuestos por Andrea Celestina Chiri Quispe de Berrios, Carlos Alberto Berrios Chiri y Vania Andrea Berrios Chiri, respectivamente, en su calidad de herederos del demandante Martín Berrios Avalos, con costas. 

Se regula el honorario del profesional abogado en la suma de Bs.1000.- con cargo a la parte recurrente, que mandara hacer efectivo el Juez A Quo.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.