(Ude

rii•utece
. wa/c4

Kr^

«a/ida/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1096/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 299/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Sulma Fernández Tito
Parte imputada: José Manuel Fernández Barja y Luis Alfonzo Corzo
Coronado
Delito: Robo agravado, art. 332 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memoriales de casación presentados el 29 de agosto con la
adhesión de 11 de septiembre de 2024, cursantes de fs. 723 a 726
vta. y 742 a 743, por José Manuel Fernández Barja y Luis Alfonzo
Corzo Coronado, se impugna el Auto de Vista 751/2023-SP1 de 2 de
enero de fs. 657 a 667 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal seguido en su contra por el Ministerio Público a denuncia de
Sulma Fernández Tito, por la presunta comisión del delito de Robo
agravado, previsto y sancionado por el art. 332 del CP.
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 38/2021 del 28 de septiembre de fs. 550 a 566, el
Juzgado de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a José Manuel
Fernández Barja y Luis Alfonzo Corzo Coronado, autores de la
comisión del delito de Robo agravado, previsto y sancionado en el art.
332 mes. 1) y 2) del CP, imponiendo la pena privativa de libertad de
seis arios.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los recurrentes Luis Alfonzo Corzo
Coronado y José Manuel Fernández Barja, formularon los recursos
de apelación restringida de fs. 572 a 588 y 612 a 625 vta., resueltos

por Auto de Vista 751/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 657 a 667 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, que declaró" sin lugar" el recurso de apelación
incidental interpuesta por Luis Alfonzo Corzo Coronado y" sin lugar
" los recursos de apelación restringida interpuesta por los
recurrentes, confirmando la Sentencia impugnada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
II.1.
Del recurso de José Manuel Fernández Barja
1) Acusa el agravio contemplado en el art. 370 inc. 4) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), señalando que no existe en el Auto de
Vista impugnado una debida fundamentación, que explique de
manera razonada porqué se admite prueba que vulnera el debido
proceso, el principio de legalidad y derecho a la defensa, en
relación a las pruebas MP9, MP16, MP17 y MP35, como tampoco
explica de manera fundamentada porqué una prueba de incorrecta
recolección, como es la MP9, puede en primera instancia ser
valorada si no cumple con los requisitos exigidos por ley para su
incorporación al proceso.
Señala como precedentes contradictorios, el Auto Supremo (AS)
550/014-RRC y la Sentencia Constitucional (SC) 49/2017-S2 de
6 de febrero.
2) Denuncia el agravio previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP,
manifestando que lo único que realizó el Tribunal de alzada, fue
una copia y pega de lo manifestado en su apelación restringida y
Sentencia, sin ningún análisis retrospectivo de la Sentencia
impugnada, pues no observó la incongruencia en la que incurrió
el Juez de Sentencia; toda vez, que los elementos probatorios
judicializados en el juicio oral público y contradictorio, establecían
que su persona fue contratada simplemente para transportar
carne de res, sin participación activa y dolosa en el hecho
investigativo.
Invoca como precedente contradictorio, el AS 1040/2018-RRC y
las Sentencias Constitucionales (SSCC) 1523/04-R, 537/04-R,
682/04-R, 174/2011-R, 320/211-R y 459/2011-R.
3) Señala el agravio previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP,
mencionando que el Auto de vista impugnado no realiza una
fundamentación concreta y explicativa de cómo es que la
resolución judicial de primera instancia aplica la sana crítica en la
2

a

cleco
. »a/

„Jyyzibo( m-he',«V
valoración de los elementos probatorios, tampoco genera
fundamentación en todo lo manifestado en apelación restringida
con relación a los hechos inexistentes ni acreditaos.
Cita los Autos Supremos (AASS) 229/2019-RRC de 15 de abril,
189/2015-RRC de 19 de marzo y 214 de 28 de marzo de 2007.
4) Expresa agravio previsto en el inc. 8) del art. 370 del CPP, porque
el Tribunal de alzada no tomó en cuenta bajo ningún elemento
probatorio objetivo, la demostración de la supuesta comunicación
y/o cooperación previa en la terminal de buses de la ciudad de
Tarja.
Menciona como precedente contradictorio, el AS 307/2003 de 11
de junio.
5) Por último, denuncia la vulneración al principio in dubio pro reo, e
inobservancia de los agravios previamente fundamentados y que
no fueron considerados a momento de emitir el Auto de Vista,
refiere que el órgano jurisdiccional a la hora de dictar resolución
condenatoria, debe tener plena convicción que el procesado es
autor del hecho que se le acusa, o lo que es lo mismo, que la
convicción del Juez o Tribunal debe superar cualquier duda
razonable.
Señala la SC 722/2022-R de 17 de junio.
11.2.
Del recurso de Luis Alfonso Corzo Coronado
El recurrente, se adhiere a los fundamentos esgrimidos en la casación
formulada por el coacusado José Manuel Fernández Barja ante la
injusta Sentencia que genera agravios de los derechos de la defensa.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
3

un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
4

a.

/(tracirila/ ch; ?Aolivia
fgaitO

(TI
a« . (fi/

del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teona
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
constitucionales
contradictorios
sentencias
precedentes
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que
estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
6

"(tic

/f/,(,,(,((»/(/
)•(

r«/r{.• f7

infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el

agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Del recurso de José Manuel Fernández Barja
En el caso de autos, se advierte que el recurrente José Manuel
Fernández Barja, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 22
de 2024, de acuerdo a la diligencia de fs. 729,
de agosto
interponiendo su recurso de casación vía Buzón Judicial el 29 del
mismo mes, de acuerdo a la certificación de fs. 721; es decir, dentro
del plazo de los cinco días hábiles que otorga la ley; en consecuencia,
cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art.
417 del CPP, corresponde verificar el cumplimiento de los demás
requisitos de admisibilidad.
En ese sentido, se evidencia que en el primer motivo, señala el
agravio contemplado en el art. 370 inc. 4) del CPP, ya que en su
planteamiento, no existe en el Auto de Vista impugnado una debida
fundamentación que explique porqué se admite prueba que vulnera
el debido proceso, el principio de legalidad y derecho a la defensa, en
relación a las pruebas MP9, MP16, MP17 y MP35, como tampoco
explica de manera fundamentada, porqué una prueba de incorrecta
recolección como es la MP9, puede en primera instancia ser valorada
si no cumple con los requisitos exigidos por ley para su incorporación
al proceso.
Al respecto, invoca como precedente contradictorio, el AS 550/2014RRC, que si bien es citado y glosado en parte de su contenido, carece
de parte del recurrente la precisión de datos en cuanto a la fecha de
su emisión, para su búsqueda en plataforma del Tribunal Supremo;
8

Atado ?Phtriwariaitai

z

u9(faiw, ad«.;(a

asimismo, tampoco refiere cuál la posible contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, aspecto
que no puede ser suplidó de oficio por esta Sala Penal, ante la
previsión del art. 417 del CPP; además, de evidenciarse que la SC
49/2017-S2 de 6 de febrero, no cuenta con la calidad de precedente
contradictorio, debido a que no se encuentra bajo los alcances del art.
416 del CPP, aspecto que hace inviable su consideración a efectos del
contraste; en cuyo efecto, el presente motivo, deviene en inadmisible.
Denuncia en su segundo motivo, el agravio previsto en el art. 370
inc. 5) del CPP, porque no se hizo ningún análisis retrospectivo de la
Sentencia impugnada, pues no observó la incongruencia en la que
incurrió el Juez de Sentencia, toda vez que los elementos probatorios
judicializados en el juicio oral, público y contradictorio, establecieron
que su persona fue contratada para transportar carne de res, más no
su participación activa y dolosa en el hecho investigativo.
Sobre el motivo planteado, el recurrente señala como precedente
contradictorio, el AS 1040/2018-RRC, el cuál es citado y descrito en
su contenido, sin señalar, al igual que el anterior motivo, la fecha de
su emisión para su búsqueda y verificación ante la Plataforma del
Tribunal Supremo de Justicia, ello a los efectos de certificar y/o
verificar su autenticidad; sumado a ello, tampoco precisa cuál la
posible contradicción entre el Auto de Vista impugnado y precedente
invocado, resultando ineficaz e insuficiente que solo se mencione,
invoque o transcriba el precedente invocado sin asumir la carga
procesal de explicitar, con claridad, precision y de manera
fundamentada, cuál la contradicción existente en relación al Auto de
Vista impugnado, falencia que implica la falta de cumplimiento de los
requisitos previstos en el art. 417 del CPP, para la admisibilidad del
presente recurso. Las SSCC 1523/04-R, 537/04-R, 682/04-R,
174/2011-R, 320/211-R y 459/2011-R, se reitera no cuentan con la
calidad de precedente contradictorio, toda vez que no se encuentran
bajo los alcances del art. 416 del CPP; por consiguiente, el presente
motivo, es inadmisible.
En su tercer motivo, refiere el agravio del art. 370 inc. 6) del CPP,
mencionando que el Auto de Vista impugnado no realiza una
fundamentación concreta y explicativa, de cómo es que la resolución
judicial de primera instancia aplica la sána crítica en la valoración de
los elementos probatorios.
Sobre el presente motivo, el recurrente expone un reclamo de manera
general sin aportar y/o argumenta mayores elementos al respecto, su
petición solo denota una disconformidad con la determinación final
del Tribunal de Sentencia e invoca como precedentes, los AASS
229/2019-RRC del 15 de abril y 189/2015- RRC de 19 de marzo, que
9

sólo son solo citados sin describir contenido alguno y carecen de
doctrina legal aplicable, al ser Autos que declararon infundados los
recursos de casación resueltos por este Tribunal; respecto al AS 214
de 28 de marzo de 2007, si bien es citado y glosado en parte de su
contenido, se advierte que el recurrente omitió explicar a partir de la
concurrencia de situaciones similares, cuál la contradicción existente
con el Auto de Vista impugnado; en cuyo mérito el presente motivo,
es inadmisible.
En el cuarto motivo, refiere el agravio previsto en el inc. 8) del art.
370 del CPP, porque que el Tribunal de alzada no tomó en cuenta
bajo ningún elemento probatorio objetivo, la demostración de la
supuesta comunicación y/o cooperación previa en la terminal de
buses de la ciudad de Tarja.
Ingresando al análisis de admisibilidad, el recurrente invoca como
precedente el AS 307/2003 de 11 de junio, pero se limita a citar,
glosar o transcribir parcialmente el contenido de dicho fallo, sin
explicar y/o fundamentar cuál la contradicción existente con el Auto
de Vista impugnado, siendo esta falencia indicador de la
inobservancia de los requisitos previstos en la normativa procesal
contenida en el art. 417 del CPP, para la admisibilidad del recurso de
casacion; de ahí en más, la carga recursiva del recurrente deberá
comprender los supuestos fácticos procesales sobre los que una
determinada norma se haya aplicado de forma específica, siendo que
esta carga procesal en el caso de autos, es abiertamente incumplida
por el recurrente; en cuyo efecto, el presente motivo, se declara
inadmissible.
Por ultimo, refiere en el quinto motivo vulneración al principio in
dubio pro reo e inobservancia de los agravios previamente
fundamentados, que no fueron considerados a momento de emitir el
Auto de Vista, refiere que el Órgano Jurisdiccional a la hora de dictar
resolución condenatoria, debe tener plena convicción que el
procesado es autor del hecho que se le acusa, o lo que es lo mismo,
que la convicción del Juez o Tribunal debe superar cualquier duda
razonable.
Ahora bien, teniendo en cuenta que el recurrente alega la vulneración
al principio in dubio pro reo, esta Sala está compelida a verificar si
concurren o no los presupuestos de flexibilización establecidos en el
acápite anterior de la presente resolución; en el presente caso, se
advierte que se precisa el hecho generador del recurso al señalar que
el Tribunal de alzada inobservó los agravios previamente
fundamentados, vulnerando el debido proceso, el principio de
legalidad y derecho a la defensa, ya que los mismos no fueron
considerados a momento de emitir el Auto de Vista hoy impugnado;
10

&de ?A/rzrimacionxiide J)oíei'ia
t; Tan°

lictj

empero, no es preciso y amplio en fundamentar de qué manera es
que se hubiesen vulnerado dichos derechos y garantías, tampoco
explica cuál el resultado dañoso emergente del defecto señalado en el
hecho atribuido; por lo que, incumplidas las exigencias para la
apertura extraordinaria de competencia de esta Sala Penal,
corresponde declarar el presente motivo, también inadmisible.
IV.2.
De la adhesión de Luis Alfonso Corzo Coronado
El coimputado, se adhiere a los fundamentos esgrimidos en la
casación formulada por el coacusado José Manuel Fernández Barja
ante la injusta Sentencia? argumentando que vulnera los derechos de
la defensa.
Con relación a la adhesión formulada al recurso de casación
presentado por el coacusado José Manuel Fernández Barja, debe
tenerse en cuenta, que si bien el art. 395 del CPP, posibilita a quien
tenga derecho a recurrir, adherirse fundamentadamente al recurso
concedido a cualquiera de las partes, esta facultad puede hacerse
efectiva dentro del periodo de emplazamiento, que sólo ha sido
regulado por el legislador respecto a los recursos de apelación
incidental y restringida, conforme se advierte de las disposiciones
legales contenidas en los arts. 405 y 409 del CPP, sin que exista
similar regulación en cuanto al recurso de casación, cuyo trámite no
establece emplazamiento alguno, lo que determina la imposibilidad
de adhesión a un recurso de casación formulado; criterio, que fue
asumido anteriormente por este Tribunal mediante AS 207/2012 de
9 de agosto, que precisó: "De los preceptos anotados, se desprende
que el recurso de casación no contempla la adhesión como parte de su
procedimiento, pues no existe un periodo de emplazamiento, periodo
legal establecido para las adhesiones contempladas en la normativa
procesal penal, como es el caso de la apelación incidental (tres días) y
la apelación restringida (diez días)"; situación, por la que la adhesión
presentada por el recurrente, deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
11

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por José Manuel Fernández Barja de fs. 723 a
726 vta., así como la adhesión interpuesta por el coacusado Luis
Alfonzo Corzo Coronado de fs. 742 a 743, con c stas.
Regístrese, hágase saber y d

élvase

TJ 299/2024

Carlo

Orte

PRESI
S> A PENA J

TRI,WKAL SUPREMO DE

TR;CONAL SUPREMO Dr: ILic, . !CIA
SALA PENAL
fr.lito Supremo r\ 0d0.5)
Tomó de Razon N"

XI

•

'luan lab1, i •

can crowbc

TRIEumm

0,15nrte

AUX/LIOP SALA PENAL

12

sEcIi
TICIA

TRJ

JUSTICIA

