TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L





Auto Supremo: 424/2018-RA

Sucre: 28 de mayo de 2018

Expediente: T-19-18-S

Partes: José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza. c/ 

 Dora Zambrana Vda. de Almanza y otros.

Proceso: Usucapión. 

Distrito: Tarija. 


VISTOS: El recurso de casación presentado por José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza de fs. 442 a 446, impugnando el Auto de Vista 52/2018 pronunciado el 20 de marzo por la Sala Segunda en lo Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs. 434 a 437 vta.) en el proceso ordinario de usucapión decenal seguido por los recurrentes contra Dora Zambrana Vda. de Almanza, Giovanna Evett, Lionett Fabiola, José Luis Almanza Zambrana y presuntos propietarios, concesión de fs. 448, y:


CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO


Planteada la demanda de fs. 10 a 11, subsanación de fs. 27 y ampliación de la demanda, fue admitida con Auto de 14 de abril de 2014, habiéndose apersonado al proceso Dora Zambrana Vda. de Almanza, José Luis y Linett Fabiola Almanza Zambrana (fs. 123 a 127) para contestar negativamente y plantear demanda reconvencional de resolución por incumplimiento de contrato. Posteriormente se apersonó Giovanna Ivett Almanza Zambrana de Bustillos (fs. 171 a 172) y de igual forma, contestó negativamente la demanda y reconvino la nulidad de contrato de venta de lote de terreno. 




Con Sentencia pronunciada el 8 de diciembre de 2015, el Juez de Partido Primero en lo Civil y Comercial de la ciudad de Yacuiba, declaró improbadas ambas demandas (fs. 394 a 397). 




Apelada dicha sentencia en los términos contenidos en el memorial de fs. 401 a 406 vta., presentado por José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza, la Sala Segunda en lo Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Familiar, Niñez y Adolescencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con Auto de Vista 52/2018 pronunciado el 20 de marzo (fs. 434 a 437 vta.) confirmó en todas sus partes la sentencia, motivando el planteamiento del recurso de casación de fs. 442 a 446, objeto del presente análisis de admisibilidad. 




Siendo que los recurrentes José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza, fueron notificados con la resolución impugnada el día lunes 26 de marzo de 2018, presentaron su recurso de casación el 9 de abril del mismo año. 




CONSIDERANDO II:


REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN


En el marco de lo preceptuado por el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también su legalidad; empero, no se debe dejar de lado el hecho de que este principio, en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso de del recurso de casación que, al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, deben ser analizados ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico haciendo una interpretación integral de los arts. 271 al 275 del Código Procesal Civil, concluyéndose que los requisitos a ser analizados son que la resolución admita recurso de casación, el plazo de interposición del recurso, la legitimación procesal para impugnar y el contenido o expresión de reclamos en el recurso de casación. 


II.1. De la resolución impugnada. Análisis de impugnabilidad. 


En autos, se trata de un auto de vista pronunciado en relación al recurso de apelación presentado por los recurrentes contra la sentencia que declaró improbada su demanda de usucapión; por consiguiente, se encuentra dentro de la previsión contenida en el art. 270 del Código Procesal Civil. 


II.2. Del plazo y cómputo de la presentación del recurso de casación. 


De la revisión de antecedentes, se tiene que José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza cumplieron con el requisito del plazo para la interposición del recurso de casación; habida cuenta que fueron notificados el lunes 26 de marzo de 2018 y presentaron el recurso de casación de fs. 442 a 446, el lunes 9 de abril del mismo año; es decir, en vigencia del plazo de diez días señalado por el art. 273 del CPC. 


II.3. De la legitimación procesal. 


En el caso de autos, José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza tienen legitimación procesal en razón de haber sido parte principal en el proceso en su calidad de demandantes. 


II.4. Del contenido del recurso de casación. 


En la forma, señalaron que la resolución impugnada viola e incumple lo dispuesto por el art. 265 con relación al 213.II-3) del Código Procesal Civil (CPC), porque pese al tiempo de espera de casi dos años para la resolución, no contiene la motivación y fundamentación indispensable respecto a lo resuelto y lo apelado, incumpliendo el principio de congruencia que no tiene otro resultado que la nulidad procesal. 


Señalaron que en su recurso de apelación sostuvieron la inexistencia de antecedente dominial que demuestre de manera jurídica que son propietarios del inmueble materia de usucapión porque desde el 10 de marzo de 1997, los demandados solo tienen anotada preventivamente en Derechos Reales, la Escritura Pública de división y partición 822/96 de fs. 221 a 223, mientras se registren los títulos de dominio. Sobre dicho argumento no existe pronunciamiento del Tribunal de Apelación aunque se trataba de un aspecto vital de su defensa y que responde sintéticamente a un hecho o interrogante ¿la minoridad de edad de algunos codemandados, perjudica de algún derecho propietario que ellos tendrían? O dicho de otro modo ¿los menores de edad tienen inscrito un derecho de propiedad que proteger?


Solicitaron se anule el Auto de Vista 52/2018.



En el fondo, señalaron que la resolución de alzada contiene violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley y asimismo, error de derecho y de hecho en la apreciación de la prueba.




A fin de demostrar la violación o interpretación errónea y aplicación indebida de la ley con relación al art. 1493 del Código Civil (CC), porque tanto en la sentencia como en el auto de vista, constituye pilar esencial para denegar la usucapión, el hecho de que al ser menores de edad algunos de los codemandados, la prescripción no puede correr sino hasta su mayoría de edad. En principio, dicho razonamiento es correcto pero cuando los menores tengan inscrito, constituido algún derecho propietario en Derechos Reales, para así reunir y cumplir el requisito de publicidad que haga oponibles contra terceros tal derecho propietario conforme con el art. 1538 del CC, que también fue ignorado en autos, porque no existe título propietario inscrito. 


Añadieron que los demandados basaron su defensa argumentando derecho de propiedad sobre el inmueble en litigio, con la Escritura Pública 822/96 de fs. 221 a 223, que está anotada preventivamente en Derechos Reales desde el 20 de marzo de 1997; es decir, más de veinte años. Dicha escritura se refiere a una supuesta partición que mereció anotación preventiva mientras se registren títulos de dominio, pretensión que fue acogida en primera y segunda instancia, olvidando que la jurisprudencia de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional es uniforme en cuanto a que la caducidad de una anotación preventiva es de pleno derecho; es decir que al cumplimiento de los dos años de vigencia, automáticamente queda sin valor jurídico. Apuntaron la violación de los arts. 1553 y 1514 del CC, porque no fueron tomados en cuenta a efectos de la previsión del art. 1493 que fue aplicado de manera aislada y mecánica sin tener en cuenta que la ley debe ser interpretada como un todo y no de manera aislada como ocurrió en obrados. 


Acusaron también, la violación o interpretación errónea y aplicación indebida de la ley con relación al art. 138 del Código Civil (CC), señalando que respecto a la usucapión decenal, se enuncian tres requisitos para su procedencia: una cosa susceptible de prescripción; inexistencia de posesión y el transcurso de plazo, los cuales fueron recogidos en el citado art. 138 del CC, que fue violentado en el auto de vista porque en cuanto al primer requisito, demostrada la inobservancia de los arts. 1493, 1514 y 1553 del CC, los demandados no tienen inscrito derecho de propiedad alguno y por ello, la prescripción adquisitiva es totalmente procedente porque no se puede proteger un derecho que no existe jurídicamente.


Sobre el segundo requisito, relativo a la posesión, enlazando con el tercer requisito que es el transcurso del plazo, las declaraciones testificales de fs. 360, 361, 363, 364 y 365, son contundentes y uniformes en acreditar que ejercen posesión desde el año 1996 aproximadamente, la que se ha materializado en nivelado y delimitación del terreno y posteriormente hacer funcionar un taller de carpintería con el que se ganan la vida, siempre demostrando el ánimo de dueño y sin que jamás fueran perturbados en su quieta y pacífica posesión. Asimismo, la inspección judicial.


Añadieron que la jurisprudencia existente respecto a la previsión del art. 138 del CC, habla de la certidumbre de los derechos, que considera debe entenderse desde dos aspectos, siendo el primero que quien posee por más de diez años, puede usucapir para regularizar o adquirir su derecho propietario y el segundo, que al así ocurrir, importa que otros supuestos derechos sobre el bien queden sin efecto, como ocurrió en el caso de autos, aunque en primera y segunda instancia les fue negado la usucapión con el argumento errado que el bien no admite prescripción porque es de menores, lo cual no es cierto jurídicamente como se demostró ampliamente. 


En cuando se refiere al acusado error de derecho y de hecho en la apreciación de la prueba, indicando que en el auto de vista recurrido, se aplicó mecánicamente lo dispuesto por el art. 1493 del CC, argumentándose que al ser el bien de menores no podía ser objeto de prescripción adquisitiva y basan dicha decisión en el instrumento que corre de fs. 221 a 223, empero el error de derecho radica precisamente en asignar valor a un documento sobre el cual operó la caducidad, como consecuencia de ese error, se ha conculcado el art. 138 del CC, toda vez que está plenamente demostrada la usucapión decenal o extraordinaria sobre el bien en litigio. 


Concluyeron solicitando se case parcialmente el Auto de Vista y deliberando en el fondo se declare probada su demanda, manteniendo como improbada la demanda reconvencional. 


El resumen precedente y sus fundamentos permiten verificar que el recurso de casación, cumple con las exigencias establecidas por los arts. 274.I-3) del Código Procesal Civil, haciendo admisible la consideración de dicho medio de impugnación, correspondiendo en consecuencia, su análisis y resolución conforme a derecho. 


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación presentado por José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza de fs. 442 a 446, contra el Auto de Vista 52/2018 pronunciado el 20 de marzo por la Sala Segunda en lo Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


En atención a la carga procesal de esta sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.