SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 673/2020

Sucre, 20 de agosto de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 181/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar.


VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por el representante legal de Alfredo Suarez Colodro cursante de fs. 566 a 575, contra el Auto de Vista Nº 04/2020 de 10 de febrero, cursante de fs. 559 a 563, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso tributario, seguido por el recurrente contra el Servicio de Impuesto Nacionales (SIN) Regional Yacuiba, el auto que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 582 y vta., el Auto Nº 181/2020-A de 23 de julio de 2020, a fs. 589 y vta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

I.1.- Sentencia

Que, tramitado el proceso contencioso tributario, la Jueza de Partido y Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia 32/2012 de 14 de septiembre (fs. 433 a 451) declarando improbada la demanda, por lo cual se mantiene firme y subsistente la Resolución Determinativa 17-0072-09 de 21 de octubre de 2009, contra Alfredo Suarez Colodro, titular del RUC 7553862. El monto de suma liquida y exigible expresada en UFV convertida en moneda nacional, será actualizada a la fecha de pago, reconociendo justo y legales pagos a cuenta que se hubiera efectuado. Con costas.

I.2.- Auto de Vista

En grado de apelación, por Auto de Vista 04/2020 de 10 de febrero (fs. 559 a 563), la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirma totalmente la sentencia apelada.


Que, del referido auto de vista, el representante legal de Alfredo Suarez Colodro, interpuso recurso de casación en el fondo de fs. 566 a 575, en el que señala los siguientes argumentos:

II.- FUNDAMENTO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Luego de una relación acerca de las normas en las que se sustenta la procedencia del recurso de casación en el fondo, señala:

Que, el auto de vista impugnado admite que se interpuso la prescripción de la facultad de la administración tributaria de fiscalizar; empero, de manera errónea señala que la parte demandada habría dado respuesta a lo solicitado por el contribuyente a través de las notas GDYDTJCC: 086/2008 de 23 de junio y cite SIN/GDY/DF/NOT/037/2009 de 29 de abril (fs. 41 - 42 y 318 – 319) mismas que no constituyen actos administrativos. 

Argumenta que la entidad demandada utilizo las notas como simples formalidades carentes de motivación y fundamentación y que al no constituirse actos administrativos imposibilitó al recurrente ejercer su derecho de impugnación vulnerando el derecho de petición, al debido proceso y a la defensa, al no responder la petición de prescripción siendo nula la Resolución Determinativa 17-0072-09.

Manifiesta que la Resolución Determinativa 17-0072-09, no rechaza y/o declarando la prescripción alegada si bien hace referencia que el presente caso debe aplicarse la Ley 1340; empero, no fundamenta de qué manera se produjo la interrupción de la prescripción, no efectúa un análisis jurídico legal sobre el computo de la prescripción ni las razones de orden legal que justifique la aplicación de las Leyes 1340 o 2492. 

Acusa la nulidad de pleno derecho del auto de vista impugnado por atentar la cosa juzgada, que una anterior sentencia 01/2007 de 15 de febrero, declara probada la demanda que impugna la Resolución Determinativa 066/2005 de 28 de diciembre, y declara prescrita la acción de fiscalización que dio lugar a la emisión de la Resolución Determinativa 17-0072-09 (ahora impugnada) nació a la vida jurídica nula de pleno derecho al determinar nuevamente el periodo fiscal 1999 respecto al IVA sin considerar la ejecutoriada sentencia 01/2007.

Reitera que el auto de vista 04/2020 es nulo de pleno derecho, cita la SCP 0294/2012 sobre la cosa juzgada, y que la sentencia 01/2007 no ha sido objeto de recurso legal alguno en su contra, por lo que adquirió legalmente la condición de cosa juzgada en todos sus efectos. Cita los arts. 514 y 515 y 517 del Código de Procedimiento Civil.

Arguye ausencia de pronunciamiento de los demás agravios sufridos por la sentencia apelada que la Resolución Determinativa incumple los arts. 43, 44 y 45 de la Ley 2492, además del acta de contravenciones tributarias por el requerimiento F-4003 No. 07822 por el mismo concepto dentro del proceso que derivo en la emisión de la RD 17-0072-09, la cual también se encuentra en proceso contencioso tributario por lo que la administración tributaria no considera que no puede sancionar dos veces o más por un mismo delito, multa ilegal que es parte integrante de la deuda tributaria.

Añade que el auto de vista 04/2020 no se pronunció sobre la constancia de las ventas no declaradas, al igual que no se estableció que las pólizas de importación hayan sido emitidas a nombre del contribuyente y que de verificarse estos extremos se estaría hablando de ocultamiento de mercadería, así como de los EEFF del contribuyente de la gestión 1998 y 1999 para la gestión 2000, además de la inconsistencia en la elaboración de los papeles de trabajo y la aplicación de los procedimientos de fiscalización en la determinación de ventas no facturadas y compras no declaradas, finaliza que no se pronunció sobre la supuesta imprescriptibilidad contenida en el art. 324 de la CPE, encontrándose el auto de vista 04/2020 viciado de nulidad absoluta.

Petitorio

Concluyó el memorial solicitando a este Supremo Tribunal, case el auto de vista impugnado y en consecuencia declare probada la demanda interpuesta, nula y sin efecto legal la Resolución Determinativa 17-0072-09.

III.- FUNDAMENTOS DE LA CONTESTACIÓN AL RECURSO

Por memorial de fs. 580 a 581, la representante legal de la Gerencia Distrital Yacuiba del SIN, contestó el recurso de casación planteado y solicitó que el recurso sea declarado infundado y en consecuencia confirme el auto de vista impugnado.

IV. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

A efecto de dilucidar el presente recurso de casación de fs. 566 a 575, es menester precisar los siguientes hechos que emergen de los antecedentes del proceso administrativo:

 En base a la verificación impositiva realizada al contribuyente Alfredo Suarez Colodro titular del RUC 7553862 con el objeto de comprobar el cumplimiento de las normas que rigen el IVA e IT de la gestión 1999 según detalle consignado en la Orden de Verificación OVE N° 61610156. 

Que en cumplimiento de la Sentencia 19/2006 que en su parte resolutiva establece “1.- Declarar probada la demanda (…) consiguientemente se anula y repone la causa administrativa hasta que se notifique con la orden de fiscalización al contribuyente ALFREDO SUAREZ COLODRO, se declara nula la R.D. No. 04/2004…”, se procedió a la notificación al contribuyente con la OVE 61610156 y el Form. 4003 requerimiento N° 078220, con base en el informe CITE: SIN/GDY/DF/VE/INF/097/2009 de 24 de abril de 2009, el SIN regional Yacuiba emitió, Vista de Cargo N° 610-VE-61-00156-015-09 de 29 de abril de 2009, notificadas al contribuyente de manera personal el 4 de mayo de 2009, otorgándole un plazo de 30 días para la presentación de pruebas de descargo, que pasado el plazo el recurrente no presento pruebas que evidencien la inexistencia de los cargos notificados.

Luego se dictó informe de conclusiones CITE: SIN/GDY/DF/VE/INF/173/2009 de 22 de junio (fs. 48 a 58 de anexos), el que recomienda la emisión de la resolución determinativa, consecuentemente la Administración Tributaria el 21 de octubre de 2009, dicta la Resolución Determinativa N° 17-0072-09 de 21 de octubre de 2009 (fs. 3 a 7), establecida en cumplimiento de la Sentencia 19/2006, la Vista de Cargo N° 610-VE-61-00156-015-09.

La parte recurrente acusa que el auto de vista impugnado, carece de motivación y fundamentación al considerar las notas GDYDTJCC: 086/2008 de 23 de junio y cite SIN/GDY/DF/NOT/037/2009 de 29 de abril, mismas que no son actos administrativos.

En ese entendido las determinaciones administrativas emitidas por el SIN son actos administrativos que gozan de la presunción de legalidad, es decir de regularidad del acto, las notas dictas por la entidad demandada son actos administrativos, al ser emitidos conforme a derecho; es preciso tomar en cuenta que en materia tributaria, la interpretación de la legalidad ordinaria, realiza ejercicio del control jurisdiccional ulterior de los actos administrativos de naturaleza tributaria, como es el caso de resoluciones determinativas que establezcan reparos tributarios, debiendo sujetarse a criterios de interpretación que aseguren una correcta subsunción de los hechos al derecho imperante, resguardando así el derecho de las partes y asegurando asimismo la estricta coherencia de contenido entre la legalidad ordinaria y normas de rango constitucional. En ese sentido, el cuestionamiento genérico expresado por la parte recurrente no merece mayor consideración al no ser evidente la incorrecta argumentación en este punto.

En cuanto a la prescripción de la facultad de la administración tributaria de fiscalizar; las notas GDYDTJCC: 086/2008 de 23 de junio y cite SIN/GDY/DF/NOT/037/2009 (fs. 41-42 y 318-319) son respuestas a la solicitud del recurrente, las mismas cumplieron con la finalidad de comunicar al contribuyente la decisión respecto a la prescripción en aplicación de los arts. 59 de la Ley 2492 y 52 de la Ley 1340 respectivamente, dilucidando la inquietud en forma clara sobre la declaración dispositiva a momento de afirmar la negativa de la procedencia de la prescripción, por lo que no se ha vulnerado los derechos de impugnación, derecho de petición, al debido proceso y a la defensa, toda vez que la Administración Tributaria ha dado respuesta oportuna a las solicitudes planteadas por el contribuyente, conforme a lo siguiente: nota: GDYDTJCC: 086/2008 de 23 de junio, tiene como referencia “atención a lo solicitado” luego de citar normativa en aplicación a la acción de prescripción interpuesta señala “…hacer notar que el término de la prescripción ha sido interrumpido como consta en el legajo de antecedentes (…) además es de forma oportuna se ha realizado la determinación del tributo, debiendo comenzar a computarse nuevamente el termino…”. cite SIN/GDY/DF/NOT/037/2009, como referencia “Respuesta a memorial presentado”, después de citar normativa tributaria para el computo, la indicada nota establece el término de la prescripción.

En ese entendido la administración tributaria ha dado respuesta en dos oportunidades a través de las notas supra, para luego emitir la Resolución Determinativa 17-0072-09, que fueron de conocimiento del contribuyente garantizando el debido proceso y los principios de legalidad, verdad material, derecho de petición, y defensa, al responder la petición de prescripción.

Ingresando al análisis de otro punto de controversia, con relación a la Resolución Determinativa 17-0072-09 que, según la parte recurrente, no se encuentra fundamentado, de qué manera se produjo la interrupción de la prescripción alegada, agrega que no se efectúo un análisis jurídico legal sobre el computo de la prescripción ni las razones de orden legal que justifique la aplicación de las Leyes 1340 o 2492. 

Al respecto, es necesario establecer que conforme a los antecedentes administrativos el punto central confluye en la verificación la siguiente normativa el art. 74 de la Ley 2492, establece que: “Los procedimientos tributarios administrativos se sujetarán a los principios del Derecho Administrativo y se sustanciarán y resolverán con arreglo a las normas contenidas en el presente Código. Sólo a falta de disposición expresa, se aplicarán supletoriamente las normas de la Ley del Procedimiento Administrativo y demás normas en materia administrativa”, en ese orden conforme a lo establecido en el art. 68 de la norma ya citada; constituyen derechos del sujeto pasivo los siguientes: “6) Al debido proceso y a conocer el estado de la tramitación de los procesos tributarios en los que sea parte interesada a través del libre acceso a las actuaciones y documentación que respalde los cargos que se le formulen, ya sea en forma personal o a través de terceros autorizados, en los términos del presente Código. 7) A formular y aportar, en la forma y plazos previstos en este Código, todo tipo de pruebas y alegatos que deberán ser tenidos en cuenta por los órganos competentes al redactar la correspondiente Resolución…”. 

Por su parte, el art. 99.II de la Ley 2492, dice: “La Resolución Determinativa que dicte la Administración deberá contener como requisitos mínimos; Lugar y fecha, nombre o razón social del sujeto pasivo, especificaciones sobre la deuda tributaria, fundamentos de hecho y de derecho, la calificación de la conducta y la sanción en el caso de contravenciones, así como la firma, nombre y cargo de la autoridad competente. La ausencia de cualquiera de los requisitos esenciales, cuyo contenido será expresamente desarrollado en la reglamentación que al efecto se emita, viciará de nulidad la Resolución Determinativa”. 

Para la aplicación de la normativa tributaria citada, la administración tributaria, realizó la contextualización de los hechos que generaron las acciones recursivas y las controversias del caso, de los antecedentes ya mencionados supra, la Resolución Determinativa 17-0072-09, de manera clara y concisa ha valorado la petición de prescripción sujetándose en la Ley 1340 y no así en la Ley 2492 y señala: “…que la prescripción ha sido interrumpida por su conocimiento expreso de la obligación, como consta del legajo de antecedentes…”, en ese entendido de conformidad a lo prescrito en los arts. 52, 53 a 54 de la Ley 1340, la notificación con la Resolución Determinativa 04/2004, efectuada el 30 de diciembre de 2004, conforme se evidencia en el informe técnico N° DTJA/018/2006 (fs. 268 a 283) la administración tributaria ha interrumpido el cómputo de la prescripción, produciéndose el hecho generador a la conclusión del periodo de pago respectivo, que es evidente que el periodo más antiguo es enero de 1999 siendo el hecho generador 15 de febrero de 1999, iniciándose el computo 1 de enero de 2000.

La Administración Tributaria notifica la fiscalización el 13 de diciembre de 2004, antes del cumplimiento de la prescripción debiendo iniciar el computo a partir del 1 de enero del siguiente año, siendo el 31 de diciembre de 2009, para que la Administración Tributaria efectué una nueva fiscalización por lo que la parte recurrente el 3 de diciembre de 2009 notificó al contribuyente con la Resolución Determinativa 17-0072-09.

Ahora bien, la Ley Nº 2492, en su art. 150 en correspondencia con lo dispuesto por la Disposición Transitoria Primera del DS Nº 27310 de 9 de enero de 2004, declarado constitucional por la SC Nº 028/2005 de 28 de abril, establece: “Las obligaciones tributarias cuyos hechos generadores hubieran acaecido antes de la vigencia de la Ley Nº 2492 se sujetarán a las disposiciones sobre prescripción contempladas en la Ley Nº 1340 de 28 de mayo de 1992 y la Ley Nº 1990 de 28 de julio de 1999”, delimita el alcance de la prescripción prevista en el art. 52 de la Ley Nº 1340, es decir la potestad de la Administración Tributaria para determinar la obligación tributaria e imponer la sanción. 

Refiriéndonos primero a la obligación tributaria, que resulta ser la contravención al ordenamiento jurídico tributario, entendida la facultad que tiene el sujeto activo para controlar, verificar, comprobar y fiscalizar los tributos, teniendo estrecha relación con el tributo y el hecho generador, que se circunscribe dentro del ámbito puramente tributario, de iniciar acciones para imponer sanciones cuando el sujeto pasivo o contribuyente no ha cumplido lo dispuesto por las normas legales; segundo, la sanción es la realización del hecho imponible, que si bien en principio la facultad de sancionar está íntimamente ligada a las demás facultades de la Administración Tributaria, al tratarse de una consecuencia a la contravención del ordenamiento jurídico tributario, las sanciones y su aplicación ingresan dentro del ámbito tributario punitivo; distinción imprescindible porque los tributos no participan de la naturaleza de las contravenciones, sino que, las normas tributarias punitivas comienzan a tener aplicación cuando las normas tributarias propiamente dichas no han sido respetadas.


En el caso de autos, se desprende de antecedentes que el procedimiento de verificación se efectuó al periodo fiscal 1999, quedando claro que el análisis de la prescripción debe ser realizado en el marco de la Ley Nº 1340 de 28 de mayo de 1992. A decir del art. 54 la Ley Nº 1340, el curso de la prescripción se interrumpe: 1) La determinación del tributo, sea ésta efectuada por la Administración Tributaria o por el contribuyente, tomándose como fecha la de la notificación o de la presentación de la liquidación respectiva. 2) Por el reconocimiento expreso de la obligación por parte del deudor. 3) Por el pedido de prorroga u otras facilidades de pago. Interrumpida la prescripción, comenzará a computarse nuevamente el término de un nuevo término de un nuevo periodo a partir del 1 de enero del año calendario siguiente a aquel en que se produjo la interrupción. En cuanto a la suspensión el art. 55 del mismo cuerpo legal indica que se interrumpe por la interposición de peticiones o recursos administrativos por parte del contribuyente desde la fecha de su presentación hasta tres meses después de la misma, mediare o no resolución definitiva de la Administración sobre los mismos.

Ahora con relación a la ampliación del plazo de la prescripción a siete (7) años, es necesario precisar que por determinación de la segunda parte del art. 52 de la Ley Nº 1340, dicho término se ampliará cuando el contribuyente o responsable no cumpla con la obligación de inscribirse en los registros pertinentes, de declarar el hecho generador de presentar las declaraciones tributarias, y en los casos de determinación de oficio cuando la Administración no tuvo conocimiento del hecho. En la especie, se advierte que la no declaración de las importaciones de mercaderías del recurrente y consecuentemente las ventas de la mismas han tenido el efecto de que el término de la prescripción se extienda a siete años.

Por lo tanto la determinación de oficio efectuada por la Administración Tributaria se encuentra acorde a normas tributarias en actual vigencia determinada por UFV 5.307.685 importe que incluye tributo omitido, el interés y la multa por deberes formales, al igual que la multa por acta de contravenciones tributarias vinculadas al procedimiento de determinación de UFV 1.500 más la sanción por indicios de defraudación del 100% del tributo omitido siendo UVF 2.613.703, siendo atendible la ampliación del término de la prescripción a siete (7) años previsto por el art. 52 segundo párrafo de la Ley Nº 1340, con relación a los arts. 114 y 115 del mismo cuerpo legal.

Con relación a la sentencia 01/2007, que declara probada la demanda que impugnaba la Resolución Determinativa 066/2005 de 28 de diciembre, infracción que acusa el recurrente, con la intención de confundir a este Tribunal con un argumento sin veracidad alguna; toda vez que, la indicada sentencia resolvió la anulación de la Resolución Determinativa 066/2005 la cual tiene una orden de fiscalización diferente a la del caso en análisis con otros periodos y gestiones, fallo que no se encuentra el IVA y el IT de la gestión 1999, por lo que se evidencia que la acción de fiscalización que dio lugar a la emisión de la Resolución Determinativa 17-0072-09, fue la Sentencia 19/2006.

Por las razones anotadas, se colige que el tribunal de alzada, no incurrió en las infracciones legales acusadas, no atentando contra ninguna sentencia declarada cosa juzgada, no siendo evidente lo recurrido.

En cuanto a la ausencia de pronunciamiento de los demás agravios sufridos, acusados en el recurso de casación en el fondo por la parte recurrente, argumentos que no ha sido demandados en el recurso de apelación interpuesto, por lo que este Tribunal conforme el art. 265.I del Código Procesal Civil, no le corresponde análisis alguno por los siguientes motivos:

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265.I del CPC, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

La jurisprudencia constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la SC 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: “El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…”.

De lo expuesto se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita); en este entendido, este Tribunal Supremo de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo 304/2016 que, citando al Auto Supremo 11/2012 de 16 de febrero, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso”.

De igual forma, a través del Auto Supremo 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…”.

Por lo expuesto, si bien todo sujeto que interviene en un proceso judicial –en el que se dilucida el reconocimiento de sus derechos–, que exprese agravios con las decisiones de la autoridad jurisdiccional, tiene derecho a la doble instancia y a ser oído en igualdad de condiciones, necesariamente debe impugnar las mismas a través del recurso de apelación, en este caso la parte recurrente no formuló las infracciones invocadas el recurso de casación en el fondo, toda vez que el auto de vista impugnado baso su decisión en agravios señalados en el recurso de apelación, planteándose en esta instancia recurso de casación en el fondo y no así en la forma.

Es necesario resaltar que la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido que el Recurso de Casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como Recurso de Casación en el fondo, Recurso de Casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el art. 274.3 del Código Procesal Civil (CPC), en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, esto porque el Recurso de Casación es un acto procesal complejo, puesto que entre los elementos de forma esenciales a contener, no es solo expresar la voluntad de impugnar, sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo de la estructura del acto impugnado contenido en el citado art. 274 del CPC. 

Por otra parte, a efectos didácticos de la resolución, es importante puntualizar que el Recurso de "Casación en el fondo" y "Casación en la forma", si bien aparecen hermanados, son dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica. El primero se relaciona con el error "in judicando" que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido, o sea, a sus fundamentos sustanciales. El segundo, con el error "in procedendo" que es atinente a la procedencia del Recurso de Nulidad en la forma, es decir, cuando la resolución recurrida haya sido dictada violando formas esenciales del proceso, o lo que es lo mismo, errores de procedimiento y vicios deslizados que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público. En ambos recursos el Código Procesal Civil, señala taxativamente los casos en que proceden. 

Consiguientemente, bajo estos parámetros la forma de resolución también adopta una forma específica y diferenciada, así, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el Auto de Vista se case, conforme establece el art. 220.IV del CPC, y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, como dispone el art. 220.III del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por improcedente o infundado.

En el presente caso, se advierte que el recurso de casación cursante de fs. 566 a 575, interpuesto por el representante legal de Alfredo Suarez Colodro, no cumple con las reglas recursivas señaladas, pues no indica el mismo esta interpuesto en la forma solo en el fondo, por lo que no corresponde respuesta alguna, conforme a los fundamentos jurídicos expuestos supra, por lo tanto la denuncia que en mérito a los antecedentes del proceso, carecen de sustento fáctico, toda vez que el Auto de Vista N° 04/2020, recurrido en casación de fondo, ha respondido a todos los agravios interpuestos en el recurso de apelación, resolvió confirmar la Sentencia N° 32/2012, consiguientemente, resulta falso e infundado los reclamos expuestos ante esta instancia, no correspondiendo efectuar mayores consideraciones al respecto, ni menos aún considerar o analizar lo reclamado por fundarse en situaciones que no coinciden con la realidad de lo acontecido en el proceso. 

Se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación, al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, conforme a los principios protectores constitucionales y tributarias, de la revisión de los actuados que cursan en el proceso, aportados por las partes, valorados conforme a las normas que rigen la materia, advirtiéndose con claridad que el proceso se ha desarrollado sin vulneración de las normas legales vigentes.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 566 a 575, interpuesto por el representante legal de Alfredo Suarez Colodro contra el Auto de Vista 04/2020 de 10 de febrero. Con costas.

Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este Tribunal Supremo por la entidad recurrente.

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.