&ad° Arinardowa/cb Adby.o.
tia/ida/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1483/2025 -EA

EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
Proceso: Tarja 131/ 2024
Parte acusadora: Ricardo Colodro Araoz
Parte imputada: Félix Edgar Cardozo Sainz
Delito: Cheque en Descubierto, art. 204 del Código Penal (CP)

Sucre, dieciséis de julio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 1 de abril de 2024 de fs. 392
a 401 vta., Félix Edgar Cardozo Sainz, opone excepción de extinción
de la acción penal por prescripción e impugna el Auto de Vista
98/2023 de 13 de noviembre de fs. 358 a 361 vta., pronunciado por
la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por Ricardo
Colodro Araoz, por la presunta comisión del delito de Cheque en
Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 8/2019 de 16 de abril de fs. 302 vta. a 308, el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarija, declaró a Félix Edgar Cardozo Sainz, autor del delito de
Cheque en Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del CP,
imponiendo la pena de tres arios de reclusión, más multa de 50 días,
a razón de 5 Bs. por día y costas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
1

Contra la mencionada Sentencia, el imputado formula el recurso de
apelación restringida de fs. 315 a 322, resuelto por Auto de Vista
98/2023 de 13 de noviembre de fs. 358 a 361 vta., pronunciado por
la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "SIN LUGAR" (sic) el recurso planteado,
confirmando la Sentencia apelada.
II
ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN
Félix Edgar Cardozo Sainz, opone la excepción invocando como marco
normativo y jurisprudencial el art. 308 del Código de procedimiento
Penal (CPP), en relación con los arts. 27 inc. 8), 29, 30 y 31 del mismo
Código y las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP)
59/2018-S2 de 15 de marzo de 2018, 1406/2014 de 7 de julio,
600/2011-R de 3 de mayo y 283/2013 de 13 de marzo, así como la
normativa internacional: 1) la Convención Americana sobre Derechos
Humanos en su art. 8.1; y, 2) Pacto Internacional de Derechos Civiles
en su art. 14.3).
Señala, que el instituto de la extinción es sustentado en el derecho a
la defensa, conforme lo han establecido en la Sentencia Constitucional
(SC) 1935/2013 de 4 de noviembre, y que en el presente caso, no se
ha interrumpido el p1a70 de la prescripción, no existiendo una
resolución judicial que haya declarado su rebeldía, refiriendo que
desde el momento de la presunta comisión del hecho el 26 de
diciembre de 2018 hasta el 6 de febrero de 2024 (fecha de presentación
de la excepción) no se habrían materializado los presupuestos del art.
32 del CPP, es decir, que:
• Nunca se resolvió judicialmente la suspensión de la persecución
penal o la suspensión condicional del proceso, que signifique que
está vigente período correspondiente para su persona en calidad
de imputado.
• Tampoco se habría planteado excepción prejudicial alguna que
demuestre que haya estado pendiente o que está pendiente la
emisión de un fallo en la vía extrapenal, que hubiere retrasado
el desarrollo del proceso penal.
• Asimismo, en el caso presente, se juzgaron delitos ordinarios en
su contra (un ciudadano que nunca fue autoridad), por lo que
no correspondía la tramitación de cualquier forma de antejuicio
para su procesamiento y mucho menos de la conformidad de un
gobierno extranjero del que dependa el inicio y desarrollo de este
proceso.
• Por último, debiendo considerarse que durante el desarrollo de
la causa penal en la que se encuentra como sujeto procesado,
no se han cometido delitos que hayan causado la alteración del
2

&(.710' AYinadowai

u'iyano- viatictj

orden constitucional y mucho menos que hayan impedido el
ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente
constituidas.
Hechos que se demostrarían de la simple revisión del expediente,
además de la compulsa y examen del certificado judicial de
antecedentes penales y la acusación, que limita los hechos y el tipo
penal acusado, quedando demostrado el transcurso del tiempo para
el cómputo de la prescripción.
Resalta, que en el caso concreto, el delito por el cual se acusa (Cheque
en Descubierto - art. 204 del CP), tiene una pena privativa de libertad
de 1 a 4 arios, por lo que el mismo prescribiría en 5 arios; es decir, que
en el presente caso, siendo que el supuesto ilícito se cometió el 8 de
noviembre de 2014, la acción penal habría prescrito el 8 de noviembre
de 2019, habiendo transcurrido más de 9 arios y 3 meses, hasta el
momento de la presentación de la excepción.
Corrido el traslado de la excepción planteada a la parte querellante el
8 de julio de 2025, conforme consta a fs. 416 y 417, no cursa
pronunciamiento alguno de su parte.
III
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

El recurrente, reclama contradicción del Auto de Vista 98/2023
ahora impugnado con el Auto Supremo (AS) 354/2014-RRC de 30
de julio, invocado a tiempo de formular el recurso de apelación
restringida, relacionado al defecto de Sentencia previsto en el art.
370 inc. 5) del CPP, es decir, fundamentación insuficiente, toda
vez que el Juez se limitó a transcribir las declaraciones de los
testigos, omitiendo efectuar la fundamentación probatoria
descriptiva exigida por el art. 173 del referido Código y
asignándole determinado valor a cada uno de esos elementos,
aplicando las reglas de la sana critica, justificando y
fundamentado su decisión al respecto, reclamo ya planteado en
apelación restringida, sin que el Auto de Vista haya dado
respuesta a dicho reclamo relacionado al defecto del art. 370 inc.
5) del Adjetivo Penal, no habiendo efectuado un control de
logicidad por parte del Tribunal de alzada en cuanto al contenido
de la Sentencia emitida, deviniendo por lo tanto, contradictorio al
Auto Supremo invocado, precisamente en lo referente a la
fundamentación probatoria intelectiva del Juez de primera
instancia, que permita al Tribunal de alzada ejercer un adecuado
control de logicidad.

2)

Reclama "defecto absoluto por vulneración del debido proceso
por insuficiente fundamentación del Auto de Vista, que deriva
3

en incongruencia omisiva en referencia a los agravios
expuestos" conforme dispone el AS 394/2014-RRC de 18 de
agosto de 2014, el Auto de Vista incurrió en defecto absoluto no
susceptible de convalidación al adolecer de incongruencia omisiva
o cifra petita, vulnerando los arts. 124 y 398 del CPP, omitiendo
dar respuesta a los aspectos cuestionados en el recurso de
apelación restringida interpuesto, en especial a la denuncia de
carencia de fundamentación probatoria intelectiva de la
Sentencia, impidiendo que el Tribunal de alzada pueda suplir la
fundamentación probatoria, incurriendo en una nueva valoración
probatoria, en cuya consecuencia se impide realizar un control de
logicidad, incumpliendo de esa manera el art. 169 inc. 3) del
Adjetivo Penal, al haberse indicado por el Tribunal de alzada
simplemente "(...) argumentos que reflejan una valoración conjunta
y armónica de los diferentes elementos probatorios, a los que
también se sumó la fundamentación jurídica mediante la cita y
análisis del tipo penal, realizando una adecuada subsunción a los
hechos, conforme a los elementos probatorios que permiten
establecer la sujeción a los previsto en los arts. 124 y 173 del CPP,
sin que exista lesión alguna de derechos..." (sic); no habiendo dado
respuesta al reclamo expuesto como defecto absoluto, por la falta
de fundamentación probatoria intelectiva respecto de la prueba
testifical producida en juicio.
IV
DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCION
IVA.
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL
Previamente respecto a la competencia de la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia para resolver cuestiones incidentales referidas a
la extinción de la acción penal, la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre,
estableció el siguiente entendimiento: "Pues bien, al estar fijados los
entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la
SC 1 716/ 2010-R, no constituyen argumentos suficientes para
determinar que la única autoridad competente para asumir el
conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las
autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera
instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, el
juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo
será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se
susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las
resoluciones respectivas y ejecutarlas; en este sentido, es menester
dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el
conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal,
ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o
4

1.11a44 Art*?wei()Na7c4
y awo

t'alíe/1J

tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la
excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones
emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en
virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero
fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten
impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas
dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el
Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de
la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han
postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al
fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones
inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa
principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó,
la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades,
en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que
inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de Justicia
ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté
resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda
constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia
del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este
sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez
o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es
imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de
Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia
Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente
entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial
establecida en la SC 1716/ 2010-R a los entendimientos asumidos en
la SC 0245/2006, que emergió de los razonamientos establecidos en
las SSCC 0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005R y AC 0079/ 2004-ECA".
Ahora bien, de conformidad al art. 27 núm. 8 concordante con el art.
29 núms. 1 al 4 del CPP, los plazos que rigen la extinción de la acción
penal son de dos, tres, cinco y ocho arios de cometido el delito. La
prescripción se computa desde la media noche del día en que se
cometió el ilícito o cesó su consumación y no se interrumpe por el
inicio de la acción penal, ya que, esa interpretación vulneraría el
principio de inocencia que favorece a todo imputado y la
jurisprudencia vigente con relación a esta temática.
Sobre el cómputo de la prescripción, resulta importante acudir al art.
29 del CPP, al determinar que, los plazos para la prescripción de la

acción penal serán considerados en función al máximo legal de la pena
privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos
tipos penales establecidos en el CP. Los términos señalados
precedentemente concordados con el art. 30 del CPP, empiezan a
correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en
que cesó su consumación y conforme lo prevé el art. 31 del Adjetivo
Penal, el plazo puede interrumpirse con la declaratoria de rebeldía del
imputado, momento desde el cual, el plazo se computa nuevamente;
además, de que se puede suspender también en los casos
expresamente establecidos en el art. 32 de la referida norma; lo que
significa, que fuera de ellas, la prescripción continúa corriendo,
independientemente de que se hubiere iniciado o no la acción penal
correspondiente, lo que sin duda, marca una clara diferencia con la
anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP,
establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio de la
instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última
actuación que ésta registrara. Efectivamente, el anterior sistema
procesal permitía la prolongación indefinida de los procesos y el
sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio
Público y/o del querellante, quienes, de manera arbitraria podían
hacer abandono del proceso penal y reactivarlo después de mucho
tiempo, sólo con la finalidad de evitar la prescripción, lo que
determinaba la constante zozobra del imputado y la vulneración de
sus derechos y garantías, fundamentalmente del derecho a la
seguridad jurídica. En relación a este instituto, a través de la SC
23/2007-R de 16 de enero, se estableció: "De acuerdo a la doctrina, la
prescripción se traduce en los efectos que produce el transcurso del
tiempo sobre el ejercicio de una determinada facultad. Esta definición,
aplicada al ámbito penal, significa la expresa renuncia por parte del
Estado del derecho a juzgar debido al tiempo transcurrido. Conforme a
ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal (procesal o
sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de tiempo en
que puede ejercer la persecución penal. La actividad represiva del
Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya que al hacerlo
se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la función de defensa
de la sociedad y la protección de derechos y garantías individuales.
Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes
razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo
opera en la personalidad del delincuente, que determinan la
desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas
objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del
tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de prevención
general; aquellas de orden procesal que sostienen que existen
dificultades en la recolección de elementos probatorios para determinar
6

GUralo

trinxzeionaa?
. ta
.
wycziw futitc

la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se han aducido
razones de política criminal, en sentido que el castigo impuesto mucho
tiempo después de la comisión del hecho no alcanza los fines de la pena
(prevención especial y prevención general, positiva y negativa),
careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de ser; así como
razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la
incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la
intranquilidad causada por el delito. Si bien los anteriores fundamentos
son válidos, actualmente la prescripción debe fundamentarse desde la
Constitución, en la medida en que este instituto está íntimamente
vinculado con los principios, valores, derechos y garantías
constitucionales, fundamentalmente la garantía del debido proceso, la
prohibición de indefensión y el derecho a la seguridad jurídica.
Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo
transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable,
llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave
indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el
imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose
el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En
síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial,
por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa. A su vez, el
derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica,
derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no
gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia
justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso".
Aunado a ello, el AS 554/2016 de 15 de julio, estableció, respecto a los
requisitos que deben observarse en la interposición de la excepción, que:
"...en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como
motivo de extinción de la acción penal, se halla reconocida en el inc. 8)
del art. 27 del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29
de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma
norma mencionada, inicia a computarse desde: i) La media noche del
día en que se cometió el delito; o, ji) Desde la media noche en que cesó
su consumación, de modo que corresponde para su procedencia,
demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto por
el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al
proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción
o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de
los arts. 31 y 32 del CPP..."
Razonamiento que tiene estricta relación con la previsión establecida
en el art. 314 del CPP que dispone, que las excepciones se tramitarán
por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga
procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba
7

idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente el
planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba
destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se
base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la
excepción resulte fundada.
Por último, debe tenerse presente que el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica, en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el Art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ) es competente de conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país, además de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del procesal penal, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que
se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.
Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (L0J),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se
sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal el principio de concentración exige que
las actuaciones procesales se realicen, de ser posible, en un solo acto;
por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción de la
acción y la formulación previa del recurso de casación, esta Sala, en
armonía de los principios detallados precedentemente no encuentra
óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo acto y de
forma conjunta a través del presente fallo.
IV.2.
Resolución de la excepción de prescripción
Conforme se expresó en el acápite IV de la presente resolución, si bien
el CPP establece los tiempos en los que se extingue la acción penal por
prescripción, también instituye las causales por las que ésta se
interrumpe o suspende; por lo tanto, una vez identificado el quantum
de la pena por el delito de Cheque en Descubierto previsto y
8

(r.;(aal

i

/a/a

chwa

a
ryawo a ¿cil

sancionado por el art. 204 del CP, tiene una sanción de uno a cuatro
arios y multa de treinta a cien días, la acción prescribe en cinco arios
conforme al art. 29 núm. 2 de dicha norma, tiempo que, conforme a
criterios jurisprudenciales y doctrina legal aplicable no opera ipso
facto; sino que, determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse si, durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que, conforme se establece en los arts. 31, 32, 315.111
y 321.V del Adjetivo Penal, puede ser interrumpida por la declaratoria
de rebeldía del imputado y suspendida en los casos expresamente
previstos en el art. 32 procesal; extremos, que conforme la
jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, es
deber del solicitante demostrar la carga de la prueba que el cómputo
del plazo no fue interrumpido ni suspendido.
En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de esta
Sala Penal el hecho de corresponderle resolver en relación a las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme preceptúa el art. 178.1 de la CPE, por lo
que, no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que
respalde la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS
958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre,
111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.
Concordante con lo expuesto, respecto a la fundamentación y
acreditación probatoria que resultan necesarias para declarar
fundada la extinción de la acción penal por prescripción, en el AS
1/2017 de 3 de enero, se efectuó el siguiente análisis: "... se advierte
de la excepción planteada que, no cursa prueba idónea, que permita a
este Tribunal tener la certidumbre de que, la imputada durante el
proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya
existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la
excepcionista que, en el caso de autos no operaría ninguna de las
causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción
que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP
no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo establecido
en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que
durante la causa desde su inicio no fue declarada rebelde; así también,
tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su

9

caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso...".
De igual forma, en el AS 5/2018 de 22 de enero, se razonó: "Por otra
parte, se advierte del memorial de excepción que, la imputada omite
observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren
las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su
caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala
Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a
su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las
sustenten...".
En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados de manera
precedentemente, en relación a la interrupción del término de la
prescripción se advierte que el excepcionista afirmó que, jamás fue
declarado rebelde, no siendo aplicable lo dispuesto en el art. 31 del
CPP; en ese entendido, a fs. 364 adjunta un certificado de
antecedentes penales, con fecha de emisión del 1 de abril de 2024,
certificando que Félix Edgar Cardozo Sainz, registra antecedentes
penales referido a Sentencias condenatoria ejecutoriadas, de 11 de
noviembre de 2020 dictada por el Juzgado de Sentencia Penal
Segundo de Tribunal Departamental de Tarja y Sentencia
condenatoria de 25 de agosto de 2022 dictada por el Juzgado de
Sentencia Penal Cuarto de Tribunal Departamental de Tarja, no
registrando declaratoria de rebeldía alguna; sin embargo, el
impetrante al momento de presentar el incidente de extinción penal
por prescripción no adjunta algún actuado o documento que, permita
a esta Sala Penal tener la certidumbre que, dentro de la sustanciación
de la presente causa no incurrió en las causales de suspensión de
plazo previstas en el art. 32 del CPP, ya sea mediante informe del
juzgado o juzgados que conocieron la causa u otro documento que
acredite dicho extremo, no siendo suficiente la mera afirmación de
parte.
En consecuencia, no se puede acceder a la pretensión del imputado
siendo que no adjunta los elementos probatorios mínimos que la
respalden, de modo que el imputado en el ámbito del art. 314 del CPP,
tenía el deber de acreditar lo fundamentado en su memorial de
solicitud de extinción del acción penal por prescripción, debiendo
comprender el impetrante que, a esta Sala Penal le corresponde
resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento
fundamentado y a las pruebas que las sustenten, no pudiendo de
manera oficiosa suplir la omisión de las partes, pues la carga
argumentativa y probatoria recae en el excepcionista, porque ello
importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en el
10

(ie

critaci(
nc

que se sustenta entre otros, la potestad de impartir justicia conforme
el art. 178.1 de la CPE.
Por lo expuesto, al no existir el ofrecimiento de prueba idónea y
pertinente que respalde lo solicitado por el imputado, conforme lo
señalado precedentemente, no corresponde dar curso a la presente
excepción, toda vez que este Tribunal no puede subsanar las falencias
en las que incurrió a momento de su presentación; por lo que,
corresponde declarar infundada la excepción de prescripción de la
acción penal planteada, teniendo en cuenta el incumplimiento a una
carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento de
cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tienen
las recurrentes de ofrecer prueba idónea y pertinente.
V
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS
DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
11

adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
l Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
12

.
:0/(f ríficier..( ~(1(le A( /(17.a
fidrr.(a*

consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

13

Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
14

(gita,(A. ::9A/tir1miciona/ cb
y ano Olie(j

siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
fundamentación
u
de
omisión
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
VI
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACION
VI.1.
Constatación del plazo de presentación
Respecto al plazo para la formulación del recurso de casación, el art.
417 del CPP, establece que deberá interponerse dentro de los cinco
días siguientes a la notificación del Auto de Vista impugnado,
debiendo tenerse presente las disposiciones contenidas en el art.
130 procesal con relación al art. 124 de la LOJ, en sentido de que
este plazo es perentorio e improrrogable, y comienza a correr al día
siguiente hábil de practicada la notificación con la resolución
recurrida, debiendo al efecto computarse los días hábiles,
transcurriendo ininterrumpidamente hasta su vencimiento a las
veinticuatro horas del último día hábil señalado y sólo se suspende
15

durante la vacación judicial, debiendo para el cómputo
considerarse la disposición contenida en el art. 123.1 de este último
cuerpo legal que señala: "Son días hábiles de la semana para las
labores judiciales, de lunes a viernes".
Debiendo tenerse presente al efecto que, el plazo procesal es el periodo
de tiempo establecido para la ejecución válida de un acto ligado al
procedimiento, y durante su vigencia las partes que intervienen en el
proceso tienen que tomar en cuenta este aspecto elemental, pues la
inobservancia de los términos establecidos, produce la pérdida del
derecho a ejercitarlo o en su defecto el consentimiento del acto; ahora
bien, en el sistema de recursos en Bolivia, en cuanto a los plazos para
su formulación reconoce que son: a) Legales, pues su determinación
se encuentra prevista en la regulación de cada medio recursivo en
particular; b) Improrrogables, dado que se encuentra impedida la
prolongación del plazo originariamente fijado para su presentación; y,
c) Perentorios, que significa que cumplido su término, la posibilidad
de interponer recurso, se extingue, precluyendo en consecuencia la
oportunidad para ejercer el derecho a impugnar; en cuyo mérito, la
articulación del recurso de casación fuera de los términos legales
establecidos, implica su inadmisibilidad en virtud de su presentación
extemporánea.
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado el 29
de febrero de 2024 con el Auto de Vista ahora impugnado, conforme
la diligencia de fs. 363, interponiendo su recurso de casación el 1 de
abril del mismo ario, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 392; por
lo que, el recurso de casación no fue presentado dentro del plazo de
los cinco días hábiles que le otorga la ley, que en el presente caso
vencía el jueves 7 de marzo del referido año, en observancia del
requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
En consecuencia, en el caso de autos, constatada la presentación
extemporánea del recurso, no corresponde verificar los demás
requisitos de admisibilidad; motivo, por el cual el recurso de casación
analizado y por los fundamentos expuestos de manera precedente,
deviene en inadmisible, por extemporáneo.
VII
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, mediante el presente Auto Supremo
declara:
a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción, con costas conforme lo dispuesto por el art. 268
16

Axinacicvath4 Alivia
Gvyano

del CPP y con los efectos establecidos por el art. 315.111 del
mismo cuerpo legal.
b) INADMISIBLE el recurso de casación formulado por Félix Edgar
Cardozo Sainz, por extemporáneo, con costas.
En cumplimiento de la jurisprudencia constitucional desarrollada en
la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015-S2 de 26 de
octubre, se advierte a las partes, que la presente resolución no es
recurrible, debiendo notificarse a las partes conforme al art. 163 del
Adjetivo Penal.
Regístrese, hágase saber y d

élvase

TJ 131/2024

ALA PEN

UNAL SUPREMO á FJUSTICIA

Torres Ec
TRAPO
ENAL
ii10 DE J'U

TRIGpNAL SUPREMO Dr: -1/25 !CIA
SALA PENAL
-ftmto Supremo Nr. g..3...Fecha.,ii0S/.5
jUng

Torno' de Razon N°

\X

Y

TRIØ

emánCaEr
DE SALA PENAL
SUPREMO DE JUSTW

17

