TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L 

 


Auto Supremo: 079/2025 

Fecha: 5 de febrero de 2025

Partes: Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón c/ Vocales de la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Expediente: T-2-25-COM

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de compulsa de fs. 59 a 60 vta., interpuesto por Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón, contra el Auto de Vista N° 226/2024 de 01 de noviembre, cursante de fs. 52 a 54 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso extraordinario de interdicto de recuperar la posesión, seguido por Calixto Chocala representado por Luis Chocala Zenteno contra las compulsantes, los antecedentes del testimonio, y;

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL TESTIMONIO DE COMPULSA

Dentro del proceso extraordinario de interdicto de recuperar la posesión seguido por Calixto Chocala representado por Luis Chocala Zenteno contra Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón, el Juzgado Público Mixto Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia e Instrucción Penal 1° de San Lorenzo - Tarija, mediante Sentencia N° 42/2022, de 30 de noviembre, declaró IMPROBADA la demanda de acción de interdicto de recobrar la posesión, disponiendo que las demandadas se retiren del lote en el plazo de 03 días bajo alternativa de desalojo, asimismo se oficie y se notifique a instituciones públicas como la Alcaldía de San Lorenzo, el Comando de la Policía, el Servicio Departamental de Gestión Social, Ministerio de Obras Públicas para la entrega del inmueble con minuta de trasferencia y adjudicación, por último se haga la entrega del lote bajo alterativa de librarse mandamiento de desapoderamiento. 

Resolución de primera instancia y que al haber sido recurrida en apelación por Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón, la Sala Civil y Comercial de Familia y de Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 226/2024, de 01 de noviembre, cursante de fs. 52 a 54 vta., declaró INADMISIBLE el recurso de apelación, como consecuencia de la extemporaneidad del recurso interpuesto, aspecto que impidió que el Tribunal de alzada ingrese a resolver el fondo del recurso ordinario de apelación, por lo que, se aplicó lo preceptuado por el art. 218.II num. 1 ínc. a) del Código Procesal Civil.

Contra la referida determinación Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón, presentaron recurso de compulsa de fs. 59 a 60 vta. que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE COMPULSA

Las compulsantes Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón, mediante recurso de compulsa que cursa a fs. 59-60 vlta. aseveraron que:

1. La Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Tarija resolvió como inadmisible el recurso apelación, en razón a que durante la vacación judicial el Juzgado de origen se habría quedado de turno, por lo que no correspondería la suspensión del plazo procesal para la presentación del medio recursivo, asimismo habría llamado la atención a la Juez y el personal de apoyo judicial por haber consignado en el expediente la nota de vacación colectiva, considerando que el Juzgado se encontraba de turno, haciendo incurrir en error y perjudicando a las partes, constituyéndose esta resolución en una negativa indebida del recurso y una negativa para acceder a la jurisdicción mediante el recurso de apelación. 

2. Que habrían actuado conforme a la información y decisión que les proporcionaron en el Juzgado, también argumentan que las impetrantes y su abogado se entrevistaron con la Juez, quien les habría manifestado que la vacación colectiva sería para materias necesarias como penal y niñez conforme lo dispone el art. 126.V de la Ley N° 025, sin embargo, al margen de lo dispuesto en la Circular N° 01/2022 de Presidencia del Tribunal Departamental de Tarija, este hecho no sería atribuible a las campulsantes quienes habrían obrado de buena fe y según lo dispuesto por la autoridad judicial, aspecto que también fueron observados oportunamente por la Sala en la parte resolutiva donde tomaron convencimiento que el personal del juzgado les habría hecho incurrir en error y que les provocó un perjuicio, por lo que el Juzgado habría actuado con dolo proporcionando información errada y en colusión con la otra parte, en consecuencia solicita la aplicación del principio pro omine y el art. 95 del Código Procesal Civil por aplicación analógica ya que estarían impedidas de actuar de otra manera, vulnerándose de esta forma el derecho y la garantía constitucional del derecho a recurrir. 

Consiguientemente, solicitó se remita antecedentes para su revisión y se resuelva el recurso de compulsa declarando la legalidad del mismo, disponiendo que se admita el recurso de apelación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del recurso de compulsa y sus alcances. 

En principio se debe hacer referencia a la previsión contenida en el artículo 279 del Código de Procesal Civil, que establece: “(Procedencia) El recurso de compulsa procede por negativa indebida del recurso de apelación o del de casación, o por concesión errónea del recurso de apelación en efecto que no corresponda, a fin de que el superior declare la legalidad o ilegalidad de la resolución objeto del recurso”. 

Dentro de ese contexto, se debe referir que los alcances y la competencia del Tribunal que conoce la compulsa, ha de circunscribirse únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la ley procesal en función a la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce de un recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones contra las cuales se denegó la concesión del recurso, u otras cuestiones que no sean la negativa indebida del recurso.

III.2. Respecto a la recurribilidad y el derecho de impugnación.

Los medios de impugnación previstos en el Código Procesal Civil responden a un sistema recursivo cuya regulación es de orden público, no pudiendo las partes litigantes ni los juzgadores alterar lo normado por Ley.

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, sin embargo, el ejercicio de ese derecho no debe concebirse como una potestad absoluta o ilimitada que faculte al litigante la posibilidad de impugnar cuanta resolución considere ser gravosa a sus intereses o hacerlo a través de cualquier medio de impugnación o en cualquier tiempo y forma, por el contrario ese derecho reconocido a nivel constitucional debe ser ejercido conforme a los requisitos, condiciones y previsiones previamente normadas por la Ley procesal.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Contextualizando el presente recurso de compulsa, se tiene que Calixto Chacola interpuso una demanda de interdicto de recobrar la posesión contra las compulsantes; en consecuencia, el A quo dictó Sentencia N° 42/2022 de 30 de noviembre, declarando IMPROBADA la demanda; consiguientemente, contra dicha determinación las partes (demandante - demandadas) plantearon recurso apelación; en ese sentido, ha momento de la concesión del recurso interpuesto, la autoridad judicial haciendo una revisión de los plazos procesales para la interposición de los medios de impugnación, se advierte que solo se concede el recurso de apelación de las compulsantes, consiguientemente denegando el recurso de apelación de la parte actora, en ese contexto, la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 226/2024, de 01 de noviembre, que declaró INADMISIBLE el recurso de apelación por haberse interpuesto de forma extemporánea, aspecto que impidió que el Tribunal de alzada ingrese a resolver el fondo del recurso ordinario de apelación.

De los reclamos advertidos en el recurso de compulsa se tiene que las compulsantes acusan que la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija al declarar inadmisible el recurso apelación, estaría otorgando una negativa indebida del recurso interpuesto que vulnera el derecho y garantía constitucional que es el derecho a recurrir, así también señalan que habrían actuado conforme a lo informado por la Juez A quo y personal del Juzgado, solicitando la aplicación analógica del principio pro omine y el art. 95 del Código Procesal Civil ya que estarían impedidas de actuar de otra manera. 

Al respecto, se debe precisar que el principio de impugnación en los procesos judiciales se encuentra garantizado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado, empero, el ejercicio de ese derecho no debe concebirse como una potestad absoluta e ilimitada que atribuya al litigante la posibilidad de impugnar cuanta resolución considere gravosa a sus intereses o hacerlo a través de cualquier medio de impugnación o en cualquier tiempo y forma, por el contrario ese derecho reconocido a nivel constitucional debe ser ejercido conforme a las previsiones, exigencias y condiciones previamente normadas por la ley procesal, se aclara que existen procesos en los cuales es inviable conceder el recurso de casación. 

En ese contexto, y conforme a lo determinado en la doctrina aplicable al caso indicada en el acápite III.1, se tiene que los alcances del Tribunal que conoce la compulsa, se limitan únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la ley procesal en función a la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo, y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce el recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones u otras cuestiones que no sean la negativa indebida del recurso de apelación o casación a tiempo de su concesión, conforme el art. 279 del Código Procesal Civil.

En ese entendimiento, este alto Tribunal de Justicia estableció que la compulsa tiene límites en su análisis, debido a que únicamente se verificará si existió una negativa indebida al recurso de casación, no pudiendo a través de la misma pretender analizar otro tipo de actuados inherentes al trámite tal cual si se tratase de un recurso ordinario, desnaturalizando la esencia y fin de este medio de impugnación; en ese contexto, en el presente caso no existe una negativa indebida de concesión, toda vez que, el recurso de compulsa es interpuesto contra el Auto de Vista que declaró inadmisible el recurso de apelación por haber sido presentada de forma extemporánea, por lo que en ese lineamiento establecido, esta instancia no pudo analizar el recurso extraordinario de compulsa.

Finalmente, en el marco del art. 279 del Código Procesal Civil se debe aclarar a Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón, que el recurso de compulsa no permite evaluar si el Auto de Vista está correctamente emitido o no, sino que este medio de impugnación se limita a verificar la concesión o no de un recurso, por el Juez que recibe la impugnación, aspecto que no se observa en el presente caso, toda vez que, el recurso de apelación que fue contra la Sentencia N° 42/2022 fue debidamente concedida y resuelta mediante el Auto de Vista N° 226/2024 cursante a fs. 52 a 54 vta., por lo que, se tiene que las compulsantes no han interpuesto el recurso de casación contra el Auto de Vista conforme al sistema de impugnación vertical, puesto que la determinación asumida mediante el Auto de Vista emitido por la Sala Civil y Comercial de Familia y de Niñez y Adolescencia Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, es efecto del examen de admisibilidad del recurso de impugnación y no así de una negación como sostienen las compulsantes.

En mérito a lo expuesto se concluye que el recurso de compulsa interpuesto carece de fundamento procesal suficiente, ya que su objeto es exclusivamente verificar la legalidad de la concesión o negativa de un recurso de casación, y en el caso concreto no existe un recurso de casación que haya sido interpuesto, denegado o concedido indebidamente, en esta instancia no es posible analizar aspectos ajenos al ámbito de dicho recurso, tales la fundamentación o validez de un Auto de Vista que declaró inadmisible un recurso de apelación por extemporáneo, este tipo de cuestionamientos excede los límites procesales y competenciales del recurso de compulsa, cuyo alcance está estrictamente delimitado por el art. 279 del Código Procesal Civil, la parte compulsante no ha planteado el recurso de casación correspondiente, por lo que no se puede ingresar al análisis de su pretensión bajo ninguna perspectiva. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida por el art. 42.I num. 4 de la Ley N° 025 del Órgano Judicial y conforme determina el art. 282.I del Código Procesal Civil, declara ILEGAL el recurso de compulsa interpuesto por Yolanda Castillo Segovia Vda. de Garzón, María Silvia Garzón Castillo y Emilse Marisol Albornoz Garzón contra el Auto de Vista N° 226/2024, cursante de fs. 52 a 54 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia y de Niñez y Adolescencia Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

De conformidad al art. 5.3 del Reglamento de Multas Procesales, se impone multa a las compulsantes que se gradúa en el equivalente a tres días de haber del Juez ante quien se tramita la causa, cuyo monto mandará hacer efectivo el Juez A-quo, en favor del Tesoro Judicial.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.