Id/RR/0, 9 •ac aíde 904040
cOya00- JR(//e/R1

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0673/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 213/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Francisco Dino Palacios
Suruguay
Parte imputada: Eleodoro Romero Andrade y Candolfo Benjamín
Flores Cardozo
Delito: Abigeato, art. 350 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 26 de enero de 2024, cursante
de fs. 889 a 892 vta., Candolfo Benjamín Flores Cardozo, recurre en
casación el Auto de Vista 213/2023 de 29 de diciembre de fs. 863 a
866 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que
sigue en su contra y de Eleodoro Romero Andrade, el Ministerio
Público y Francisco Dino Palacios Suruguay, por la probable comisión
del delito de Abigeato, previsto y sancionado por el art. 350 del CP.
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 07/2019 de 22 de octubre de fs. 747 a 753 vta., el
Juzgado de Sentencia Penal de Entre Ríos del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, declaró a Candolfo Benjamín Flores Cardozo y
Eleodoro Romero Andrade, autores de la comisión del delito de
Abigeato, previsto por el art. 350 del CP, imponiendo la pena de cuatro
arios de privación de libertad, con costas a favor del Estado.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Candolfo Benjamín Flores
Cardozo, formuló el recurso de apelación restringida de fs. 813 a 826
vta., resuelto por el Auto de Vista 213/2023 de 29 de diciembre de fs.
1

863 a 866 vta., emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso,
confirmando la Sentencia recurrida.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) Acusa que, en apelación restringida como agravio en relación al
art. 370 inc. 4) del Código de Procedimiento Penal CPP, hubo
planteado exclusión probatoria sobre un cúmulo de pruebas
signadas con el código MP7, resuelta en forma negativa sin
fundamento
mediante
el
Auto
Interlocutorio
75/2019,
mencionando que de la resolución recurrida, no se puede advertir
la existencia de una debida fundamentación, omitiendo el
cumplimiento del art. 186 del CPP, que lesiona su derecho al
debido proceso, seguridad jurídica, principio de legalidad en
violación del art. 124 del CPP, no advirtiendo respuesta expresa
por parte del Tribunal de alzada.
Invoca como precedentes la Sentencia Constitucional (SC)
0049/2017-S2 de 6 de febrero y el Auto Supremo (AS) 550/2014RRC.
2) Acusa que, en cuanto al motivo referente a la no existencia de
fundamentación de la Sentencia o que la misma es insuficiente o
contradictoria, el Tribunal de apelación se limitó a manifestar que
la Sentencia se encuentra dentro de los parámetros legales.
Invoca como precedentes en dicho agravio, las SSCC 1523/04-R,
537/04-R, 682/04-R, 174/2011-R, 320/2011 y0459/2011-R, y el
AS 1040/2018-RRC.
3) En cuanto al defecto que la Sentencia se basa en hechos
inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la
prueba, acusa que el Tribunal de apelación ni siquiera se hubo
pronunciado sobre este agravio, incurriendo en una falta de
fundamentación.
Invoca como precedentes los Autos Supremos (AASS) 607/2015RRC y 0671/2019-RRC de 6 de agosto.
4) Acusa contradicción en la parte considerativa y la resolutiva,
puesto que no se consideró la declaración de la víctima que refirió
que encontró a Julio César Robles en posesión de la cabeza de vaca
y el recurrente fue encontrado cuando estaba bajando del monte a
2

&acido,

de o
ovina- f«dc'eial

z

su vehículo, no siendo evidente que estaba en posesión de alguna
pieza del animal faenado.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
4

•

aeioizcdde
&acid&Ç
,09alzo, jr«~
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/2012 de 29 de junio y SC
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
6

&acido,

de Z&H,u
óyanc,fcc~
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 18 de enero de 2024, conforme la
diligencia de fs. 869, habiendo interpuesto su recurso el 26 del mismo
mes, de acuerdo al timbre de presentación que cursa a fs. 889; es
decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley,
tomando en cuenta el feriado nacional de la fundación del Estado
Plurinacional de Bolivia.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
7

Conforme se tiene establecido en el apartado III de esta resolución, el
recurso de casación, procede para impugnar Autos de Vista contrarios
a otros emitidos por los diferentes Tribunales de Apelación por medio
de sus Salas Penales, así como los Autos Supremos pronunciados por
el Tribunal Supremo de Justicia, debiendo el recurrente, invocar el
precedente a momento de recurrir en apelación restringida, y cuando
la Sentencia no contradiga ningún precedente anterior, sino es el Auto
de Vista dictado en apelación sea el que contradice el precedente, la
invocación deberá efectuarse a tiempo de presentar el recurso, de
casación, conforme el entendimiento de la SC 1401/2003 R de 26 de
septiembre.
Dicho lo anterior, conviene también aclarar que, en materia de
recursos, el sistema penal, se halla en el sistema que los latinos del
derecho civil denominaban numerus clausus, es decir, los derechos
subjetivos de las personas se hallan catalogados en la disposición
legal, así se desprende precisamente de lo que establece el art. 370 del
CPP, cuando señala que, una "sentencia" sea absolutoria o
condenatoria, sólo puede ser recurrida, cuando en ella se encuentran
los defectos desarrollados en dicha norma. El art. 407 del mismo
cuerpo legal, también habilita expresamente otro motivo de apelación
referido a la inobservancia de la ley (sustantiva o adjetiva), cuando
ésta ha sido oportunamente reclamada en el Tribunal de instancia y
se efectuó protesta de recurrir en caso de defecto de procedimiento; es
decir, no basta que una resolución sea favorable o desfavorable a las
partes y perse haya perjuicio o agravio, sino que debe infringir la ley
para que se habilite el derecho subjetivo para recurrir y en
consecuencia se materialice los medios de impugnación establecidos
en la norma, criterio que también se aplica cuando el agravio se
produce con la emisión de la resolución de alzada, que incurra en
defectos absolutos en su pronunciamiento, conforme se tiene
desglosado en el apartado III de esta resolución.
En referencia al primer motivo casacional, el recurrente acusa que el
Tribunal de apelación, no hubiera resuelto de manera fundamentada
su recurso de apelación restringida, en referencia a la exclusión
probatoria de la prueba MP7, que fue resuelta por Auto Interlocutorio
75/2019, que al decir del recurrente, carece de fundamentación, no
existiendo explicación respecto del cumplimiento del art. 186 del CPP,
dado que el hecho suscitado el 23 de mayo de 2019 y al 4 de junio del
mismo ario, pasaron más de diez días, donde se hubo descompuesto
el cuero, que no fue secuestrado en el lugar del hecho, habiendo
reclamado oportunamente de estas circunstancias y al no existir un
iter lógico que justifique las razones por las cuales el Juez de Sentencia
desestimó su exclusión probatoria, por ello, no encuentra un análisis
valorativo de la norma jurídica aplicable al caso concreto, omisiones
8

de .09ñ2irkb
&tad& .9)
owizo- jadceia‘
que entiende, restringieron sus derechos y garantías constitucionales
como el debido proceso, seguridad jurídica y principio de legalidad.
Así precisado el motivo casacional se advierte que, si bien acusa la
concurrencia de defectos absolutos por falta de una debida devolución
de su motivo de apelación, en referencia a la exclusión probatoria de
la prueba MP7, en el que invoca la SC 0049/2017-S2 de 6 de febrero
(que como se tiene dicho en el apartado III de esta resolución, no tiene
la naturaleza de precedente a los efectos del recurso de casación) y el
AS 550/2014-RRC, en primer lugar corresponde precisar que
efectivamente las impugnaciones emergentes de incidentes de
exclusión probatoria, bien pueden llegar a ser objeto de revisión por
parte del Tribunal de casación, cuando ellas son catalogadas como
defectos de procedimiento, conforme el segundo párrafo del art. 407
del CPP, siempre y cuando el afectado por esta resolución, hubiera
reclamado oportunamente ante el Juez o Tribunal de instancia y
además hecho protesta de apelación restringida junto con la
Sentencia, y apelada la misma fuera omitida en su resolución por
parte del Tribunal de apelación; en ese sentido, no se tiene
mencionado en ninguna parte del recurso de casación, que contra el
Auto Interlocutorio 75/2019, el ahora recurrente hubiera efectuado
reserva de recurrir de apelación restringida, de donde bajo el principio
dispositivo del derecho subjetivo a recurrir, tácitamente a renunciado
al mismo y por consiguiente, bajo el principio per salturn, este Tribunal
carece de competencia para resolver el mismo. En segundo lugar, el
recurrente no cumple con manifestar, en qué consiste la supuesta
omisión, dado que al margen de hacer esa aseveración, en lugar de
precisar el agravio en referencia a la resolución recurrida, se sumerge
en argumentaciones que tienen que ver con el cuestionamiento más
propiamente de la Sentencia; es decir, extravía los argumentos que
tienen que ver con evidenciar en qué parte o partes el Auto de Vista
recurrido, hubiera ingresado en un vicio ex silentio, denotando con ello
el incumplimiento conforme el art. 417 del CPP, en cuanto a la
exposición clara y precisa de la contradicción en referencia al AS
550/2014-RRC, respecto al Auto de Vista recurrido, haciendo
afirmaciones más de criterio personal en cuanto a que supuestamente
no existe otro elemento de prueba que lo incrimine, cual si se tratara
de una apelación refutando los razonamientos de la Sentencia; por lo
que, al no haber argumentado en forma clara en qué consiste la falta
de fundamentación en la que incurrió el Tribunal de apelación, este
primer motivo debe ser declarado inadmisible.
En referencia al segundo motivo, respecto al defecto de la Sentencia
previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP, se tiene que a más de afirmar
que el Tribunal de alzada se limitó a declarar por bien hecha la
Sentencia, tampoco proporciona a este Tribunal, sobre qué cuestiones
concretamente de su recurso no se hubiera pronunciado, limitándose
a citar las SSCC 1523/04-R, 537/04-R, 682/04-R, 174/2011-R,
9

0320/2011 y 0459/2011-R, y el AS 1040/2018-RRC que hace a las
resoluciones deben estar debidamente motivadas; sin embargo, y
como se tiene ya manifestado por este Tribunal, no basta la cita o
invocación del precedente y tratándose de resoluciones que contengan
vicio citra petita, también corre por cuenta del recurrente,
individualizar sobre qué aspectos el Tribunal de alzada no se hubiera
pronunciado o dado respuesta evasiva, deviniendo en consecuencia de
inadmisible en la forma.
En cuanto al tercer motivo, respecto a la denuncia que tiene que ver
con que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados
o en valoración defectuosa de la prueba, a más de señalar que fue
resuelta en forma conjunta el defecto previsto por el art. 370 inc. 6)
del CPP, no proporciona argumentos propios que involucre la violación
de algún derecho constitucional en concreto, dado que una vez
intitulado dicho agravio y señalado lo dicho anteriormente, el
recurrente transcribe los AASS 607/2015-RRC y 0671/2019-RRC de
6 de agosto, lo que importa en definitiva una carencia argumentativa
del recurrente; por lo que, el presente motivo desde el punto de vista
formal, deviene de inadmisible.
En referencia al cuarto motivo, respecto de que exista contradicción
en la parte dispositiva y la considerativa, donde sostiene que no se
puede refutar que la Sentencia contiene contradicción entre la parte
considerativa y la resolutiva, no existe mayor argumento por el que se
cuestione el Auto de Vista recurrido, de ahí que como Tribunal
imparcial, esta Sala se halla limitada por el propio acto argumentativo
omisivo del recurrente, lo cual importa el incumplimiento del art. 417
segundo párrafo del CPP, en cuanto hace al señalamiento con
precisión y claridad de la contradicción; por lo que, en la forma, este
motivo deviene de inadmisible.
En referencia al juicio de admisibilidad por fiexibilización, sobre todos
los motivos de casación, se deja constancia que tampoco corresponde
la apertura de competencia, por cuanto el recurrente, si bien en los
tres primeros motivos hace una escueta mención a la concurrencia de
la vulneración a un vicio ex silentio; sin embargo, como se tiene
señalado anteriormente, omite argumentar la exigencia contenida en
la parte final del apartado III de esta resolución, en sentido de
expresar, en qué parte de la resolución recurrida y cómo la misma a
lesionado su derecho al debido proceso en su vertiente debida
fundamentación o en qué consiste el acto lesivo, menos todavía
expresa cuál el daño que emerge para el recurrente el acto omisivo del
Auto de Vista impugnado, siendo aplicable el entendimiento asumido
en la SC 0609/2024-S1 de 24 de septiembre, que al igual que el
apartado III de esta resolución, hace referencia a que se requiere un
mínimo de desarrollo de razones de admisibilidad por parte de los
recurrentes, que en el caso en examen, se hallan ausentes, situaciones
10

•

Idiade-

de

Oyano- 0Q(
que hacen a la falta de insumos argumentativos necesarios para que
este Tribunal ejerza el control de legalidad aplicada en el caso
concreto; por lo que, en definitiva corresponde declarar la
inadmisibilidad del recurso de casación.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por la Candolfo Benjamín Flores Cardozo,
cursante de fs. 889 a 892 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y • vuélvase
TJ 213/2024

Carlo

• Orte

E
RESI I PENAL
SA

RIBU r

do Torr s EL-liara/1S TRADO

SUPREMO DE JUSTICI

AkTE peArí

SA A PEIVAL
TRIBUNAL UPREMO DE JUSTICIti

TRIWNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Supremo N" 0. 17J.Fecha
orné ¿I,,! 1:lazan Nr

/-V.T77c:

tx
AUX/LIAR SAJA
TRIDUNAL SUN«
"NAL
O DE
iuStlets

11

1

