TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1082/2021-RA

Sucre, 29 de noviembre de 2021


Expediente : Tarija 58/2021

Parte acusadora : Ministerio Público

Parte imputada : Héctor Daniel Torrez Alizares

Delito : Violación de Infante, Niño/a o Adolescente 

 en Grado de Tentativa


RESULTANDO


Por memorial presentado el 10 de septiembre de 2021, cursante a fs. 309 a 341 vta., Héctor Daniel Torrez Alizares interpone recurso de casación impugnando el Auto de vista No 21/2021 de 15 de julio, de fs. 266 a 270 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis en relación al art. 8 del Código Penal (CP).


ANTECEDENTES DEL PROCESO




Por Sentencia Nº 47/2019 de 17 de septiembre (fs. 180 a 192 vta.), el Tribunal de Sentencia Nº 2 de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Héctor Daniel Torrez Alizares, culpable de la comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente en grado de tentativa previsto y sancionado por el art. 308 Bis en relación al art. 8 del Código Penal (CP)., con la pena privativa de libertad de trece (13) años y tres meses de privación de libertad a cumplirse en la Cárcel de Villa Busch. 



Contra la mencionada Sentencia, Héctor Daniel Torrez Alizares presenta recurso de apelación restringida (fs. 218 a 247), resuelto por el Auto de vista NO 21/2021 de 15 de julio, de fs. 266 a 270 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado, en consecuencia, confirma la Sentencia No 47/2019 de 17 de septiembre.



Mediante diligencia de fs. 272 fue notificado el 3 de septiembre de 2021, el recurrente con el Auto de vista N° 21/2021, interponiendo el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 




REQUISITOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN




El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 



Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.




Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Individualizar e identificar los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


III. IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS MOTIVOS

DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN.


En cuanto al plazo para la presentación del recurso de casación se tiene que en virtud a diligencia de fojas. 272, se evidencia que el recurrente fue notificado con el Auto de vista el 3 de septiembre de 2021, interpone recurso de casación el 10 de septiembre del mismo año; esto es, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley, por lo que se tiene por cumplido lo preceptuado por el art. 417 del CPP en relación al plazo para la interposición del recurso de casación. 


Como primer motivo de casación, denunció la concurrencia de defectos absolutos insubsanables contra el Auto de vista impugnado, que incurre en violación del debido proceso en sus vertientes fundamentación y motivación, con respecto al control de valoración de la prueba, así como la indebida valoración de la prueba sin cumplir lo establecido por la norma, expuestos en su recurso de apelación restringida. Para tal efecto invoca a los Autos Supremos Nº 494/2003 de 2 de noviembre, 86/2013, 206/2012 de 9 de agosto, 281/2012 de 15 de octubre.


Verificados los argumentos expuestos del presente motivo, es evidente que si bien el recurrente invoca precedentes contradictorios que considera contrario al Auto de Vista impugnado, solo se limita a realizar la transcripción de una parte del mismo, incumpliendo efectuar la labor de contrastación; incumpliendo con el principal requisito establecido en los Arts. 416 y 417 del CPP.


No obstante, al encontrarse fundado el motivo en la existencia de un defecto absoluto no susceptible de convalidación en virtud a la vulneración del derecho al debido proceso en sus elementos fundamentación y motivación de las resoluciones, resulta aplicable la flexibilización de los requisitos de admisibilidad, verificándose que se encuentra identificado con precisión el derecho vulnerado (debido proceso), expuestos los antecedentes generadores del recurso, como on los agravios denunciados en el recurso de apelación restringida en contra de la Sentencia, y detalladas las actuaciones del Tribunal de alzada que generaron restricción a su derecho, como es la falta de consideración y resolución, en el fondo, de los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida y el insuficiente fundamento que sustente la conclusión del Auto de vista; además de precisarse que el daño generado en su contra se trasluce en la indebida fundamentación que permita conocer las razones en que se funda la improcedencia del recurso de apelación restringida; en consecuencia, al evidenciarse el cumplimiento de las exigencias establecidas en el acápite anterior, corresponde declarar admisible el recurso de casación, para su consideración en el fondo, vía flexibilización.


En el segundo motivo de casación denuncia que el Auto de vista impugnado al declarar Sin Lugar y no considerar sus agravios expuestos en su recurso de apelación restringida incurre en violación de los principios de legalidad, tipicidad, debido proceso, seguridad jurídica y el principio in dubio pro reo; asimismo denuncia que el tribunal de alzada debió ordenar la reposición del juicio por parte de otro tribunal tal como lo prevé el art. 413 del CPP. De igual manera reitera denuncia de indebida fundamentación, motivación y el control defectuoso de la valoración de la prueba; invocando como precedentes contradictorios a los Autos Supremos Nº 113/2007, 131/2007 de 31 de enero, 255/2012 de 8 de agosto, 76/2006 de 30 de enero, 011/2013-RRC, Nº 5/2007 de 26 de enero, 679/2010 de 17 de diciembre.


Se evidencia que el recurrente cumple con la invocación de los precedentes contradictorios; no se observó el trabajo de contraste con ninguno de los precedentes invocados; es decir, la explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta recurrente, no basta con citar y transcribir partes de los Autos Supremos; sino, que corresponde a la parte recurrente explicar, por qué considera que el auto de vista recurrido contradijo los entendimientos de los precedentes invocados, para que con esos insumos este Tribunal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción, aspecto que no ocurrió en el presente recurso.


No obstante a lo anterior, en la fundamentación de este recurso, el recurrente denuncia la vulneración del debido proceso, exponiendo como antecedente generador del hecho (que el Auto de Vista recurrido incurrió en falta de fundamentación al no pronunciarse sobre su reclamo concerniente a la: la errada valoración de tipicidad; y la falta de fundamentación), denunciando como derechos y garantías vulnerados (el debido proceso), resultándole como resultado dañoso (la confirmación de la Sentencia condenatoria). De la fundamentación expuesta, se observa que la parte recurrente cumplió con los presupuestos de flexibilización establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite anterior de la presente Resolución; en consecuencia, el recurso en examen deviene en admisible.


En cuanto al tercer motivo el recurrente denuncia que el Auto de vista incurre en violación del debido proceso en sus vertientes fundamentación y motivación tal como lo prevé los arts. 115.II y 117.1 de la CPE, de igual manera, señala como precedentes contradictorios a las Sentencias Constitucionales N° 702/2011-R, 112/2010-R de 10 de mayo, 714/2007 de 17 de agosto, 742/2010-R de 26 de julio y 174/2011 de 11 de marzo, y los Autos Supremos 45/2012 de 14 de marzo, 512/2007 de 11 de octubre, 5/2007 de 26 de enero, 342/2006 de 28 de agosto, 349/2006 de 28 de agosto, 562/2004 de 1 de octubre.


De la lectura del presente motivo se evidencia que, si bien el recurrente invoca como precedentes contradictorios a los Autos Supremos, omite precisar en qué forma el pronunciamiento emitido por el Tribunal de alzada resulta contrario a la doctrina legal aplicable contenida en tales precedentes, efectuándose solo la cita de los precedentes invocados y transcripción de una parte de él, sin describir la comparación de hechos similares y las normas aplicadas con sentidos jurídicos diferentes, entre el caso particular y el desarrollado en la jurisprudencia invocada, a efecto de que este Tribunal pueda en su oportunidad verificar de forma específica en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado; incumpliéndose en consecuencia con los requisitos legales de admisibilidad.


A su vez cita las Sentencias Constitucionales N° 702/2011-R, 112/2010-R de 10 de mayo, 714/2007 de 17 de agosto, 742/2010-R de 26 de julio y 174/2011 de 11 de marzo; sin soslayar en cuanto a la cita de jurisprudencia constitucional, que de manera reiterada este Máximo Tribunal de Justicia ha señalado que las Sentencias Constitucionales no constituyen precedentes contradictorios, sino sólo las Resoluciones casacionales emitidas por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia y los Autos de vista emitidos por las Salas Penales de los diferentes Tribunales Departamentales de Justicia de conformidad con el art. 416 del CPP.


En observancia del presupuesto de flexibilidad, se evidencia que el recurrente se limita a denunciar de la vulneración de su derecho al debido proceso; empero, el presente motivo no refiere con precisión en qué consistente la falta de fundamentación o disminución de sus derechos, ni explica el resultado dañoso emergente del defecto contenido en el Auto de vista impugnado; en consecuencia, deviene en inadmisible.


Refiere como cuarto motivo señala que del agravio expuesto en apelación respecto a los defectos que incurre la Sentencia sobre el incumplimiento del principio de tipicidad y errónea aplicación de la ley sustantiva prevista por el art. 370.1 del CPP, el Tribunal de alzada no cumple con su labor de control de la valoración de la prueba por el tribunal de mérito, considerándola contraria a los Autos Supremos Nº 11/2013-RRC, 178/2012 de 16 de julio, 360/2012 de 28 de noviembre, 250/2012 de 17 de septiembre, 11/2013-RRC, 45/2012 de 14 de marzo, 131/2007 de 31 de enero, 255/2012 de 8 de agosto, 76/2006 de 30 de enero, 64/2007 de 27 de enero, 21/2007 de 26 de enero, 339/2010 de 1 de julio, 431/2006 de 11 de octubre, 236/2007 de 7 de marzo, 67/2006 de 27 de enero, 47/2012-RRC de 23 de marzo, 347/2013-RRC de 24 de diciembre, 444/2005 de 15 de octubre. 


De igual forma, de la lectura del presente motivo se evidencia que si bien invoca los precedentes contradictorios que considera contrarios el recurrente, omitió cumplir la exigencia establecida en el art. 417 del CPP, referida a la obligatoriedad de realizar la explicación en términos claros y precisos, de la situación de contradicción que у pudiere existir entre la resolución recurrida de casación y los precedentes invocados, carga procesal de ineludible cumplimiento que no puede ser suplida de oficio por este Tribunal, imposibilitando ingresar al análisis de fondo de la problemática planteada y cumplir con la labor unificadora de jurisprudencia encomendada por ley; Asimismo, se advierte que el recurrente si bien hace referencia a la existencia de vulneración del debido proceso en su vertiente debida fundamentación; dicha mención es genérica, no detalla el resultado dañoso emergente del defecto alegado; por lo que incumple con los requisitos de flexibilización establecidos en el punto III de la presente resolución; en consecuencia, este motivo resulta inadmisible. 


El recurrente expresa como quinto motivo de casación a la denuncia como cuarto agravio expuesta en su recurso de apelación restringida con referencia a la actuación del Tribunal de origen que basó su decisión en elementos probatorios de cargo (codificada como AP-1 fotocopia de nacimiento de la víctima) no incorporados legalmente en el juicio; control de valoración de la prueba (en pruebas MP-5, MP-6 y MP-7) que no fue ejercido por el Tribunal de alzada que, al convalidar la sentencia, incurrió defectuosa valoración de la prueba, invocando para tal efecto a los Autos Supremos Nº 11/2013-RRC, 411/2014-RRC de 3 de septiembre, 304/2012 de 23 de noviembre, 183/2007 de 6 de febrero, 654/2004 de 25 de octubre, 308/2006 de 25 de agosto, 214/2007 de 28 de marzo, 17/2007 de 26 de enero. Finalmente, el recurrente denuncia la violación del principio Indubio Pro Reo, considerando que no existió prueba suficiente para fundar la condena impuesta en su contra, siendo esta contraria al Auto Supremo N° 145/2013-RRC.


De igual forma, se evidencia que si bien invoca los precedentes que considera contradictorios vuelve a incumplir con lo previsto por los arts. 416 y 417 del CPP. Asimismo, se advierte que el recurrente denuncia la vulneración del debido principio indubio pro reo no cumple con los requisitos de flexibilización establecidos en el punto III de la presente resolución; en consecuencia, este motivo resulta inadmisible.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE para el análisis de fondo del primer y segundo motivo del recurso de casación interpuesto por Héctor Daniel Torrez Alizares, de fs. 309 a 341 vta. En cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de vista impugnado y el presente Auto Supremo 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca