TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 58

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente: 619/2021-S

Demandantes: Miguel Ángel Chungara Burgos

Demandado: Club Universitario de Básquet

Proceso: Pago de sueldos devengados 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 83 a 84, interpuesto por Miguel Ángel Chungara Burgos representado por Sergio Fernández Espíndola, contra el Auto de Vista N° 156/2021 de 27 de agosto, de fs. 77 a 80, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de pago de sueldos devengados iniciado por el recurrente contra el Club Universitario de Básquet; el Auto N° 113/2021 de 13 de octubre, que concedió el recurso (fs. 92); el Auto de 22 de octubre de 2021 (fs. 99), por el que se declaró admisible el recurso de casación interpuesto y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda social de pago de sueldos devengados interpuesta por Miguel Ángel Chungara Burgos, tramitado el proceso, el Juez de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 136/2017 de 31 de marzo, de fs. 57 a 61, por la que declaró IMPROBADA la demanda sin costas. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la parte demandante interpuso recurso de apelación de fs. 63 a 64; que fue resuelto por Auto de Vista N° 156/2021 de 27 de agosto, de fs. 77 a 80, emitido por la Sala Social de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada. 

II. ARGUMENTOS DEL RECURSOS DE CASACIÓN:

Alegó que, conforme a los arts. 1, 2 del Decreto Supremo (DS) Nº 23570 y 2 del DS Nº 2869, se configuraría la relación laboral que existía entre el demandado y el Club Universitario desde el 2 de enero de 2015 al 31 de diciembre del mismo año, conforme la prueba testifical de fs. 52 y 53, al existir dependencia, subordinación, salario o remuneración, horario de trabajo, encontrándose sujeto a la Ley General del Trabajo (LGT).

Reclamó que, al no haberse probado el pago total y oportuno de los sueldos devengados se habría configurado el despido indirecto, conforme a los arts. 52, 53 de la LGT y 2 del Decreto Ley (DL) de 9 de marzo de 1973, haciéndolo acreedor al pago de sueldos devengados y devolución de pago de arbitraje.

Señalo que, debe considerarse la definición de salario y la finalidad del mismo, para que se considere con ello la aplicación de los arts. 52 de la LGT y 39 de su Reglamento, estableciendo con ello que el Tribunal de alzada violó, conculcó, transgredió, infringió y cercenó el art 48-IV de la Constitución Política del Estado (CPE), que protege el trabajo y establece, la inamovilidad laboral, la equidad y la igualdad de derechos, exigiendo un salario justo que asegure al trabajador y su familia una existencia digna.

Indicó que, en el presente caso debe aplicarse el indubio pro operario, debiendo aplicarse la norma más favorable al trabajador.

Por ultimo indicó que, se infringieron los arts. 4, 52 de la LGT, 39 de su reglamento (GRLGT), 46 y 48 de la CPE y 145 del Código Procesal Civil (CPC-2013), y el DS Nº 28699.

Petitorio.

Interpuesto el recurso de casación, solicitó se CASE el Auto de Vista impugnado y se declare probada la demanda en todas sus partes con condenación de costas en ambas instancias.

Contestación.

Conforme al proveído de 22 de septiembre de 2021 de fs. 86, se corrió traslado del recurso de casación a la parte demandada.

Conforme a la representación de fs. 87 la oficial de diligencia no encontró el domicilio de la parte demandada; por lo que, por Decreto de 24 de septiembre de 2021 de fs. 88, se dispuso la notificación en tablero de secretaria de la Sala conforme al art. 84 del CPC-2013.

Dando cumplimiento a lo ordenado, la oficial de diligencia notificó a la entidad demandada el 24 de septiembre de 2021 conforme a diligencia de fs. 89, siendo que esta no contestó el traslado dentro el plazo legal.

Admisión.

Concedido el recurso de casación por Auto de fs. 92 y admitido mediante Auto Supremo de fs. 99 emitido por este Tribunal, se pasa a resolver el recurso:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Conforme al planteamiento del recurrente, es necesario primero estableces los condicionamientos legales de una relación laboral, que están regulados en los arts. 1, 2 del DS Nº 23570 y 2 del DS Nº 28699, que disponen que debe existir: 1) Relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador; 2) La prestación de trabajo por cuenta ajena; y 3) La percepción de remuneración o salario en cualquier forma, configuración de requisitos legales que establecen un vínculo obrero patronal otorgando a las partes el conjunto de derechos y obligaciones, conforme se establece en la LGT y normativa conexa, así como el resguardo y protección establecida en la CPE.

Dentro el análisis de la relación de dependencia, debe considerarse lo dispuesto por el Auto Supremo Nº 105/2020 de 6 de marzo, emitida por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda de este Tribunal Supremo de Justicia, que estableció:

“Ciertamente, la subordinación puede ser explicada, a partir de la percepción de una dependencia que conecte al empleador con el trabajador. En sentido amplio se identifican como: a) La dependencia técnica, consiste en la subordinación, como la obligación del trabajador de someterse a instrucciones sobre las formas, métodos o técnicas de realizar y elaborar el trabajo; b) La dependencia económica, que significa que las labores prestadas por el trabajador tiene como fin el obtener una remuneración por parte del empleador; c) Por dependencia jurídica, se entiende a la potestad de orden jurídico que tiene el empleador, para dar órdenes e instrucciones en cualquier momento de la vigencia de la relación laboral, y en la obligación equidistante del trabajador para acatar su cumplimiento. Lo anterior conlleva una descripción del significado clásico de la subordinación o dependencia, que guarda relación, con el sometimiento del trabajador a la potestad jurídica del patrono; por ello, basado en ese entendimiento, dado que las profusas manifestaciones de las relaciones de trabajo, hacen aquella comprensión, en algunos casos, insuficiente para la determinación precisa de la existencia de la relación laboral, en esa lógica se considera necesario hacer mención a la ajenidad como fuente esclarecedora para determinar la relación. En tal sentido, se tiene que existe ajenidad cuando quien presta el servicio personal -trabajador- se hace parte del sistema de producción, añadiendo valor al producto que resulta de ese sistema, el cual pertenece al empleador, dueño de los factores de producción quien asume los riesgos del proceso productivo y de la colocación del producto, obligándose a retribuir la prestación recibida con la remuneración, por tanto, ese ajeno organiza y dirige el mecanismo para la obtención de tales frutos, y es justo allí cuando la dependencia o subordinación se integra al concepto de ajenidad.”

Conforme a lo señalado, debe entenderse que el componente esencial de la subordinación y dependencia, es la existencia del contrato de trabajo verbal o escrito, por medio del cual se establezca la relación jurídica de mando detentada por el empleador, con relación al deber de obediencia por parte del trabajador, quien presta la labor o el servicio; es así que, la relación de dependencia es el vínculo obrero patronal, por el que el segundo, está sometido a las determinaciones técnicas, económicas y jurídicas establecidas por el primero; esto, para la obtención de un producto que pertenece al empleador a cambio de una retribución otorgada al trabajador; por lo que, la subordinación y dependencia se encuentra regulado en las actividades y desarrollo de trabajo señalados por el contratante y que corresponden a la obligación del dependiente.

Sobre la prestación de trabajo por cuenta ajena, el Auto Supremo Nº 51/2019 de 14 de marzo emitida por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, de este Tribunal Supremo de Justicia, desarrolló:

“La prestación de trabajo por cuenta ajena, representada en una labor personal, física o intelectual que conlleva la realización de actos materiales, ejecutados por el trabajador con su pleno conocimiento, en beneficio del empleador, ya sea una persona natural o jurídica, indistintamente. Desde esta perspectiva, la doctrina enseña que el trabajo por cuenta ajena exige tres características esenciales: a) que el costo del trabajo corra a cargo del empleador; b) que el resultado del trabajo se incorpore al patrimonio de aquél; c) que sobre el mismo recaiga el resultado económico favorable o adverso, sin que el trabajador se vea afectado por el mismo.”

La prestación de trabajo por cuenta ajena, consiste en la entrega voluntaria de la fuerza física o intelectual de trabajo, que genera la obtención de un producto a favor de un tercero, que implica realizar actos materiales ejecutados con pleno conocimiento, en beneficio del empleador, quién debe asume el costo de los insumos o materiales necesarios para el desarrollo del trabajo así como es las los beneficios o pérdidas generadas; es decir, la labor desempeñada por el dependiente, constituye la prestación de trabajo por cuenta ajena que realiza a favor del patrono.

Respecto de la percepción de remuneración o salario en cualquier forma, debe entenderse que el art. 1 del C-095 de la Organización Internacional de Trabajo (OIT), establece:

“A los efectos del presente Convenio, el término salario significa la remuneración o ganancia, sea cual fuere su denominación o método de cálculo, siempre que pueda evaluarse en efectivo, fijada por acuerdo o por la legislación nacional, y debida por un empleador a un trabajador en virtud de un contrato de trabajo, escrito o verbal, por el trabajo que este último haya efectuado o deba efectuar o por servicios que haya prestado o deba prestar.”

Asimismo, la legislación nacional en el art. 52 de la LGT, respecto al salario determina:

“Remuneración o salario es lo que percibe el empleado u obrero en pago de su trabajo. No podrá convenirse salario inferior al máximo, cuya fijación según los ramos del trabajo y las zonas del país, se hará por el Ministerio del Trabajo. El salario es proporcional al trabajo no pudiendo hacerse diferencias por sexo o nacionalidad.”

Quedando claro que el salario es el pago o contraprestación que recibe el trabajador por la entrega voluntaria de la fuerza física o intelectual en beneficio del empleador, para la obtención de un producto que le signifique un beneficio. 

Conforme lo precedentemente expuesto, se debe analizar la problemática planteada en el recurso de casación y establecer si efectivamente existe o no una relación laboral entre las partes del proceso.

En ese entendido, se debe considerar que el demandante en la gestión 2015 se encontraba como Delegado Titular del Club Deportivo Cultural Universitario, hecho no discutido por las partes.

Conforme a las declaraciones testificales de cargo de fs. 52 y 53 el demandante, tenía la libertad de establecer los horarios y lugar de entrenamiento; esto, porque no existía una disposición expresa sobre este tema, hecho que acredita que no existía un horario de trabajo pre establecido que sea impuesto por la entidad deportiva demandada, menos se realizaba el control o verificación para que se cumpla con la tarea de realizar los entrenamientos; más aún, si se considera que el lugar de entrenamiento no se realizaba en un lugar establecido por la entidad demandante, sino que se encontraba a libre disposición del entrenador, sin que deba informar o comunicar a la entidad demandada, aspectos demostrados por las testificales de fs. 52 y 53 que refieren que estos aspectos se encontraban a libre disposición del actor y no así de la entidad demandada.

Lo señalado, permite establecer que no existe contrato verbal ni escrito, porque no se tiene pactado las condiciones en las que debería desarrollarse la actividad de entrenador, actividad que como se refirió anteriormente, sí fue ejercido por el demandante, pero este tenía libertad de establecer la forma y condiciones de en las que se entrenaba, aspecto que desvirtúa la relación de dependencia y la prestación de trabajo por cuenta ajena.

Conforme a lo señalado anteriormente y no encontrándose desvirtuadas las afirmaciones contenidas en el Auto de Vista, no corresponde analizar el pago del sueldo o salario, toda vez que se tiene desvirtuada la relación laboral; asimismo, no puede aplicarse el principio de indubio pro operario en la forma reclamada por el recurrente; toda vez que, no existe contraposición de normas que deban ser aplicadas en una interpretación preferente al demandante.

Lo anteriormente señalado, también fue analizado y establecido en la Sentencia Nº 136/2017 y en el Auto de Vista Nº 156/2021, resoluciones que establecieron las razones por las cuales consideraron la inexistencia de relación laboral; sin embargo, en el recurso de casación se limitaron a establecer conceptos y citar normativa legal, pero sin realizar un nexo causal entre los hechos que consideran que no fueron analizados o que desvirtúan las afirmaciones del Tribunal inferior, señalado así las testificales de fs. 52 y 53 las que probarían los requisitos de la relación laboral, pero no señala cómo, debiendo entenderse que el Tribunal Supremo, debe cumplir con la congruencia externa como elemento del debido proceso y que deriva en emitir un criterio fundado y motivado sobre las alegaciones realizadas por la parte recurrente, encontrando en el escrito de casación el límite del análisis a ser realizado, por ello la importancia de lo establecido en el art. 274-I-3 del Código Procesal Civil (CPC-2013), que dispone no solo la expresión clara y precisa de la Ley o Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente; sino que, el recurrente debe especificar en qué consiste la infracción, violación, falsedad o error, esto viabiliza la competencia de este Tribunal en conocer todos los aspecto que sean reclamados del Auto de Vista, partiendo del fundamento de la parte recurrente.

En el presente caso, este Tribunal ha emitido pronunciamiento dentro el marco de lo expuesto por la parte recurrente en el memorial de fs. 83 a 84.

Conforme a lo expuesto, no existen vicios en la emisión del Auto de Vista impugnado, ni se advierte la violación, mala interpretación o errónea aplicación de la Ley; por lo que, corresponde fallar de acuerdo a la disposición contenida en el art. 220-II del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 83 a 84 interpuesto por el Miguel Ángel Chungara Burgos representado por Sergio Fernández Espíndola, contra del Auto de Vista Nº 156/2021 de 27 de agosto, de fs. 77 a 80, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas. No se regula honorario profesional por no haber contestado el recurso.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-