TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 786/2016-RA

Sucre, 10 de octubre de 2016


Expediente : Tarija 73/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Luis Carlos Gómez Colque y otro

Delito : Evasión 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 16 de agosto de 2016, cursante de fs. 245 a 246 vta., Luis Carlos Gómez Colque, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 87/2016 de 8 de agosto, de fs. 242 a 243., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente y Oscar Junior Mendoza Saavedra, por la presunta comisión del delito de Evasión, previsto y sancionado por el art. 180 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 3/2016 de 4 de abril (fs. 216 a 218), el Juez Segundo Instructor Cautelar en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Carlos Gómez Colque y Oscar Junior Mendoza Saavedra, autores del delito de Evasión, previsto y sancionado por el art. 180 del CP, imponiéndole la pena de tres años de reclusión, con costas.


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado Luis Carlos Gómez Colque, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 228 y vta.), resuelto por Auto de Vista 87/2016 de 8 de agosto, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso y confirmó la Sentencia apelada. 


c) Por diligencia de 9 de agosto de 2016 (fs. 244), fue notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado; y, el 16 de mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente alega que en el recurso de apelación restringida, fundamentó sobre la violación del principio de libertad probatoria, porque el Juez cautelar no hubiese valorado lo establecido por el “art. 123 de la Ley”, vulnerando la sana crítica en la valoración de la prueba ofrecida por el Ministerio Público; por lo que, indica que todos los jueces deben regirse a lo establecido por el art. 170 de la Constitución Política del Estado (CPE). 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 9 de agosto de 2016, fue notificado el recurrente con el Auto impugnado; y, el 16 del mismo mes año, interpuso recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito previsto por el art. 417 del CPP.


Respecto al único motivo, el recurrente alega que en el recurso de apelación restringida fundamento sobre la violación del principio de libertad probatoria, porque el Juez cautelar no hubiese valorado lo establecido por el “art. 123 de la Ley”, vulnerando así la sana crítica en la valoración de la prueba ofrecida por el Ministerio Público; por lo que, indica que todos los jueces deben regirse a lo establecido por el art. 170 de la CPE; al respecto, se constata que el recurrente no invoca ningún precedente y por ende no realiza la explicación de cual la contradicción con el Auto de Vista ahora impugnado, conforme exige el art. 417 del CPP; además, no identifica que argumento del Auto de Vista sería contrario a la norma o a la Constitución Política del Estado, limitándose a argumentar aspectos del Juez aquo, olvidando que el recurso de casación se encuentra diseñado para el control de legalidad del Auto de Vista y no así sobre la actuación del Juez que emitió la Sentencia, tampoco señala que pruebas no hubiesen sido valoradas correctamente; por lo que, dichas imprecisiones y omisiones no pueden ser suplidas de oficio, deviniendo el recurso en inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CCP, declara  INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Luis 

Carlos Gómez Colque, cursante de fs. 245 a 246 vta. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA