TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1210/2024 Fecha: 18 de octubre de 2024 

Expediente: T-22-24-S 

Partes: Rosa Armella Acosta Vda. de Carvajal c/ Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representado por Antonio Mealla Barro y los presuntos propietarios e interesados. 

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 413 a 416 vta., interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representada por Lorena Valeria Jáuregui Estrada, contra el Auto de Vista N° 210/2024, de 12 de julio, visible de fs. 399 a 403, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria seguido por Rosa Armella Acosta Vda. de Carvajal representada por Silvia Mireya Najera Paredes contra la empresa estatal recurrente y los presuntos propietarios e interesados; el escrito de contestación que cursa de fs. 422 a 430 vta.; el Auto de concesión Nº 71/2024, de 22 de agosto, obrante a fs. 431 y vta.; el Auto Supremo de admisión N° 1028/2024-RA, de 10 de septiembre de fs. 439 a 440 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Rosa Armella Acosta Vda. de Carvajal representada por Silvia Mireya Najera Paredes, por memorial de demanda que discurre de fs. 34 a 38, subsanado por escritos de fs. 45 y vta., y 55 a 59 promovió proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria en contra de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representada por Adriana Estefanía Aguirre Castellanos y los presuntos propietarios e interesados, quienes una vez citados, la empresa pública mediante el memorial que cursa de fs. 116 a 118 vta., contestó de forma negativa a la acción principal; los presuntos propietarios e interesados representados por el defensor de oficio Edil Hains Vides Millares, a través del escrito que sale a fs. 135, contestó de la forma descrita en el precitado memorial; desarrollándose de esta manera el proceso hasta que el Juez Público Mixto Civil, Comercial, de Partido de Trabajo y Seguridad Social 1º de Bermejo-Tarija pronunció la Sentencia de 26 de enero de 2022, que cursa de fs. 322 a 328 vta., mediante el cual se declaró PROBADA la demanda principal.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representado por Julia Esther Gonzales Magarzo, a través del memorial que corre de fs. 334 a 335 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 210/2024, de 12 de julio, corriente de fs. 399 a 403, por medio del cual CONFIRMÓ la Sentencia de primer grado, fundamentando que: 

- El apelante observó incorrecta valoración probatoria de la minuta presentada, el cual carece de sustento probatorio por no contener las formalidades de documento público, no teniendo representación legal, ni presentaron el Decreto Supremo Nº 09781, de 15 de julio de 1971, no se demostró las condiciones de pago, no habiéndose considerado el mandato constitucional relacionada a que no se puede realizar posesión sobre bienes del Estado. 

Al respecto, el Tribunal de alzada manifestó que el A quo realizó valoración individual de todas y cada una de las pruebas admitidas y producidas en la presente causa, otorgando la posesión a la actora en virtud a las pruebas documentales, inspección judicial y pericia, en cuanto a la minuta de fs. 7 refirió que no ha sido valorada en su contenido y forma, no siendo la finalidad del caso concreto, ya que la referida prueba solo puede considerarse a los efectos de identificar la forma de ingreso a la posesión del bien inmueble en cuestión, señalando que de lo contrario la parte demandante hubiese incoado el cumplimiento del contrato, situación que exigiría un documento público, habiendo la demandante optado por demostrar la usucapión y sus requisitos. 

- Adujó que en la Sentencia apelada se estableció que el art. 339. II de la Constitución Política del Estado, no prohíbe la disposición de transferencia de bienes del Estado, lo autoriza al señalar que será regulada por ley y en la práctica esta disposición se realiza, a través de diferentes normativas, que en el caso de autos es la disposición legal Nº 09781, de 15 de julio de 1971, no existiendo error en la interpretación de la norma constitucional. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representado por Lorena Valeria Jáuregui Estrada, se observa que dicho medio de impugnación planteó los cargos siguientes: 

1) Errónea aplicación de los arts. 138 y 1301 del Código Civil, por el Auto de Vista recurrido, al haber declarado que la minuta de 1975, cursante de fs.7 acreditó el inicio de la posesión, no considerando que este documento no se encuentra suscrito por la parte demandante, sino por David Carvajal Fernández, no contando con reconocimiento alguno y que el certificado de defunción establece el fallecimiento del nombrado en fecha 03 de septiembre de 2012, teniendo como inicio del cómputo de la prescripción adquisitiva en esa fecha. 

2) Errónea interpretación y aplicación de los arts. 110 y 138 del Código Sustantivo Civil, por el Tribunal de alzada, dado que estableció que el contrato a fs. 7 determinó el inicio de la posesión, siendo incorrecto el cómputo de la posesión, sin tomar en cuenta que debió someterse al referido contrato y tramitar para adquirir la propiedad en su debido momento, no demostrándose la validez de este contrato o que sus condiciones se hubieran cumplido o que fuere suscrito por autoridades competentes, no pudiendo adquirir el derecho de propiedad cuando media intereses del Estado. 

3) Errónea aplicación de los arts. 1321 y 1505 del Código Civil y art. 157.III del Código Procesal Civil por el Ad quem, debido a que en la demanda se reconoció expresamente la existencia del de cuyus de la demandante, lo que implicó reconocimiento del derecho propietario de Y.P.F.B., sobre el inmueble objeto de litigio, existiendo confesión e interrupción de la prescripción adquisitiva. 

4) Errónea aplicación del art. 339 de la Constitución Política del Estado por el Auto de Vista recurrido, puesto que esta norma constitucional establece la imposibilidad de poder adquirir bienes del Estado, mediante la prescripción adquisitiva, siendo incorrecto el cumplimiento de los presupuestos establecidos por los arts. 110 y 138 del Código Civil, ya que los bienes del Estado no pueden ser adquiridos por el transcurso del tiempo, ni puede ser sujeto de usucapión, requiriéndose una ley para su transferencia, no pudiéndose basar en un decreto supremo; expresó que si bien en el año 1971, se pudo autorizar la transferencia a Y.P.F.B. de bienes inmuebles, los supuestos beneficiarios debieron realizar los trámites respectivos para adquirir su derecho, existiendo un régimen protector de los bienes del Estado, señalando que el bien no es susceptible de usucapión.

Fundamento por el cual la sociedad estatal recurrente solicitó que se case la decisión cuestionada y en el fondo se declare improbada la demanda de usucapión decenal. 

De la contestación al recurso de casación. 

De la respuesta al recurso de casación, presentado por Rosa Armella Acosta Vda. de Carvajal, argumentó que: 

- La parte demandada inobservó los requisitos exigidos por el art. 274 del Código Procesal Civil, no diferenciando la finalidad del recurso de casación que es la correcta aplicación en los fallos; razón por la que solicitó que no debe aperturarse la competencia de la Sala de apelación, además que no señaló la foliación del Auto de Vista recurrido, correspondiendo su improcedencia. 

- Manifestó que la empresa demandada Y.P.F.B. no consideró que el instituto jurídico de la usucapión permite adquirir la propiedad por el transcurso del tiempo, no existiendo pretensión reconvencional en el presente proceso, limitándose la parte demandada a una contestación negatoria y ante tal omisión de pronunciamiento opera el principio de preclusión, habiendo cumplido la parte demandante en demostrar que el bien es susceptible de usucapión, la posesión por el transcurso del tiempo, tomando en cuenta que el Decreto Supremo Nº 9781, de 15 de julio de 1971, produjo la desafectación del inmueble materia de usucapión, trasladándolo al campo de las cosas y bienes que son susceptibles del comercio privado, en consonancia con el Auto Supremo Nº 474/2016, de 12 de mayo. 

-Adujó respecto al primer presupuesto que conforme el certificado de propiedad extendido por Derechos Reales, no cursa registro del derecho propietario de la empresa demandada, adjuntando la minuta de compra y venta cursante a fs. 7, que acreditó la condición de anterior propietario a Y.P.F.B., quienes no presentaron Folio Real que demuestre la publicidad del predio en cuestión.

- Expresó que las autoridades judiciales otorgaron valor a la minuta visible a fs. 7 a efectos de identificar la forma de ingreso a la posesión del inmueble de buena fe, al evidenciar que no se cumplió con la adquisición de la propiedad, por ende, no hubo formalidades del documento privado, señaló que en el caso de autos no se tramitó pretensión de cumplimiento de contrato o resolución de contrato por incumplimiento, siendo que el proceso versa en demostrar la posesión del inmueble litigiosos. 

- Con relación al segundo presupuesto, refirió que en el proceso de autos se demostró la posesión por prueba documental, testifical, pericial e inspección judicial, evidenciándose la tenencia continua e ininterrumpida sobre el predio objeto de litis y que no es de propiedad de Y.P.F.B., según certificación de Derechos Reales y al haber operado la desafectación con la emisión del Decreto Supremo Nº 9781, de 15 de julio de 1971, no se verificó la errónea valoración probatoria. 

- En cuanto al tercer presupuesto, indicó que se probó la posesión continua durante 10 años, ejerciendo ininterrumpidamente de forma pacífica, sin perturbaciones ni alteraciones, por parte de un propietario o un tercero, demostrando que se cumplió con el art. 138 del Código Civil. 

- Indicó que la parte recurrente pretende reclamar nuevos agravios que no fueron incorporados en apelación a la Sentencia, no pudiendo saltar etapas en aplicación del principio per saltum, no mereciendo su consideración. 

Con base en estos argumentos solicitó se declare infundado el recurso de casación y la confirmación del Auto de Vista recurrido. 

CONSIDERANDO III:

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable.

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Requisitos de la usucapión decenal. 

El Auto Supremo Nº 142/2015, de 06 de marzo, emitido por la Sala Civil sostiene: “De inicio corresponde señalar que el art. 138 del Código Civil refiere que la propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años’. Respecto a lo anterior la doctrina y la jurisprudencia se encargaron de establecer en primer lugar qué debe entenderse por posesión y esta debe reunir, es decir el ánimus y el corpus, y en segundo lugar los caracteres o requisitos que debe reunir la posesión para que ésta sea útil a efectos de lograr la usucapión, en ese sentido, de una interpretación lógica y sistemática de las normas contenidas en los arts. 135 y 137 del Código Civil, se desprende que la posesión útil para fundar la usucapión debe ser: continua e ininterrumpida, pública, y pacífica.

Con relación a los requisitos o caracteres mencionados debemos referir que éste Tribunal Supremo mediante línea jurisprudencial consolidada en sus diferentes Autos Supremos, ha razonado que: 1) La posesión continua, supone que la misma ha sido ejercida de manera sucesiva y permanente; en sentido contrario la discontinuidad conlleva la suspensión, interrupción o pérdida de la posesión.

En relación a lo anterior, Planiol, citado en la obra ‘Tratado de Los Derechos Reales’ de Arturo Alessandri R. y otros, hace referencia a dos tipos de interrupción de la prescripción: 1) La interrupción natural de la prescripción, que está ligada a la pérdida o interrupción material de la posesión y en los casos en que dicha pérdida genera efectos interruptivos de la prescripción. 2) La interrupción civil de la prescripción, que está relacionada a la actividad desplegada del que se pretende verdadero dueño de la cosa, que sale de su pasividad y expresa, ante el poseedor y por medios legales, su inequívoca intención de no abandonar el derecho de propiedad que afirma tener, oponiéndose a la posesión de aquél.

No obstante, para que opere la interrupción civil de la prescripción adquisitiva, quien considere tener derecho de dominio sobre el bien debe accionar judicialmente sobre el poseedor, a efectos de hacer valer respecto a él el derecho que pretende, oponiéndose a la posesión que aquel ejerce. El art. 1503 del Código Civil expresa que: ‘I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente’. Cuando la norma alude al término demanda, debemos entender que en un sentido amplio hace referencia a todas aquellas peticiones judiciales que importen una manifestación de la voluntad de mantener vivo su derecho, es decir que de manera inequívoca demuestren la intención de no permanecer en inactividad o silencio respecto a su derecho. Resultando que para que ese acto sea efectivo se requiere que el mismo: 1) debe ser deducido ante un órgano jurisdiccional; 2) debe demostrar inequívocamente la voluntad de ejercer su derecho de propiedad deduciendo oposición a la posesión del poseedor; y 3) debe ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba.

Establecidos esos aspectos generales, corresponde precisar que, no toda acción o controversia judicial genera el efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva, sino sólo aquellas que conlleven los tres requisitos enunciados, y siempre que a través de aquella se demuestre de manera inequívoca la intención de oponerse a la posesión, pues, pueden existir múltiples pretensiones relativas a otros aspectos que si bien evidencian religiosidad entre partes, empero no interrumpen la posesión, toda vez que para que esto suceda la pretensión opuesta al poseedor inequívocamente debe estar orientada y dirigida a repulsar la posesión.

2) La posesión pública, en términos generales es aquella que se ejerce frente a la sociedad, es decir, aquella en la que los actos del poseedor se realizan de forma no clandestina u oculta, que por el contrario el corpus y el animus se manifiestan públicamente.

La posesión clandestina es aquella que se opone a la posesión pública. En otras palabras, es clandestina la posesión que se ejerce ocultándola a quienes tienen derecho para oponerse a ella. No es necesario que se oculte a todos, basta con que se oculte a la persona que tiene derecho a oponerse a ella. La clandestinidad es un vicio de carácter temporal, porque este vicio cesa desde que el poseedor deja de ocultarla a las personas que tienen derecho a oponerse a ella.

3) Sobre la posesión pacífica o no violenta, entendida por la doctrina como aquella que está exenta de violencia física y moral. Este requisito implica que no haya mediado violencia para adquirirla o mantenerla, significa que el poder de hecho ejercido sobre la cosa no se mantenga por la fuerza o violencia. La pacífica posesión equivale al mantenimiento de la posesión sin necesidad del uso de una violencia indebida durante todo el tiempo invocado para efectos de la prescripción. Por tanto, aun habiendo sido obtenida violentamente (violencia inicial), pasa a haber posesión pacífica una vez que cesa la violencia. En ese sentido se expresa el art. 135 del Código Civil; de lo que se trata es que el derecho no puede admitir un estado de hecho violento sobre el cual se pretenda fundar un derecho.

En ese marco, como sostiene el Autor peruano Moisés Arata Solís, este requisito debe entenderse dentro de ciertos límites, pues su aplicación extensiva implicaría que nadie pueda ganar la propiedad por usucapión, si es que antes no ha adquirido la posesión por medio de una entrega voluntaria.

Por otro lado, si la posesión pacífica fuese aquella que no lesiona la situación jurídica de otra persona, entonces la usucapión no tendría objeto. Por la misma razón, la posesión pacífica no significa que ésta sea incontrovertida, ya que este requisito no se encuentra previsto en la norma. En otras palabras, las discusiones que se susciten en relación a la titularidad de la propiedad, por ejemplo, no alteran el hecho pacífico de la posesión, incluso una acción reivindicatoria o cualquier otra acción de tutela de la posesión, lo que logran es interrumpir la usucapión, pero no eliminan la posesión pacífica ni la tornan violenta. Pacífica posesión no es sinónimo de no controversia, como erradamente se entiende, puede controvertirse sobre la validez de títulos, sobre el derecho de propiedad o incluso sobre la posesión misma y ello no significa que la posesión sea considerada violenta o no pacífica porque, como se señaló la pacífica posesión es aquella que se mantiene en ausencia de violencia, aspecto que así se entiende de manera uniforme por la doctrina especializada”.

III.2. De la valoración de la prueba.

El art. 145 del Código Procesal Civil, bajo el nomen juris valoración de la prueba, establece: “I. La autoridad judicial al momento de pronunciar la resolución tendrá la obligación de considerar todas y cada una de las pruebas producidas, individualizando cuales le ayudaron a formar convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentando su criterio. II. Las pruebas se apreciarán en conjunto tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y de acuerdo con las reglas de la sana crítica o prudente criterio, salvo que la Ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta. III. En la valoración de los medios de prueba, la autoridad judicial, apreciará las mismas tomando en cuenta la realidad cultural en el que se generó el medio probatorio”. 

Acudiendo a la doctrina podemos citar José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama ‘la prueba como convicción’, así también, Víctor de Santo, en su obra ‘La Prueba Judicial’ (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, ‘El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla”.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del Código Civil, y 145 del Código Procesal Civil, y dentro de los sistemas de valoración de la prueba conforme arroja la citada normativa procesal, permite el sistema de valoración probatoria de acuerdo a las reglas de la prueba tasada en los casos establecidos por ley, y en otros casos de acuerdo al sistema del prudente criterio o a las reglas de la sana crítica, esta última regentada bajo las directrices de la lógica, ciencia y experiencia.

III.3. Del principio de per saltum.

Al respecto el Auto Supremo Nº 939/2015, de 14 de octubre, refirió: “De lo anteriormente expuesto, se advierte dos aspectos importantes, 1).- que los argumentos expuestos en el recurso de casación, nunca fueron observado en el recurso de apelación, y 2).- Que el Tribunal de segunda instancia se pronunció sobre los agravios expuestos, en segunda instancia, empero, por lógica consecuencia, los argumentos expuestos en casación nunca merecieron pronunciamiento en el Auto de Vista por los motivos descritos, motivo por el cual los mismos no merecen consideración alguna en aplicación del principio del per saltum (pasar por alto), puesto que para estar a derecho, los recurrentes debieron instar en apelación dicho debate y así agotar legal y correctamente toda la segunda instancia. Criterio asumido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el A.S. Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: ‘Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el ‘per saltum’, que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem.” (El resaltado nos corresponde).

III.4. Transformación de la calidad de bienes de dominio público en bienes sujetos al régimen de dominio privado. (Teoría de la desafectación).

En el Auto Supremo Nº 472/2016, de 12 de mayo, se ha expuesto sobre la tesis de la desafectación de la propiedad pública, expresando lo siguiente: “La Constitución Política del Estado abrogada en su art. 59.7, señalaba como atribución del Poder Legislativo, autorizar la enajenación de bienes, nacionales, departamentales, municipales, universitarios y de todos los que sean de dominio público, esta calidad de bienes fue interpretada mediante la Sentencia Constitucional Nº 0032/2006 remitiendo a la Sentencia del mismo ente Nº 19/2005, en la que señaló lo siguiente: ‘A los fines de la resolución de la problemática planteada resulta necesario establecer los alcances del carácter inviolable que la Constitución Política del Estado otorga a los bienes del patrimonio de la Nación. Según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Cabanellas, inviolable significa ‘que no se puede o no se debe violar o profanar’, y el vocablo inviolabilidad significa la ‘incolumidad, intangibilidad o prohibición rigurosa de tocar, violar o profanar a una cosa, de infringir un precepto o de atentar contra alguien o algo’, finalmente la inviolabilidad de la propiedad significa ‘el carácter absoluto del dominio sobre un bien (…) la intangibilidad del derecho de propiedad (que no debe o puede tocarse), sin otra excepción que la de la expropiación forzosa por utilidad pública’. De lo referido se puede inferir que la intención del Constituyente, al consignar esta norma, fue la de otorgar una garantía a los bienes del patrimonio de la Nación frente a los particulares o personas privadas para que los mismos no sean afectados o tomados en propiedad por éstos, salvo para ser usados o aprovechados en las formas y condiciones previstas por la Constitución Política del Estado y las leyes que regulan la materia; ello implica también que dichos bienes no pueden ser objeto de embargos o secuestros a instancia de particulares o empresas privadas (Las negrillas y el subrayado son nuestros). ‘De otro lado resulta importante señalar que, según la doctrina del Derecho Administrativo, los bienes del Estado se clasifican en: a) Bienes dominiales, aquellos que integran el patrimonio público indisponible del Estado, los que devienen del dominio original de la Nación y tienen su fundamento en la soberanía del Estado; dadas sus características son inalienables, inembargables, imprescriptibles y no susceptibles de propiedad privada, es decir, intransferibles. Dentro de este grupo se ubican los bienes de dominio público aéreo, los de dominio público marítimo, los de dominio público terrestre, dentro de este último grupo de bienes se ubican determinadas riquezas nacionales de carácter estratégico como los minerales, o los hidrocarburos; las riquezas históricas y culturales del Estado. b) Bienes dominicales, aquellos que integran el patrimonio privado del Estado, por lo mismo son prescriptibles, embargables y disponibles, es decir, susceptibles de sustracción del destino de uso público para que ingrese al dominio privado, por lo tanto son transferibles según los mecanismos y procedimientos previstos por la Constitución Política del Estado y las leyes. En este grupo de bienes se encuentran los bienes inmuebles, muebles, enseres que son ocupados y utilizados por los órganos del poder central, regional o gobiernos locales autónomos, las entidades descentralizadas, autónomas, autárquicas y las empresas estatales. Dentro de esa clasificación, algunos Estados constituyen una categoría especial de bienes que, por importancia estratégica para su desarrollo económico, o por tener un valor histórico, se constituyan en intangibles, inalienables e inviolables, bienes que los catalogan como ‘Patrimonio Nacional’ o ‘Patrimonio de la Nación’ (Las negrillas son nuestras). ‘En el caso del Estado boliviano, de las normas previstas por los arts. 136, 137, 138, 139 y 59.7ª de la CPE se infiere que el Constituyente, siguiendo los criterios doctrinales antes referidos, ha definido que el Estado posee dos clases de bienes: a) los bienes de dominio público (bienes dominiales), algunos de los cuales forman parte del Patrimonio de la Nación; y b) los bienes sujetos al régimen jurídico privado (bienes dominicales)…’ .

Por otra parte (…) la actual Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia, señala como atribución de la Asamblea Legislativa Plurinacional, aprobar la enajenación de bienes de dominio público del Estado; así también se tiene el art. 339.II de la Constitución Política del Estado Plurinacional, señala que: ‘II. Los bienes de patrimonio del Estado y de las entidades públicas constituyen propiedad del pueblo boliviano, inviolable, inembargable, imprescriptible e inexpropiable; no podrán ser empleados en provecho particular alguno. Su calificación, inventario, administración, disposición, registro obligatorio y formas de reivindicación serán regulados por la ley…’, la norma constitucional refiere el carácter imprescriptible de los bienes de dominio público, esto quiere decir que siendo bienes de dominio público no pueden adquirirse por vía de usucapión, también el referido texto constitucional, señala que un bien de dominio público pueda ser objeto de disposición (carácter de enajenable) de acuerdo a ley; una de las formas de cambiar el estatus jurídico de un bien de dominio público en privado es mediante “la desafectación’, que significa sustraerlo de su destino al uso público, haciéndole salir, por lo tanto del dominio público para ingresar al dominio privado, en el mismo sentido señala Roberto Dromi en la obra TRATADO DE DERECHO ADMINISTRATIVO, doctrina que también es admitida por Antonio Alonso Timón en su trabajo ‘PATRIMONIO DEL ESTADO’ publicado en la revista virtual Dialnet, en ella señala: ‘La desafectación es un acto de signo contrario o inverso al que la afectación y que produce el efecto de la pérdida de la cualidad de dominio público del bien en cuestión, aunque no necesariamente implica un cambio de titularidad…’, la mayoría de los doctrinarios administrativistas refieren que la desafectación se la efectúa mediante ley, como describe el propio art. 339.II del texto Constitucional.

Esta modificación del estatus del patrimonio del Estado (desafectación), conlleva a generar efectos sobre el derecho de propiedad y respecto al bien desafectado pase de un dominio público a ser un bien enajenable, cuando la ley lo expresa de esa manera, y al ser enajenable tiene incidencia en el instituto de la posesión, cuyo art. 91 del Código Civil, señala: ‘(Cosas fuera del comercio) La posesión de cosas fuera del comercio no produce ningún efecto…’, esta norma describe que la posesión puede ser considerada como tal, únicamente cuando el corpus y animus, sean efectuados sobre un bien que se encuentre en el comercio, o sea, que en caso de ser de dominio público hubiera sido desafectados por ley especial que le de esa naturaleza de enajenabilidad, y a partir de ello el bien puede ser prescriptible (usucapible), en consideración de haberse modificado el status del bien de dominio público a un bien que puede ser enajenable, pues la imprescriptibilidad descrita en el art. 339.II de la Constitución solo protege la cualidad de bienes de ‘dominio público’, concluyendo que esta interpretación deviene del art. 339.II de la Constitución Política del Estado, en consideración a que dicha norma permite efectuar la transferencia de bienes de dominio público, y al generarse tal aspecto lo que se hace es modificar la cualidad de un bien de dominio público”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al presente caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los agravios dentro el recurso de casación planteado. 

Inicialmente, se debe señalar que en aplicación al principio de concentración establecido en el art. 1 num. 6 del Código Procesal Civil, a fin de evitar dilaciones y reiteraciones innecesarias, se procederá a otorgar una respuesta conjunta a los reclamos descritos en el recurso de casación, que tienen un grado de similitud y correlación.

1) Errónea aplicación de los arts. 138 y 1301 del Código Civil, por el Auto de Vista recurrido, al haber declarado que la minuta de 1975, cursante a fs. 7 acreditó el inicio de la posesión, no considerando que este documento no se encuentra suscrito por la parte demandante, sino por David Carvajal Fernández, no contando con reconocimiento alguno y que el certificado de defunción establece el fallecimiento del nombrado en fecha 03 de septiembre de 2012, teniendo como inicio del cómputo de la prescripción adquisitiva en esa fecha. 

2) Errónea interpretación y aplicación de los arts. 110 y 138 del Código Sustantivo Civil, por el Tribunal de alzada, dado que estableció que el contrato a fs. 7 determinó el inicio de la posesión, siendo incorrecto el cómputo de la posesión, sin tomar en cuenta que debió someterse al referido contrato y tramitar para adquirir la propiedad en su debido momento, no demostrándose la validez de este contrato o que sus condiciones se hubieran cumplido o que fuere suscrito por autoridades competentes, no pudiendo adquirir el derecho de propiedad cuando media intereses del Estado. 

3) Errónea aplicación de los arts. 1321 y 1505 del Código Civil y art. 157.III del Código Procesal Civil por el Ad quem, debido a que en la demanda se reconoció expresamente la existencia del de cuyus de la demandante, lo que implicó reconocimiento del derecho propietario de Y.P.F.B. sobre el inmueble objeto de litigio, existiendo confesión e interrupción de la prescripción adquisitiva. 

4) Errónea aplicación del art. 339 de la Constitución Política del Estado por el Auto de Vista recurrido, puesto que esta norma constitucional establece la imposibilidad de poder adquirir bienes del Estado, mediante la prescripción adquisitiva, siendo incorrecto el cumplimiento de los presupuestos establecidos por los arts. 110 y 138 del Código Civil, ya que los bienes del Estado no pueden ser adquiridos por el transcurso del tiempo, ni puede ser sujeto de usucapión, requiriéndose una ley para su transferencia, no pudiéndose basar en un decreto supremo; expresó que si bien en el año 1971 se pudo autorizar la transferencia a Y.P.F.B. de bienes inmuebles, los supuestos beneficiarios debieron realizar los trámites respectivos para adquirir su derecho, existiendo un régimen protector de los bienes del Estado, señalando que el bien no es susceptible de usucapión.

Al respecto, con el objeto de otorgar respuesta a los reclamos contemplados en los incisos 1), 2), 3) y 4) corresponde realizar las siguientes precisiones:

De la revisión de autos, se tiene que Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representada por Julia Esther Gonzales Magarzo, interpuso recurso de apelación, mediante memorial cursante de fs. 334 a 335 vta., que dio lugar a la emisión del Auto de Vista Nº 210/2024, de 12 de julio, corriente de fs. 399 a 403, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia de primer grado. 

De estos actuados procesales se advierte que la parte apelante invocó los siguientes agravios: 

a) Incorrecta valoración de la prueba, dado que la minuta presentada por la parte demandante carece de sustento probatorio, al no contener las formalidades de documento público, no se observó que no tiene adjunto el poder de representación legal, debiendo haber sido otorgado por el Presidente Ejecutivo de Y.P.F.B., no estando inserta la minuta referida en Escritura Pública. 

b) Errónea interpretación del Decreto Supremo Nº 09781, de 15 de julio de 1971, debido a que la actora no demostró el cumplimiento a las condiciones de pago para ser beneficiaria de dicha transferencia, no contando con reconocimiento de firmas. 

c) Error por el A quo, al señalar la posesión por más de 10 años, no considerando que dicha valoración no puede realizarse sobre terrenos de Y.P.F.B., ya que dichos bienes son considerados patrimonio del Estado, conforme el art. 339. II de la Constitución Política del Estado. 

En este marco, se evidencia que los agravios de que: la minuta cursante a fs. 7 no se encuentra suscrito por la demandante, que el inicio de prescripción adquisitiva es en fecha 03 de septiembre de 2012, no se demostró la validez ni condiciones del contrato o que fuere suscrito por autoridad competente, la existencia sobre interrupción de la prescripción adquisitiva y que se requiere de una ley para su transferencia, contemplados en los incisos 1), 2), 3) y 4) referido supra del recurso de casación, no fueron reclamados en apelación, ni valorados por el Ad quem, por lo que corresponde señalar que la doctrina referida al “per saltun” ha determinado que las violaciones que se acusan en el recurso de casación deben haber sido reclamadas ante el Tribunal de alzada, a objeto de que los vocales tomen conocimiento de los mismos y puedan ser objeto de resolución conforme a la doble instancia, es decir, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores y de ninguna manera realizarlo en el recurso de casación, por cuanto, hubiera precluido la oportunidad de realizarlo en segunda instancia, debido a que no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de casación, considerando que apertura su competencia para fallar respecto a la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Tribunal de alzada.

En ese entendido, el Tribunal de Casación no puede juzgar respecto a un agravio que no ha sido denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores, y en el caso de autos ha sido claramente identificado, que la parte demandada ahora recurrente trajo a una instancia casacional reclamos que no fueron expuestos ante el Tribunal Ad quem, por cuanto, no pueden ser considerados como agravios para que este Tribunal Supremo de Justicia pueda ingresar a analizar si se infringió o restringió lo alegado por la recurrente, en aplicación del principio de per saltum desarrollado en el acápite III.3. que impide saltar etapas procesales o instancias previas y traer a casación cuestiones que no fueron debidamente acusados en apelación. 

Además, con relación al agravio contemplado en el inciso 4), referente a la errónea aplicación del art. 339 de la Constitución Política del Estado por el Auto de Vista recurrido, al considerar que no se puede usucapir bienes del Estado requiriéndose una ley para el efecto, existiendo un régimen protector de los bienes del Estado. 

Al efecto, de la revisión de autos, la Sentencia de 26 de enero de 2022, que cursa de fs. 322 a 328 vta., estableció que el Juez de instancia fundó su fallo, bajo el criterio de que en el sub judice se demostró que fue el mismo Y.P.F.B., quien cedió el derecho propietario del lote objeto de litis en favor de sus trabajadores en calidad de venta y enajenación perpetua, lo cual es corroborado por la minuta de transferencia realizada, no teniendo la postura el recurrente a desestimar la cesión aludida por la autoridad de instancia, ya que fue esta la que motivó el mejor derecho de la actora.

Por su parte el Auto de Vista Nº 210/2024, de 12 de julio, corriente de fs. 399 a 403, estableció que el art. 339. II de la Constitución Política del Estado, no prohíbe la disposición de transferencia de bienes del Estado, lo autoriza al señalar que será regulada por ley y en la práctica esta disposición se realiza, a través de diferentes normativas, que en el caso de autos es la disposición legal Nº 09781, de 15 de julio de 1971, no existiendo error en la interpretación de la norma constitucional. 

En este marco, se advierte que la tesis de las autoridades judiciales nace del hecho de que fue la misma entidad recurrente que desafectó el inmueble objeto de litigio, es decir que fue Y.P.F.B., el que modificó la naturaleza de este inmueble, de un bien público a un bien privado, pues no otra cosa se entiende del acto efectuado mediante la disposición legal de 15 de junio de 1971, visible a fs. 52, donde el presidente de entonces, conjuntamente sus ministros del área, resolvieron: “ Se autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos a transferir en favor de sus trabajadores en venta real y enajenación perpetua, las casas habitacionales que posee en la localidad de Bermejo, contiguas a sus instalaciones, en el cantón de Bermejo, Provincia Aniceto Arce del Departamento de Tarija, por el precio de venta a fijarse para cada inmueble mediante evaluó del Departamento de Bienes Nacionales, dependientes de la Contraloría General de la Republica con la intervención de un delegado del Ministerio de Urbanismo y Vivienda”. 

Lo que nos conduce a inferir que en este caso, aunque con otros términos, los juzgadores dieron aplicabilidad a la teoría de la desafectación expuesta en el acápite III.4 de la doctrina aplicable, por la cual un bien de dominio público pasa a ser de dominio privado, cuando se otorga la facultad de ser enajenable, y en el caso de autos, esa calificación ha sido efectuada mediante la disposición legal de 15 de junio de 1971, visible a fs. 52, corroborada por la minuta de transferencia corriente a fs. 7, pudiendo el beneficiario una vez cumplido los presupuestos realizar un proceso de usucapión y con ello registrar su derecho en Derechos Reales. 

A este entendimiento cabe acotar que por la especial protección con la que cuentan los bienes de dominio público, la desafectación realizada por la administración estatal en favor de los particulares debe encontrarse respaldada por otros elementos probatorios que evidencien que fue el mismo órgano de poder público quien reconoce o consiente la desafectación aludida; es decir que para aplicar esta teoría en un determinado caso, el juez además de comprobar la desafectación producida a través de una ley, resolución u otro acto de la administración, deberá comprobar también si este acto fue respaldado por otros actos que demuestren que fue la misma entidad estatal quien reconoció la desafectación efectuada; omitir este examen importaría atentar el mandato constitucional establecido en el art. 339.II de la Constitución Política del Estado.

Entonces, cuando el Estado a través de sus entidades públicas realice la desafectación de un bien público y este hecho haya sido asentido o reconocido por otros actos de la misma administración pública, mal puede la entidad pretender que dicho bien retorne al patrimonio estatal, ya que ello involucraría vulnerar los derechos de quienes fueron beneficiados con la desafectación del bien público, derechos que sin duda se encuentran ligados al derecho de propiedad reconocido por los arts. 105 del Código Civil, 56 de la Constitución Política del Estado y 21 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 

En suma, queda claro que Y.P.F.B., transfirió de manera onerosa el inmueble de litis en favor de David Carvajal Fernández, siendo su sucesora Rosa Armella Acosta Vda. de Carvajal, tal situación se evidencia por el certificado de matrimonio y defunción, visibles de fs. 4 a 5, respectivamente, razón por la cual dicha entidad estatal ya no cuenta con un derecho sobre el predio transferido. 

En el caso concreto, los recurrentes en su recurso de apelación a la Sentencia impugnada, entendieron que por ninguna forma se puede usucapir bienes del Estado, siendo que no es correcto tal apreciación, puesto que conforme se expuso supra si se puede enajenar bienes del Estado cuando existe un proceso de desafectación, conforme lo expresado en el epígrafe III.4 de la doctrina aplicable, tal como lo entendieron las autoridades judiciales. En el recurso de casación los recurrentes modificaron el sentido de su agravio planteado en apelación a la Sentencia impugnada, reclamando que es posible usucapir mediante una ley y no por decreto supremo, no pudiendo modificar el agravio, pues el criterio ya estaba dado en apelación, lo que condujo a la aplicación del principio de per saltum desarrollado en el acápite III.3. que impide saltar etapas procesales o instancias previas y traer a casación cuestiones que no fueron debidamente acusados en apelación. 

Conforme lo vertido en el presente acápite se evidencia que las autoridades judiciales valoraron los medios probatorios entre ellos: prueba documental adjunta a la demanda, inspección judicial, pericia y atestaciones, utilizando su apreciación razonada, proporcional individualizando cada uno de ellos, fundando su decisión bajo el principio de imparcialidad en la dirección y apreciación de la prueba, asimismo, aplicó el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba pues está en la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del Código Civil, y 145 del Código Procesal Civil; por lo que lo reclamado por el recurrente no tiene sustento valedero para su consideración. 

Con base en todas las consideraciones corresponde dictar resolución de acuerdo al mandato legal inmerso en el art. 220.II del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 413 a 416 vta., interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representado por Lorena Valeria Jáuregui Estrada, contra el Auto de Vista N° 210/2024, de 12 de julio, visible de fs. 399 a 403, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

No se regula honorarios profesionales, ni costas ni costos, al ser la parte demandada una entidad pública. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.