TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA, PRIMERA 

Auto Supremo Nº 272

Sucre, 3 de octubre de 2017


Expediente : 396/2016

Demandante : Lita Sandra Camacho Montero

Demandado : Sociedad de Responsabilidad Limitada “El Molle”

Materia : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Jorge Isaac von Borries Méndez


VISTOS: El Recurso de Nulidad o Casación interpuesto por la Sociedad de Responsabilidad limitada “El Molle” representada por Jaime Segovia Fernández de fs. 519 a 521, contra el Auto de Vista Nº 144/2016 de 29 de agosto de 2016, cursante de fs. 488 a 493 de obrados, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa Administrativa “Única” del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso Laboral seguido por Lita Sandra Camacho Montero; el Auto Interlocutorio Nº 35/2016 de 29 de septiembre de 2016 a fs. 524, que concedió el recurso, y;

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del Proceso.

I.1.1. Sentencia.

Que, tramitado el proceso por “Beneficios Sociales” seguido por Lita Sandra Camacho Montero, contra la Sociedad de Responsabilidad Limitada “El Molle”, EL Juez de Partido Primero de Trabajo, Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 2 de mayo de 2012, de fs. 453 a 455, declarando probada en parte la demanda por Beneficios Sociales, ordenando a la Sociedad de Responsabilidad “El Molle” cancelar a la actora la suma de Bs. 33.309,68. por conceptos de Indemnización, desahucio, Primas legales, Reintegro de Bono de Antigüedad 2009 y 2010 más sueldo de enero 2011.

Ante tal determinación, ambas partes apelan la Sentencia.

I.1.2.Auto de Vista.

Interpuesto el Recurso de Apelación de fs. 458 a 461 por la Sociedad de Responsabilidad Limitada “El Molle” y de fs. 465 a 466, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa “Única” del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija resuelve los Recursos planteados mediante Auto de Vista No 144/2016 de 29 de agosto de 2016, cursante de fs. 488 a 493, confirmando totalmente la Sentencia apelada.

I.2.MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Ante la determinación del Auto de Vista, la Sociedad de Responsabilidad Limitada “El Molle” mediante su representante legal, interpone Recurso de Nulidad o Casación de fs. 519 a 521; Al efecto el Tribunal de Alzada emite Auto Interlocutorio N° 35/2016 de 29 de septiembre de 2016 concediendo el Recurso planteado.

Jaime Segovia Fernández, en representación de la empresa señala que del análisis minucioso de la prueba producida legalmente, se pudo establecer que la actora nunca fue trabajadora de la empresa El Molle, ya que existe mala valoración de la prueba.

Menciona que ni la Sentencia ni el Auto de Vista, señalan como se valoró la prueba existente, de confesión judicial provocada, cursante en fojas 441, 451, y 452, confesión que debió prestar la actora, pero no se presentó ni justificó su inasistencia, por ende el juzgador debió dar por ciertos todos los hechos descritos en las preguntas. Es decir que la actora jamás cumplió horarios de trabajo, no existía subordinación obrero patronal, ni recibía un sueldo fijo y lo que si recibía era un pago por prestación de servicios. Dejando claro que solo era una profesional contadora que llenaba las declaraciones juradas y de los trabajadores, realizaba balances de la empresa, pero no como trabajadora sino como un servicio solo a fin de año y por el servicio prestado la actora recibía su paga. Afirma que la actora nunca trabajo en la Estación de Servicios El Molle y peor en la supuesta oficina en Tarija y las declaraciones de los testigos de cargo no pueden ser creídas ni valoradas como si la actora hubiera prestado un trabajo, porque ellos indican que la veían en la oficina, pero no indican que es lo que hacía ni cuánto tiempo, ya que la verdad es que la información le proporcionaba para que ella cumpla el servicio para lo cual se le contrató, sin que exista relación de dependencia ni cumplía horario ni de entrada, peor de salida, la actora realizaba el resultado final de los servicios en su casa, en otros lugares incluso en el propio INCOS realizaba los balances y las declaraciones juradas.

Manifiesta que es humanamente imposible trabajar de noche hasta altas horas y en el día estar trabajando en una oficina, como interpreta la Sentencia y el Auto recurrido, la correcta interpretación al certificado de fs. 445 es que la actora trabajaba en el INCOS, como docente. Pero ni el juez ni los vocales consultaron ¿Cuándo realizaba y preparaba los temas a enseñar en el INCOS, cuando revisaba los prácticas, ya que INCOS es netamente contable, cuando revisaba los exámenes, porque tenía más de 300 alumnos a los cuales enseñar y no solo dictar clases sino también prepararse y actualizarse y efectuar un trabajo minucioso de calificación a los alumnos, deduciendo que la actora no era una súper héroe para realizar trabajos múltiples, más bien en el poco tiempo libre que le quedaba de su trabajo como docente de INCOS, prestaba servicios de balances impositiva y otros a particulares, pero no como trabajadora sino como un servicio, el no interpretar de esta la prueba cursante en obrados las certificaciones de INCOS, como el reglamento de personal que ahora adjunta. Indicando que llenó formularios de declaración jurada, la parte impositiva para “El Molle” y para otras empresas y particulares ya que no le alcanzaba el tiempo para ser trabajadora en otro lugar ya que ser docente de INCOS era a tiempo completo.

Aduce que se estaría violentando su derecho a una defensa justa y a un debido proceso, establecidos en los artículos 115, 116, 117, 118 y 119 de la Constitución Política del Estado, como también se estaría violentando los principios procesales de transparencia, Verdad Material, legalidad, igualdad de las partes ante el juez y debido proceso, establecido en el artículo 180 de la C.P.E derechos y principios que son de obligatorio cumplimiento de todos los bolivianos. Argumento que no fue valorado correctamente, existiendo mala valoración de prueba motivo del presente recurso.

Reitera que la actora nunca recibió un salario de manera mensual sino recibió un pago por los servicios prestados de acuerdo a su cumplimiento, afirma que todo queda respaldado con el reglamento de personal de la Estación de Servicios “El Molle” en su art. 22, que se refiere a los contratos de prestación de servicios en la Sociedad, más aún se enerva con la confesión Judicial provocada de fs. 437 y las declaraciones testificales de fs. 438 a 440 de cargo y también con las declaraciones testificales de descargo cursante a fs. 441 a 444, quedando demostrado que la actora no cumplía horario de trabajo no tenía relación de dependencia ni recibía una remuneración mensual por un supuesto trabajo.

I. 2. 2. Petitorio

Por todo los manifiestamente expuesto solicita se case o anule la Sentencia apelada, cursante a fs. 453 a 455 y el Auto de Vista Nº 144/2016 de 29 de agosto de 2016 y se determine improbada la demanda de la actora porque jamás fue trabajadora de la empresa.

I.2.3. Respuesta al Recurso de Casación planteado 

Lita Sandra Camacho Montero responde el Recurso de Casación planteado señalando que debe declararse improcedente en base a los siguientes argumentos:

1.- Transcribe el art. 48 de la Constitución Política del Estado, en sus dos parágrafos, para sustentarse en dicho artículo para referirse al Principio de protección del derecho laboral. Mencionando también el art. 4 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que arroja claridad sobre que debe entenderse sobre el Principio Protector, referido a que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido en base a las reglas: 

 Indubio Pro Operario; de la Condición más beneficios de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada, en la medida que sea más favorable al trabajador, ante la nueva norma que se ha de aplicar.

2. Manifiesta que resulta un atrevimiento especialmente malicioso que se presente un Reglamento de Personal de la empresa, cuando éste no cuenta con ninguna aprobación del Ministerio del Trabajo, argumenta que el ordenamiento jurídico boliviano obliga a agudizar mecanismos de interpretación cuya finalidad es asegurar la vigencia armónica de toda la normativa vigente, en resguardo de los derechos humanos respetando la jerarquía constitucional.

3. Explica que la Resolución Ministerial Nº 576/2015 del Ministerio del Trabajo resuelve dejar sin efecto los Reglamentos Internos de trabajo que hubieran sido presentado, debiendo aplicarse de manera preferente e inmediata las disposiciones en materia laboral de la Constitución Política del Estado, convenios Internacionales, Ley General del Trabajo y demás disposiciones en materia laboral, salvo que estos reglamentos internos establezcan derecho más favorable para las trabajadoras y los trabajadores.

Concluyendo que la parte patronal presentó un Recurso de Casación violando el principio de legalidad que le obliga a someterse plenamente a la Ley, refiriéndose al art. 116 de la CPE, afirmando que al no existir un reglamento de personal aprobado, no se puede aplicar una norma inexistente.

4. Hace referencia a la Sentencia Constitucional Nº 0177/2012 de 14 de mayo, respecto de los principios que rigen el derecho del trabajo. Así también alega sobre el “Principio Protector”, que considera como el principio básico y fundamental del derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios. Señalando además que la parte patronal no cumplió en la interposición de su Recurso de Casación con los requisitos exigidos por el art. 274 del Nuevo Código Procesal Civil, aplicable supletoriamente, determina que debe darse aplicación a la previsión del art. 277 del mismo cuerpo legal, declarando improcedente el Recurso.

5. Reitera su argumento en torno a la ratio decidendi de la Sentencia Constitucional Nº 177/2012 de 14 de mayo estableciendo que las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad, de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de los trabajadores. Por última subraya y resalta que las decisiones y Sentencias del Tribunal constitucional Plurinacional son de carácter vinculante y de cumplimiento obligatorio y contra ellas no cabe recurso ordinario ulterior alguno.

Petitorio.-

Pide declare improcedente el Recurso de Casación planteado.

AUTO DE ADMISIÓN.-

La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, mediante Auto Supremo Nº 349-A de 19 de octubre de 2016 a fs. 5366, admite el Recurso de Casación planteado.

CONSIDERANDO II:

II.1 Fundamentos Jurídicos del Fallo

Consideraciones Previas.-

Principio de Proteccionismo.-

En el nuevo orden Constitucional de Derecho que rige nuestro país, se ha impulsado con mayor énfasis el paradigma de “Proteccionismo Laboral”, es por tal motivo que la Constitución Política del Estado promulgada en febrero de 2009, establece en su art. 48 que “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”

En concordancia con el parágrafo II arriba transcrito con el Código Procesal del Trabajo en su art. 3 inc. g) se refiere al principio de Proteccionismo, por el que los procedimientos laborales busquen la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores. En ese sentido la jurisprudencia del Tribunal supremo de Justicia ha sido uniforme al señalar que “los jueces deben estar orientados a cumplir con el Principio de proteccionismo, por el cual los procedimientos laborales busquen el amparo y la tutela de los derechos de los trabajadores en concordancia con lo establecido en el art. 48 de la CPE.”

Principio de Libre apreciación de la prueba.-

Por otra parte, sobre la apreciación de la prueba, los jueces de instancia son los únicos llamados a valorar la misma, con los criterios establecidos en la normativa laboral, “los jueces en materia laboral están regidos por el principio de libre apreciación de la prueba, por lo cual valoran las mismas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios establecidos en el art. 3 del Código Procesal del Trabajo y en aplicación estricta del inc. J), concordante con los arts. 66 y 158 del mismo cuerpo legal”

Sobre el Principio de Inversión de la Prueba.-

Dicho principio establece que la inversión de la prueba corresponde al empleador, y ésta debe ser propuesta tal como señala el CPT en el art. 3 inc. h), concordante con el art. 66 y el art. 150 del Código., esta última disposición sostiene que sic. ”En esta materia corresponde al empleador desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”.

En ese contexto y luego de analizados los términos de la demanda podemos concluir que tanto el juez A quo como el Tribunal Ad quem, verificaron de manera completa y cierta la relación entre la actora y la Sociedad de Responsabilidad Limitada “El Molle”, toda vez que se presentaron planillas de pago concurriendo al efecto los elementos de la relación laboral, señalados en el art. 1 y 2 de la Ley General del Trabajo y en concordancia con el D.S. Nº 28699 y el D.S. Nº 23570., de este último se establece que “Toda persona natural que preste servicios intelectuales o materiales a otra, sea ésta natural o jurídica, en cuya relación concurran las características señaladas en el artículo primero, se encuentra dentro del ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo y goza de todos los derechos reconocidos en ella, sea cual fuere el rubro o actividad que se realice, así como la forma expresa del contrato o de la contratación verbal si fuera el caso”. 

Con relación a la valoración de la confesión judicial provocada, el juez de instancia en la Sentencia emitida, hace referencia a las declaraciones testificales que se valoraron tanto las de cargo como las de descargo, llegando a una convicción plena sobre los extremos que fueron absueltos sobre la relación de trabajo entre la actora y la entidad demandada. En concordancia con el art. 6 de la Ley General del Trabajo el Juez de instancia interpretó sic. “El contrato de trabajo puede celebrase verbalmente o por escrito, y su existencia se acreditará por todos los medios legales de prueba. Constituye la ley de las partes siempre que haya sido legalmente constituido y a falta de estipulación expresa, será interpretado por los usos y costumbres de la localidad”, este mismo aspecto se reitera en el art. 1 del Decreto Ley 16187 de 16 de febrero de 1979, “El contrato de Trabajo puede celebrarse en forma oral o escrita, por tiempo indefinido, a plazo – fijo, por temporada, por realización de obra o servicio, condicional o eventual. A falta de estipulación escrita se presume que el contrato es por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario”. (las negrillas son nuestras).

Es decir que la entidad debía presentar pruebas fehacientes que desvirtúen lo alegado por la parte demandante en sentido de que la actora, no era parte de la entidad y que no existió relación laboral, lo que en los hechos no existió pues no se pudieron desestimar las planillas de sueldo donde figuraba la impetrante como parte del personal de la Estación de Servicios El Molle. En aplicación del Principio de Verdad material.

Con relación a que la impetrante trabajaba además como docente en un establecimiento de Educación, no es incompatible la labor de docencia con otras profesiones y es ilógico pretender que por que trabajaba enseñando en las noches no podría realizar otro trabajo adicional o desenvolverse en su carrera profesional como contadora. En el caso la valoración del juez A quo y del Tribunal Ad quem fue correcta pues se estableció que la demandante trabajaba en el Instituto Comercial Tarija (INCOS) de Hrs. 19:00 a 22:30 lo que no afectaba en el desarrollo normal del trabajo realizado como profesional auditora durante el día.

Con relación al Reglamento Interno de la Estación de Servicios El Molle SRL., en su art. 22 se refiere a los Contratos por Servicio donde señala sic. “El contrato por realización de una o varias obras y/servicios determinados, es aquel mediante el cual se contrata los servicios de una persona por el tiempo de realización de la obra y/o servicio sujeto a las regulaciones contenidas en el contrato, y sólo reconoce su remuneración estipulada según convenio conforme a las normas de la Ley Civil”. Sin embargo, en función de este precepto, la entidad ahora demandante no presentó ningún convenio por obra y/o servicio firmado entre la impetrante y la Estación de Servicios, a fin de cumplir con lo que estipula su propia regulación. Es así que la entidad incumplió con la inversión de la prueba establecida en los art. 3 inc. h); 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo.

Con base en lo expuesto, se concluye que los de instancia obraron en el marco de la corrección y con total razón jurídica, sin incurrir en infracción legal alguna.

 En el caso de Autos, tanto la Sentencia como el Auto de Vista efectuaron las consideraciones de orden legal sobre las pretensiones del recurrente en cuanto a lo que consideraba se le adeudaba, concluyendo en ambas instancias que se hizo una correcta valoración de lo que debe pagarse en aplicación del art. 3 inc. j), 59; 158 del Código Procesal del Trabajo. Pues el Juez no está sujeto a la tarifa legal de pruebas y por lo tanto forma libremente su convencimiento. Es así que la Sentencia establece cuales fueron los hechos que se acreditaron y constituyeron base de la determinación que tomó el juez.

Por lo expuesto, toca resolver el Recurso de Nulidad Casación parcial, aplicando la disposición contenida en el art. 220.II del CPC, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, INFUNDADO el Recurso interpuesto, por la Sociedad de Responsabilidad Limitada ”El Molle”, representada legalmente por Jaime Segovia Fernández.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.