SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 179/2018

Sucre, 19 de junio de 2018

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 502/2016

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Tomas Rojas Sánchez saliente de fs. 900 a 904 vlta. contra el Auto de Vista Nº 200/2016 de fecha 17 de octubre de fs. 877 a 895 vlta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Coactivo Fiscal seguido por el Batallón de Seguridad Física contra Tomas Rojas Sánchez, la respuesta de fs. 911 a 914 vlta., el Auto 45/2016 de 22 noviembre, que concedió el recurso de fs. 914 vlta a 915, los antecedentes del proceso, y:

CONSIDERANDO I:

I.1. Antecedentes del Proceso

I.1.1. Resolución.

Que, en la tramitación del proceso Coactivo Fiscal, el Juez de Partido Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Tarija, pronuncio la Sentencia N° 06/2011 de 14 de noviembre de 2011, que corre de fs. 701 a 714, declarando probada en parte la demanda coactiva fiscal de fs. 58 a 63; Giró Pliego de Cargo contra Tomas Rojas Sanchez, por la suma de Bs. 1.760 equivalentes a $us. 252 más actualización de la deuda e intereses legales en aplicación de los art. 39 de la 1178 y art. 20 de la LPCF. 

I.1.2 Auto de vista.

Interpuesto el recurso de apelación de fs. 716 a 721 vta., respuesta de fs. 723 a 725, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista Nº 200/2016 de 17 de octubre, saliente de fs. 877 a 895 vlta., que Revoca la Sentencia N° 06/2011 de 14 de noviembre de 2011 reduciendo el monto consignado en el pliego de cargo 17/2009, a Bs. 408.932 equivalente a $us. 50.568,


I.1.3. Motivo del recurso de casación.

Dicha resolución, motivó el recurso de casación en el fondo interpuesto por Tomás Rojas Sánchez de fs. 900 a 904.; con los siguientes argumentos:

Recurso en el fondo.

1.- El recurrente indica que el Tribunal recurrido no hizo una adecuada valoración de su prueba; que se ha vulnerado el art. 236 del CPC, no siendo la correcta valoración de las pruebas de descargo, demostrando incongruencia, falta de motivación y pertinencia en la resolución. 

2.- Como segundo agravio, el recurrente manifiesta que nada más sencillo y fácil para el Tribunal de Alzada de restarle credibilidad, autenticidad, disque no constituye prueba legal la documentación aportada dentro del periodo de prueba vigente para presentar descargos en el marco del presente proceso coactivo, prueba documental que va desde fs. 80 a fs. 170.

3.- La prueba de descargo saliente de fs. 80 a 170 de obrados no ha sido debidamente valorada de manera ecuánime ya que el Tribunal de Alzada no ha sido integral y objetivo en su análisis, haciendo referencia a varias actas de entrega, como ser:

Acta de entrega y recepción de fs. 80 de material deportivo, que corresponde al Comprobante Nº 887, cuyo destinatario final, fue el Grupo de Reacción Inmediata del Comando de Frontera Policial de Yacuiba en la persona del Sgto. Jairo Bejarano en fecha 10 de enero de 2006, constituyendo un hecho material.


Acta de entrega y recepción de fs. 83 de fecha 13 de julio de 2005 de repuestos para vehículo, que corresponde al comprobante Nº 98, cuyo destinatario final fue el Regimiento Aroma III de Caballería en la persona del Tte. Cnl. Carlos Ponce de León


Acta de entrega y recepción de fs. 85 de fecha 20 de octubre de 2005, de llantas para vehículo, que corresponde al comprobante Nº 312, cuyo destinatario final era la Unidad Operativa de Tránsito, en la persona del Policía Pedro Chacon Borda.


Acta de Entrega y recepción de fs. 26 de 4 de junio de 2005 de repuestos de vehículo, que corresponde al comprobante Nº 312, en la persona del Sgto. Jairo A. Bejarano, Encargado de Personal del Comando Policial de Frontera.


Acta de entrega y recepción de fs. 88 de fecha 11 de junio de 2005 de llantas para vehículo, cuyo destino final es la unidad de DIPROVE, en la persona del Capitán René Gomez Director Regional DIPROVE Yacuiba.


Acta de entrega y recepción de fs. 90 de fecha 20 de abril de 2005, de llantas para vehículo, que corresponde al comprobante Nº 312, cuyo destino final es el Servicio de Inteligencia del Comando de Frontera Policial, en la persona de su encargado José Luis Guerrero.


Acta de entrega y Recepción de fs. 91 de fecha 28 de octubre de 2005, cuyo objetivo es entrega de repuestos de vehículos al Comando RC-3 Aroma, en la persona del Tcnl. Carlos Ponce de León. 


Acta de entrega y recepción de fs. 92 de fecha 20 de diciembre de 2005 de llantas para vehículo, que corresponde al comprobante Nº 472, que fue entregado al Encargado Administrativo de la Policía Rural Sgto. Fernando Vargas Alarcón


Acta de entrega y recepción de fs. 93 de fecha 10 de mayo de 2005, que corresponde al comprobante Nº 261, que se entregaron materiales para refacción de techo del ambiente, entregándose el material, al encargado de personal del Comando de Frontera Policial Sgto. Jairo A. Bejarano.


Acta de entrega y recepción de fs. 95 de fecha 25 de junio de 2005, que corresponde al comprobante Nº 381, entregándose al encargado de personal del Comando de Frontera Policial, Sgto. Jairo A. Bejarano, diferentes accesorios y servicio de refacción para el vehículo de la Jefatura Policial de Inteligencia de la Provincia.


Acta de entrega y recepción de fs. 97 de fecha 20 de abril de 2005, corresponde al comprobante Nº 381, habiendo entregado llantas para vehículo, al encargado administrativo de la Policía Rural Montada, Sgto. Fernando Vargas Alarcón.


Acta de entrega y recepción de fs. 98 de fecha 13 de agosto de 2005, corresponde al comprobante Nº 521, habiendo entregado al encargado de personal del Comando de Frontera Policial Sgto. Jairo A. Bejarano, para reparación completa de vehículo Volkswagen.


Acta de entrega y recepción a fs. 99 de fecha 22 de Octubre de 2005, corresponde al comprobante Nº 570, un vehículo reparado y en perfecto estado de funcionamiento marca Toyota.


Certificación del mecánico de fecha 30 de julio del 2005 cursante a fs. 101, corresponde al comprobante Nº 570, consta repuestos y reparación de vehículo marca Jeep Cheroke, perteneciente a la Policía Nacional 110 de Yacuiba y arreglo del vehículo marca Ford Ranger de seguridad ciudadana.


Acta de entrega y recepción de fs. 103 de fecha 10 de mayo de 2005, corresponde al comprobante Nº 601, de llantas para vehículo Fiat Duna, al encargado de la Policía Técnica Judicial Adel Garcia Culca.


Acta de entrega y recepción de fs. 104 de fecha 10 de octubre de 2005, corresponde al comprobante Nº 601, de un vehículo marca Ford Ranger completamente reparado al Sgto. Jairo Bejarano, encargado de Personal del Comando Frontera Policial de Yacuiba.


Acta de entrega y recepción de fs. 106 de fecha 15 de agosto de 2005, de un vehículo marca Nissan al Encargado de Personal del Comando Frontera Policial Sgto. Jairo Bejarano.


Acta de entrega y recepción de fs. 1’08 de fecha 5 de octubre de 2005, corresponde al comprobante Nº 636, de un vehículo marca Toyota completamente reparado al encargado de personal Sgto Jairo Bejarano,


Acta de entrega y recepción de fs. 111 de fecha 2 de septiembre de 2005, corresponde al comprobante Nº 717, del vehículo marca Toyota al comandante de la Policía Rural Montada.


Acta de entrega y recepción de fs. 112 de fecha 17 de octubre de 2005, corresponde al comprobante Nº 717, de una camioneta marca Ford Ranger, al comandante de Frontera Policial Cnl Carlos Sigler.


Acta de entrega y recepción de fs. 113 de fecha 28 de octubre de 2005, correspondiente al comprobante Nº 735, de un stock de repuestos para vehículo marca Toyota Land Cruiser, en favor de la Policía de Yacuiba.


Acta de entrega y recepción de fs. 114 de fecha 13 de julio de 2005, corresponde al comprobante Nº 739, de repuestos del vehículo Marca Mercedes Benz, al Comandante del RC-3 Aroma Tcnl. Carlos Ponce de Leon. 



4.- En el agravio cuarto, la parte recurrente indica que el Tribunal de Alzada cuestiona nombres y fechas de las actas de entrega de fs. 80 a 170, desconociendo la verdad material, indica que otra observación del Tribunal recurrido, es la incongruencia en algunas fechas del mes por encima del hecho material.

5.- El Tribunal de Alzada, incurre en infracción de la Ley por falta de fundamentación en el Auto de Vista recurrido, siendo impresionante la superficialidad y la simplicidad de la mencionada resolución, restan importancia a las actas de entrega conforme consta en actas a las unidades policiales y militares de Yacuiba y lo mas grave, sus determinaciones totalmente infundadas, en definitiva no cumple con el art. 236 del Adjetivo Civil.

6.- Indica que el Tribunal de Alzada incurrió en quebrantamiento de normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio art. 252 y 275 del CPC y CPE art. 180. I. 

I.1.4. Petitorio.

Concluyó solicitando la admisión del recurso y previo traslado, se le conceda por ante el Tribunal Supremo de Justicia, pidiendo en definitiva case el Auto de Vista recurrido y se revoque el mismo

CONSIDERANDO II:

II. Fundamentos jurídicos del fallo.

Resulta imperioso advertir, que previo a considerar los fundamentos del recurso de casación, el Tribunal Supremo de Justicia como máximo Tribunal de la jurisdicción ordinaria, constituido en Tribunal de Casación, tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, a fin de examinar si concurrieron o no, anormalidades procedimentales en la tramitación de los procesos, quedando facultado tal cual lo prescribe el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), de 24 de junio de 2010, y en tanto resulte pertinente, a determinar la nulidad de dichas actuaciones, en aplicación a los arts. 252 y 271.3) del Código de Procedimiento Civil (CPC), en correspondencia con el art. 90.I del mismo cuerpo legal, por tratarse de normas que interesan al orden público y por tanto de cumplimiento obligatorio, doctrina que ha sido recogida por nuestra actual norma adjetiva civil tal cual veremos líneas abajo; imponiendo en su caso si correspondiese una sanción.

En tal contexto, de la revisión de los antecedentes del proceso, se advierte que estando plenamente vigente el Procedimiento Coactivo Fiscal, Decreto Ley 14933 de 29 de septiembre de 1977, se asume que las normas supletorias, en el actual contexto jurídico son la Ley del Órgano Judicial (Ley Nº 025) y el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), los términos señalados por el art. 1 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal.

Según la doctrina una resolución judicial (Auto de Vista), puede contener dos tipos de errores: error in judicando o error in procedendo. El recurrente plantea casación en el fondo, mismo que hace referencia a que la autoridad judicial habría interpretado o aplicado erróneamente una norma sustantiva, siendo el mecanismo procesal idóneo para reclamar este error la casación en el fondo, por las causales previstas en el art. 271 del CPC, por lo que al respecto corresponde señalar: 

Sobre el Primer agravio expresado, se debe indicar que el mismo no guarda relación alguna con lo establecido por el artículo 271 del Código Procesal Civil, ya que de la simple lectura del agravio, no se evidencia en cuál de los numerales del artículo citado funda su recurso, limitándose a decir que la parte demandante e inclusive los Vocales, han violado el artículo 235 de la Constitución Política del Estado, por la mala aplicación de normas administrativas como la Ley 1178, Ley 2027, Ley 2341 y Ley 2042.

Con relación al segundo, tercer, cuarto y quinto agravio tampoco guarda relación alguna con lo establecido por el art. 271 del Código Procesal Civil, ya que no adecua su fundamentación a ninguno de los numerales del mencionado artículo, siendo necesario aquello para que éste Supremo Tribunal ingrese a resolver en el fondo del asunto.

Referente al sexto agravio, hace referencia que el Tribunal de Alzada incurrió en quebrantamiento de las normas procesales lo que quiere decir que se refiere a un error in procedendo, es decir, casación en la forma, sin embargo tampoco apoya su fundamento en ninguna de las causales establecidas en el art. 271 de la norma adjetiva civil y mucho menos, de manera concreta a qué error procesal se refiere, haciendo inviable ingresar al fondo del asunto.

 Ahora bien; el art 410 de la Constitución Política del Estado, piedra angular del ordenamiento jurídico, estatuye entre otros el principio de legalidad, estableciendo que todas las personas, naturales y jurídicas, así como los órganos públicos, funciones públicas e instituciones, se encuentran sometidos a la Constitución como norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, entendimiento del cual se desprende que no sólo las personas naturales y jurídicas deben ceñir sus actos en el marco de la Ley, sino también, y con mayor razón los órganos públicos, funciones públicas e instituciones, cuyos actos administrativos deben necesariamente circunscribirse en el cumplimiento de la norma, actuar normado y reglado que otorgará validez correspondiente a los actos administrativos evacuados por los órganos públicos.

Bajo la estructuración constitucional, es preciso tener presente que el art. 47 de la Ley 1178, elevó a rango de Ley el Procedimiento Coactivo Fiscal para el conocimiento de todas las demandas que se interpongan con ocasión de los actos de los servidores públicos, de los distintos hechos de los entes de derecho público o de las personas naturales o jurídicas privadas que hayan suscrito contratos administrativos con el Estado, por los cuales se determinen responsabilidades civiles definidas en el art. 31 de la indicada Ley, concluyéndose en consecuencia, que los actos emanados de la Contraloría General del Estado se encuentran sometidos al control jurisdiccional, concretamente, a la autoridad jurisdiccional en materia coactiva fiscal, quien se constituye en el juez natural y competente.

En este marco, corresponde precisar que una de las finalidades de la Ley Nº 1178 art. 1; es aquella de lograr que todo servidor público, sin distinción de jerarquía, asuma plena responsabilidad por sus actos rindiendo cuenta no sólo de los objetivos a que se destinaron los recursos públicos que le fueron confiados, sino también de la forma y resultado de su aplicación, norma concordante con el art. 28 .a) de la misma Ley que establece: “Todo servidor público responderá de los resultados emergentes del desempeño de las funciones, deberes y atribuciones asignados a su cargo. A este efecto: a) La responsabilidad administrativa, ejecutiva, civil y penal se determinará tomando en cuenta los resultados de la acción u omisión”. [sic]

En el contexto, la responsabilidad civil prevista por el art. 31 de la norma referida, indica que esa responsabilidad se configura no sólo con la acción, sino también con la omisión del servidor público o de las personas naturales o jurídicas privadas, que cause daño al Estado valuable en dinero, agregando la referida norma que la determinación de responsabilidad civil se sujeta a determinados preceptos, que el mismo artículo refiere en 3 incisos: “a) Será civilmente corresponsable el superior jerárquico que hubiere autorizado el uso indebido de bienes, servicios y recursos del Estado o cuando dicho uso fuere posibilitado por las deficiencias de los sistemas de administración y control interno factibles de ser implantados en la entidad; b) Incurrirán en responsabilidad civil las personas naturales o jurídicas que no siendo servidores públicos, se beneficiaren indebidamente con recursos públicos o fueren causantes de daño al patrimonio del Estado y de sus entidades; c) Cuando varias personas resultaren responsables del mismo acto o del mismo hecho que hubiese causado daño al Estado, serán solidariamente responsables”.

Así glosada la normativa descrita, resulta pertinente tener presente en el marco de la responsabilidad y corresponsabilidad prevista por el artículo citado, que la norma señala y precisa, que también será civilmente corresponsable el superior jerárquico que hubiere autorizado el uso indebido de bienes, servicios y recursos del Estado e incurrirán en responsabilidad civil las personas naturales o jurídicas que no siendo servidores públicos, se beneficiaren indebidamente con recursos públicos o fueren causantes de daño al patrimonio del Estado y de sus entidades y que en el caso que varias personas resultaren responsables del mismo acto o del mismo hecho que hubiese causado daño al Estado, serán solidariamente responsables; este marco normativo abarca indubitablemente el alcance de la responsabilidad y la corresponsabilidad de aquellos servidores bajo cuyo cuidado se encuentren bienes o patrimonio del Estado o de aquellos que tengan la facultad de autorización para la disposición de estos a efecto de responder solidariamente por el daño económico causado al Estado, pero no puede perderse de vista a aquellos servidores o terceros quienes se beneficien indebidamente de recursos del Estado causando daño económico a este, quienes también conforme el dispositivo legal son responsables civilmente.

También resulta pertinente tomar en cuenta que ese artículo será aplicable en relación con lo dispuesto por el art. 56 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública (RRFP), aprobado por DS Nº 23318-A de 3 de noviembre de 1992, que señala: “…(Corresponsabilidad) Para efectos del inciso a) del artículo 31 de la Ley 1178, los informes de auditoría deben incluir información fundamentada sobre la forma de autorización del uso indebido de bienes, servicios y recursos que causaron daño económico al Estado y la identificación del superior jerárquico que la expidió o manifestación expresa de si el daño económico se originó en las deficiencias de los sistemas de administración y control interno factibles de ser implantados en la entidad…”. [sic]

Asimismo; y en cuanto a la responsabilidad civil, el art. 50 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública aprobado con Decreto Supremo 23318 A, señala claramente que la responsabilidad civil será determinada por juez competente; es decir que no es el ente encargado del control externo (CGE), quien determina la responsabilidad civil de los servidores o ex - servidores o terceros; en razón de que por mandato legal se ha delimitado claramente la función de determinar los indicios de responsabilidad civil, con aquella función eminentemente jurisdiccional que goza de competencia para resolver y decidir respecto a la existencia definitiva de responsabilidad civil.

El jurisconsulto Celin Saavedra Bejarano, nos indica: 47. QUE ES RESONSABILIDAD CIVIL.- De acuerdo a lo determinado en el art. 50 del Reglamento de Responsabilidad por la Función Pública, la responsabilidad civil “…… emerge del daño al Estado valuable en dinero. Será determinada por el juez competente”.

Sin embargo, lo establecido en el artículo citado supra es muy conciso y no proporciona mayores elementos para comprender a cabalidad en que consiste la responsabilidad en estudio; con este propósito, acudimos a lo enunciado en el art. 31 de la Ley 1178, que establece: “La responsabilidad es civil cuando la acción u omisión del servidor público o de las personas naturales o jurídicas privadas cause daño al Estado valuable en dinero”.

Su determinación está sujeta a los siguientes preceptos:

Será civilmente corresponde al superior jerárquico que hubiere autorizado el uso indebido de bienes, servicios y recurso del Estado o cuando dicho uso fuere posibilitado por las deficiencias de los sistemas de administración y control interno factibles de ser implantados en la entidad.



Como se puede apreciar, la acción u omisión son los hechos generadores de esta responsabilidad.

El inciso a) regula la responsabilidad que deben asumir los superiores jerárquicos – no necesariamente las MAES- respecto el cuidado y control de los bienes y recursos asignados a su dependencia. Las autorizaciones efectuadas – acción—para un uso incorrecto ajeno a los propósitos de la entidad, de bienes, servicios y recursos, - por ejemplo autorizar que una movilidad de la entidad sea empleada en asuntos particulares-, que produzca un daño económico – producto de una colisión- por ejemplo-; el responsable económicamente ante la entidad no será solamente quien produjo el daño económico con ese uso indebido de bienes, sino también quien lo autorizo…” 

Continua indicando el mismo autor: “50. DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- Para la determinación de la se tiene que seguir un procedimiento un poco tortuoso, tanto para quienes están encargados de determinarla como para el propio involucrado. En la práctica no es fácil determinar este tipo de responsabilidad por cuanto tiene que estar respaldado con evidencia suficiente que demuestre la existencia de daño al Estado valuable en dinero, con opinión legal que establezca claramente las disposiciones legales infringidas y los posibles responsables, hasta llegar inclusive al planteamiento de un proceso coactivo fiscal o un proceso civil ordinario, en caso de ser necesario.

Antes de explicar el procedimiento, es importante dejar claramente establecido que la Contraloría General del Estado o las Unidades de Auditoria Interna de las entidades estatales, no tienen competencia para determinar la responsabilidad civil, sino solamente establecen la existencia de Indicios como conclusión de un trabajo de auditoria, en sede administrativa. La instancia competente para determinar la existencia de responsabilidad civil, es el Juez en Materia Administrativa y Coactiva Fiscal, o el Juez en Materia Civil en la vía ordinaria;….” 

El contexto normativo descrito debió ser considerado y aplicado en el análisis y conclusiones a las que arribó la Auditoría Preliminar Nº ET/EP32/M06-R2 y el Informe Complementario Nº ET/EP32/M06-C2, los cuales fueron la base del sustento del Dictamen de Responsabilidad Civil CGE/DRC-044/2007, documentos que obviaron en su análisis el contenido total de la normativa descrita arribando a la conclusión de la existencia de indicios de responsabilidad civil en contra de los tres servidores policiales y posteriormente los coherederos de uno de ellos; vulnerando la legalidad prevista que deben observar los actos administrativos que derivan en informes de auditoría, empero las deficiencias observadas tampoco fueron observadas por el A quo ni el Tribunal de Alzada.

Asimismo, debe tomarse en cuenta, que el fin de la responsabilidad contemplada en la Ley Nº 1178 infiere que todo servidor público debe responder por sus actos por acción u omisión, así como que toda persona natural o jurídica privada responda en la misma manera en el caso de causar daño al Estado, lo que supone que la atribución de indicios de responsabilidad no se encuentra librada a la discrecionalidad y menos a la arbitrariedad del órgano contralor, de tal modo que a discreción y liberalidad le sea permitido atribuir responsabilidades a determinados actores y excluir a otros, más al contrario, dicha responsabilidad debe ser atribuida en razón a la naturaleza del daño y las actuaciones de cada uno de los actores en el acto y el beneficio que estos obtuvieron.

En ese marco, tanto de la normativa precitada, como del elemento fáctico que rodean al caso que sirvieron de fundamento para la emisión de los Informes de Auditoría y consiguiente Dictamen de Responsabilidad Civil, se advierte la posible participación de otros actores, de los cuales los Informes referidos no emitieron pronunciamiento alguno; situación que conlleva la violación a la seguridad jurídica, a la defensa y al debido proceso, consagrados en los arts. 115.II y 410 de la CPE vigente; evidenciándose ante ello, la tramitación de un proceso coactivo fiscal, sobre la base de un Dictamen de Responsabilidad Civil que tomó como fundamento lo determinado por los Informes de Auditoría.

Es por todo ello, que advirtiéndose daño económico en el patrimonio del Estado y por ende del de todos los bolivianos, la Contraloría General del Estado debe indagar y evaluar sobre todas aquellas personas involucradas que autorizaron, dispusieron y se beneficiaron con recursos del Estado para determinar su posible responsabilidad; siendo en su caso, de tal forma que bajo el resguardo y facultad que la ley otorga para el inicio de un proceso coactivo fiscal, se infiera dar cumplimiento a su objetivo en sí, que es el de recuperar el daño económico que se generó al Estado y sancionar a todos los responsables, corresponsables, y beneficiarios; obligación que la entidad llamada por ley a hacerlo, debiendo cumplir agotando todos los medios legales a su disposición y efectuando la fundamentación y motivación suficiente y necesaria en sus Informes, que determinen la participación o no en el hecho o acto que generó la responsabilidad civil de todos los actores que la Ley contempla y si como producto de ello ha menester excluir a determinados actores, tal decisión deberá también encontrarse debidamente fundamentada; garantizando de tal manera el cumplimiento efectivo de dicho deber jurídico, no hacerlo infiere el incumplimiento de su responsabilidad funcionaria.

Por todo lo señalado, en resguardo del derecho al debido proceso, el derecho a la defensa y la seguridad jurídica de las partes, en el marco de lo dispuesto por el art. 5 del Código Procesal Civil, corresponde aplicar los arts. 106-II, 220 -III del mismo cuerpo legal, por mandato de la norma permisiva contenida en los arts. 1 y 24 de la Ley del Procedimiento Coactivo Fiscal aprobado por DL Nº 14933 de 29 de septiembre de 1977 y elevado a rango de Ley por disposición del art. 52 de la Ley No 1178 de 20 de julio de 1990.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la LOJ, ANULA obrados administrativos, disponiendo que la Contraloría General del Estado, complemente los Informes de Auditoría Preliminar y Complementario, con la fundamentación y motivación necesaria; y posteriormente sea el Juez de la causa quien disponga lo que corresponda conforme a derecho, sin espera de turno, de manera inmediata y sin dilación alguna, bajo responsabilidad funcionaria de no hacerlo.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.