SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 50 /2017-A

Sucre, 9 de febrero de 2017. 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.50/2017

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs.262 a 263, interpuesto por Josué Barrios Medina, en representación legal de la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, impugnando el Auto de Vista Nº 224/2016 de 17 de noviembre de 2016, cursante de fs.247 a 252 y vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social seguido por Israel Cabrera Valverde, contra la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, el Auto de fs. 266 y vta., que concedió el recurso, la respuesta de fs. 268 a 269, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: Que, el Código de Procedimiento Civil de 6 de agosto de 1975, elevado a rango de Ley Nº 1760 de 28 de febrero de 1997, se aplica en la materia laboral, en mérito a la facultad remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 

Que, al presente, estando en plena vigencia el nuevo Código Procesal Civil, Ley Nº 439, de 19 de noviembre de 2013, en su Disposición Abrogatoria Segunda, abroga el Código de Procedimiento Civil y, además en su Disposición Transitoria Sexta, dispone que: “Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite en segunda instancia y en casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código”.

Que, en mérito del análisis precedente, aplicando lo establecido en el art. 277.I del nuevo Código Procesal Civil, corresponde en este estado del proceso, realizar el examen de admisibilidad, respecto al recurso de casación de fs. 262 a 263, del expediente.

CONSIDERANDO II: Que, en el caso presente, revisando el recurso interpuesto por Josué Barrios Medina, en representación legal de la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, fue planteado, presentado y admitido en vigencia plena del nuevo Código Procesal Civil (Ley Nº 439), por lo que, en cumplimiento de su Disposición Transitoria Sexta, corresponde examinar el mismo a efectos de verificar si se cumplieron o no los requisitos previstos por ley.

Que, al efecto del recurso formulado, se verifica que el mismo fue presentado dentro el plazo previsto por ley, además cumple con los requisitos previstos en el art. 258 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el art. 274-I del actual Código Procesal Civil vigente a la interposición del recurso; estos hechos hacen admisible la consideración del recurso de casación, por lo que corresponderá su análisis y resolución oportuna conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el art. 277 y Disposición Transitoria Sexta del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación de fs. 262 a 263, de obrados, disponiéndose la prosecución de la causa y en espera de turno para sorteo.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.