TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL Norma Velasco Mosquera Magistrada Relatora AUTO SUPREMO 0576/2026-F Sucre 10 de abril de 2026 ANÁLISIS DE FONDO Proceso : Tarija 251/2024 Parte acusadora : Ministerio Público y Melchor Areco Jiménez Parte acusada : Luis Fernando Robles Fernández, Carlos Manuel Subelza Vera y Rodolfo Villena Cardozo Delito : Asesinato, art. 252 incs. 2) y 3) del Código Penal (CP) 1. VISTOS: Por memorial de casación presentado el 28 de junio de 2024, cursante de fs. 225 a 234, Melchor Areco Jiménez impugna el Auto de Vista 101/2024-SP1 de 27 de mayo de fs. 189 a 200, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en contra de Carlos Manuel Subelza Vera, Rodolfo Villena Cardozo y Luis Fernando Robles Fernández, por la presunta comisión del delito de Asesinato, previsto y sancionado por el art. 252 inc. 2) y 3) del CP.
ll. ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN ll.1, SENTENCIA Por Sentencia 41/2022 de 7 de noviembre de fs. 47 a 76 vta., el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Luis Fernando Robles Fernández, Carlos Manuel Subelza Vera y Rodolfo Villena Cardozo, autores de la comisión del delito de Asesinato, previsto y sancionado en el art. 252 incs. 2) y 3) del CP, imponiendo la pena de privación de libertad de treinta años sin derecho a indulto; además, pago de costas a favor de la víctima, al haberse acreditado, los siguientes hechos probados:

Del examen integral de la Sentencia, se advierte que el Tribunal A quo tuvo por acreditado que el 9 de marzo de 2021 la víctima Juan Felipe Areco Farfán, se constituyó junto a Luis Fernando Robles Fernández al domicilio de Rodolfo Villena Cardozo, ubicado en la comunidad Cañaveral Lecheronal del municipio de Caraparí, donde compartieron bebidas alcohólicas con Carlos Manuel Subelza Vera y Aldo Lisandro Donaire Luciano, alias Chaqueño.

Asimismo, estableció que, luego de una discusión suscitada entre la Juan Felipe Areco Farfán y Carlos Manuel Subelza Vera, Rodolfo Villena Cardozo intervino agrediéndolo físicamente, disponiendo posteriormente que fuera reducido y amarrado. Conforme ala valoración de la prueba testifical y documental producida en juicio, el Tribunal concluyó que la víctima fue conducida contra su voluntad hasta un sector alejado de la propiedad, donde fue retenida por Carlos Manuel Subelza Vera mientras Aldo Lisandro Donaire Luciano le provocó múltiples heridas cortantes en la región cervical con un arma blanca, ocasionándole una hemorragia masiva que derivó en su fallecimiento.

La Sentencia tuvo por demostrado que, una vez producido el deceso, el cuerpo fue enterrado clandestinamente en una fosa cavada en inmediaciones de la propiedad de Rodolfo Villena Cardozo, siendo el 15 de marzo de 2021 hallado y exhumado por las autoridades policiales y el Ministerio Público. Este extremo fue corroborado por el acta de registro del lugar del hecho, el protocolo de necropsia médico legal, el muestrario fotográfico y las declaraciones testificales incorporadas legalmente a juicio.

El Tribunal de Sentencia estableció además que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico agudo producido por traumatismo cortante múltiple en la región cervical con lesión de la arteria carótida derecha y de la tráquea, concluyendo el médico forense que la etiología médico-legal de la muerte correspondía a un hecho de naturaleza homicida.

Finalmente, sobre la participación de los acusados, la Sentencia concluyó que Carlos Manuel Subelza Vera y Rodolfo Villena Cardozo intervinieron en los hechos de manera dolosa y coordinada, mientras que Luis Fernando Robles Fernández participó bajo las circunstancias establecidas en el fallo, determinación que fue sustentada en la valoración conjunta y armónica de la prueba testifical, documental y pericial producida durante el juicio oral.

ll.2. DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA

Contra la referida Sentencia, los imputados Rodolfo Villena Cardozo, Luis Fernando

Robles Fernández y Carlos Manuel Subelza Vera formularon recursos de apelación restringida de fs. 87 a 122, fs. 123 a 138 vta. y fs. 140 a 147 vta., respectivamente, reclamando lo siguiente:
I1.2.1 De los motivos del recurso de alzada formulado por Rodolfo Villena Cardozo:
Alega defecto de la sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP) sobre errónea aplicación de la ley sustantiva; que el Tribunal A quo incurrió en incorrecta interpretación y aplicación del art. 20 del CP, al atribuirle la condición de autor intelectual del delito de Asesinato, figura que no se encuentra reconocida por la legislación penal boliviana, además, la Sentencia omitió analizar la teoría del dominio del hecho para determinar su participación en el ilícito, efectuando una defectuosa labor de subsunción al tipo penal de Asesinato previsto por el art. 252 del CP, pues los hechos descritos en la Sentencia no demostrarían que hubiera tenido control o dominio sobre la ejecución del hecho. Asimismo, de acuerdo con los hechos establecidos, su conducta se adecuaría, en todo caso, al delito de Encubrimiento previsto por el art. 171 del CP. Como precedentes contradictorios invocó los Autos Supremos (AASS) 178/2016-RRC de 8 de marzo y 59 de 27 de enero de 2006.
Denunció defecto de la sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del CPP. Señalando que la condena fue sustentada en la declaración prestada en juicio por el coacusado Fernando Robles Fernández, pese a que dicha declaración constituiría un medio de defensa y no un medio probatorio legalmente incorporado, prescindiendo de esa declaración mediante el método de supresión hipotética; no existiría prueba suficiente que acredite que hubiera ordenado la muerte de la víctima o participado en el hecho, por lo que la Sentencia se habría basado en elementos incorporados ilegalmente al juicio. Invocó como respaldo el Auto Supremo (AS) 663/2014-RRC.
Asimismo, invoca como defecto de la sentencia lo previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP. Alegó falta, insuficiente y contradictoria fundamentación de la Sentencia, señalando que el Tribunal no explicó adecuadamente las razones por las cuales le atribuyó la calidad de autor del delito, ni desarrolló los elementos relativos al dominio del hecho, incurriendo además en motivación insuficiente e incoherencia interna en la construcción de sus conclusiones.
Il.2.2 De los motivos del recurso de alzada formulado por Luis Fernando Robles Fernández Denunció que la Sentencia incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva, conforme el defecto previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, al haber sido

condenado por el delito de Asesinato previsto por el art. 252 del CP, sin que el Tribunal de Sentencia hubiera realizado una adecuada labor de subsunción de su conducta al tipo penal atribuido, puesto que no se estableció cuál fue su participación concreta en el hecho ni se demostró la concurrencia de los elementos constitutivos del ilícito, en particular el dolo, el dominio del hecho o una intervención material dirigida a causar la muerte de Juan Felipe Areco Farfán.

Sostuvo que su intervención fue meramente circunstancial, al haber estado presente en el lugar del hecho, sin que ello permita concluir válidamente que asumió participación dolosa en la ejecución del delito, menos aún en grado de autoría; tanto su declaración como la de Carlos Manuel Subelza Vera permitían establecer la forma or que acontecieron los hechos y que incluso el Ministerio Público y la acusación particular, en sus conclusiones, habrían solicitado se lo sancione en grado de complicidad y no como autor.

Denunció el defecto previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP, que la Sentencia se basó bs medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio o incorporados en vulneración de las normas procesales; siendo que se habrían rechazado exclusiones probatorias mediante simples providencias, pese a que correspondía resolución debidamente fundamentada, y que el Tribunal de mérito utilizó prueba ilegal y referencias a declaraciones prestadas en etapa preparatoria, pese a que su defensa solicitó que los testigos no hicieran alusión a supuestas declaraciones anteriores.

!

Falta de fundamentación de la sentencia conforme el art. 370 inc. 5) del CPP, alegando que el Tribunal de mérito no explicó de manera clara, completa y suficiente cuáles fueron los elementos probatorios que demostraban su autoría en el delito de Asesinato, limitándose a realizar una transcripción o relación genérica de antecedentes y declaraciones, sin precisar su participación concreta, ni efectuar una fundamentación fáctica, probatoria descriptiva, intelectiva y jurídica que permita comprender el iter lógico seguido para arribar a una sentencia condenatoria.

Acusó el defecto previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP; que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, pues no existiría prueba objetiva que demuestre su participación dolosa como autor del delito de Asesinato; puesto que el Tribunal de juicio otorgó credibilidad parcial y arbitraria a determinados elementos de cargo, restando valor a elementos favorables de cargo y descargo, sin observar las reglas de la sana crítica previstas por el art. 173 del CPP.

A A Además, invocó el defecto previsto por el art. 370 inc. 8) del CPP, siendo que existiría contradicción entre la parte considerativa y dispositiva de la Sentencia; así como el defecto previsto por el art. 370 inc. 10) del CPP, al considerar que el Tribunal de mérito inobservó las reglas de deliberación y redacción de la Sentencia, al no valorar la prueba de manera integral ni exponer los razonamientos que sustentaban su decisión condenatoria.

Finalmente, denunció el defecto previsto por el art. 370 inc. 11) del CPP, alegando vulneración del principio de congruencia, por cuanto habría sido condenado por un delito no acusado o, en su caso, por una forma de participación distinta a la sostenida por las partes acusadoras, sin que hubiera tenido oportunidad real de asumir defensa frente a esa calificación, solicitando que el Tribunal de alzada declare con lugar su recurso, revoque la Sentencia y dicte Auto de Vista absolutorio 0, alternativamente, disponga la reposición del juicio por otro Tribunal.

En calidad de precedentes contradictorios invocó, entre otros, los AASS 131 de 31 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 431 de 11 de octubre de 2006, 236 de 7 de marzo de 2007, 67 de 27 de enero de 2006, 724 de 26 de noviembre de 2004, 307 de 11 de junio de 2003, 62 de 27 de enero de 2007 y 026 de 31 de agosto de 2005; así como la Sentencia Constitucional (SC) 1312/2003, vinculados a la tipicidad, debida fundamentación, valoración probatoria, congruencia y límites de la calificación jurídica.

I1.2.3 De los motivos del recurso de alzada formulado por Carlos Manuel Subelza Vera

Denunció la errónea aplicación de la ley sustantiva por errónea calificación de los hechos art. 370 inc. 1) del CPP, ya que el Tribunal de Sentencia vulneró el art. 13 del CP al atribuirle responsabilidad penal por el delito de Asesinato sin demostrar la concurrencia de dolo ni el dominio del hecho. Actuó bajo amenazas ejercidas por Aldo Lisandro Donaire y la Sentencia no describió de manera clara y precisa, cuáles fueron los actos voluntarios desplegados por su persona que permitan subsumir su conducta en el tipo penal previsto por el art. 252 del CP. Invocó como precedentes contradictorios, entre otros, los AASS 236 de 7 de marzo de 2007, 529 de 17 de noviembre de 2006, 329 de 29 de agosto de 2006, 417 de 19 de agosto de 2003, 221 de 7 de junio de 2006, 316 de 28 de agosto de 2006, 54 de 26 de febrero de 2002, 426 de 16 de agosto de 2001, 59 de 27 de enero de 2006, 431 de 11 de octubre de 2006 y 82 de 30 de enero de 2006.

Falta de fundamentación e insuficiente y contradictoria de la Sentencia conforme el art. 370 inc. 5 del CPP, argumentando que el Tribunal A quo no efectuó una

valoración integral de la prueba producida en juicio, omitiendo considerar y valorar las declaraciones de su persona y de Luis Fernando Robles Fernández respecto a las amenazas que habría recibido por parte de Aldo Lisandro Donaire.
Asimismo, la resolución carece de fundamentación descriptiva, fáctica, analítica e intelectiva respecto a la forma en que su conducta habría sido subsumida en el delito atribuido, limitándose a efectuar afirmaciones genéricas sin exponer las razones jurídicas y probatorias que sustenten la conclusión condenatoria.
Finalmente, denunció que la Sentencia se base en hechos inexistentes o en defectuosa valoración de la prueba, conforme concurren los presupuestos del art.
370 inc. 6) del CPP, señalando que el Tribunal otorgó credibilidad selectiva a determinados elementos de cargo, omitiendo valorar prueba relevante de descargo, particularmente aquella referida a que actuó bajo coacción y amenazas.
Añadió que la decisión condenatoria no se encuentra sustentada en prueba suficiente que demuestre su participación dolosa en el hecho ni la concurrencia de los elementos constitutivos del delito de Asesinato, vulnerándose las reglas de la sana crítica previstas por el art. 173 del CPP.
1.3. DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO Por Auto de Vista 101/2024-SP1 de 27 de mayo, de fs. 189 a 200, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró:
CON LUGAR al recurso de apelación restringida de Rodolfo Villena Cardozo, al considerar que el Tribunal de mérito no efectuó una correcta subsunción de su conducta al art. 252 inc. 2) y 3) del CP, ni justificó adecuadamente su grado de participación como autor intelectual; figura que no fue desarrollada de manera compatible con el art. 20 del CP ni la teoría del dominio del hecho. En ese sentido, advirtió que la Sentencia basó la responsabilidad penal del referido acusado principalmente en la supuesta orden de matar, sin precisar la existencia de acuerdo previo, amenaza, coacción, promesa, relación de subordinación o algún mecanismo idóneo que permita establecer que tenía dominio funcional o final del : hecho, respecto de los demás acusados.
Asimismo, la Sala de Apelación sostuvo que la Sentencia incurrió en insuficiencia fundamentativa y defectuosa valoración probatoria respecto de Rodolfo Villena Cardozo, puesto que tomó como base la declaración del coacusado Luis Fernando Robles Fernández, sin que ella hubiese sido corroborada suficientemente por otros elementos probatorios independientes; además, observó que el propio Tribunal de primera instancia habría reconocido conductas que podían adecuarse al delito de Encubrimiento, generando duda sobre el verdadero grado de participación del

acusado. En consecuencia, anuló parcialmente la Sentencia 41/2022 únicamente respecto a Rodolfo Villena Cardozo, disponiendo el reenvío del juicio ante el Tribunal de Sentencia siguiente en número.

Respecto a los recursos formulados por Luis Fernando Robles Fernández y Carlos Manuel Subelza Vera, la Sala Penal Primera declaró SIN LUGAR sus impugnaciones. Consideró que en relación a ambos, el Tribunal de Sentencia realizó una valoración integral de la prueba documental, testifical y de sus propias declaraciones prestadas en juicio, concluyendo que sus conductas se adecuaban al delito de Asesinato en calidad de cooperadores necesarios, al haber contribuido de manera indispensable a la ejecución del hecho.

En ese marco, el Auto de Vista sostuvo que Luis Fernando Robles Fernández llevó a la víctima hasta el lugar, trasladó la pala, cavó la fosa y no auxilió a Juan Felipe Areco Farfán pese a sus pedidos de ayuda; mientras que Carlos Manuel Subelza Vera sujetó a la víctima, le ató pies y manos, la condujo al lugar de ejecución y la sostuvo para que Lisandro Donaire le cortara el cuello. Por ello, concluyó que el Tribunal de mérito cumplió con la debida fundamentación, efectuó una correcta subsunción de sus conductas y no incurrió en defectuosa valoración probatoria, confirmando parcialmente la Sentencia condenatoria respecto a ambos acusados.
III. DEL RECURSO DE CASACIÓN

I1.1. MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El recurrente Melchor Areco Jiménez formula recurso de casación, admitido mediante AS 678/2025-A de 15 de abril, de fs. 250 a 254 vta., para el análisis del siguiente motivo:

El recurrente, denuncia los agravios insertos en el art. 370 incs. 1), 4), 5) y 6) del CPP, puesto que el Auto de Vista impugnado vulnera el debido proceso en sus vertientes debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, como así también el principio de legalidad, ya que no es expreso, claro, completo, legítimo y lógico al anular parcialmente la Sentencia respecto al coacusado Rodolfo Villena Cardozo; que existen ciertos aspectos que se derivan de la declaración de los testigos de cargo, que dejan establecidos que se tienen comportamientos que evidentemente se encuadran en el delito de Encubrimiento; empero, el Tribunal de Sentencia analiza de manera integral toda la prueba ofrecida, de cuyo mérito los de alzada debieron confirmar la correcta aplicación del art. 20 en relación al art. 252 del CP y no revisar cuestiones de hecho o revalorizar prueba de manera arbitraria relacionada con dicho argumento, ya

que la responsabilidad del acusado Rodolfo Villena Cardozo es una consecuencia del cúmulo de pruebas contrastadas con la declaración de Luis Fernando Robles, y que lejos de realizar un análisis integral de los fundamentos vertidos por el Tribunal de Sentencia, solamente se basan en una parte, en contradicción de los arts. 115, 178 y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 124 en relación al art. 169 inc. 3) del CPP.

Señala como procedentes contradictorios, los AASS 312/2012 de 23 de marzo, 679 de 17 de diciembre de 2010, 5 de 26 de enero de 2007 y 26 de febrero de 2002.
II1.2. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Del análisis del Auto Supremo de Admisión, se advierte que el motivo admitido circunscribe la competencia de este Tribunal Supremo de Justicia a verificar si el Auto de Vista 101/2024-SP1 vulneró el debido proceso en sus componentes de fundamentación, motivación y legalidad al declarar CON LUGAR la apelación restringida de Rodolfo Villena Cardozo y anular parcialmente la Sentencia condenatoria.

En particular, el recurrente sostiene que el Tribunal de Alzada se apartó de los hechos acreditados en juicio y efectuó una revalorización probatoria indebida al concluir que la conducta atribuida a Rodolfo Villena Cardozo no se encontraba debidamente subsumida en la autoría prevista por el art. 20 del CP, pese a que el Tribunal de Sentencia habría realizado una valoración integral de la prueba producida y determinado su responsabilidad penal por el delito de Asesinato previsto en el art. 252 incs. 2) y 3) del CP.

Asimismo, en etapa de admisión, únicamente fue considerado apto para el contraste el AS 5 de 26 de enero de 2007, al haberse identificado la presunta contradicción entre dicho precedente y el Auto de Vista impugnado respecto a los alcances del control que puede ejercer el Tribunal de Apelación sobre los hechos probados y la valoración de la prueba efectuada por el Tribunal de Sentencia. Por el contrario, los demás precedentes invocados no fueron habilitados para el análisis de fondo, ya sea por falta de identificación precisa o ausencia de explicación de la contradicción alegada.

n consecuencia, la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se circunscribe a decora si la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, al disponer la anulación parcial de la Sentencia respecto a Rodolfo Villena Cardozo, incurrió en una indebida revisión de cuestiones fácticas y probatorias

LAA ajenas a su competencia o si, por el contrario, ejerció legítimamente el control de legalidad sobre la correcta subsunción jurídica y fundamentación de la decisión condenatoria.

I1.2.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.
El recurso de casación es un mecanismo de impugnación que se encuentra garantizado por la Constitución Política del Estado y regulado por la Ley, así la Norma Suprema, en el marco de las garantías recogidas, establece el principio de impugnación en su art. 180.lI, como un medio eficaz para buscar el control de la actividad de los Administradores de Justicia, precautelando la vigencia de los derechos y garantías constitucionales, esto es, la aplicación correcta de la norma sustantiva como adjetiva. En ese contexto normativo, este Tribunal, reiteró constantemente en sus exámenes de admisibilidad que el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción, cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincide con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada por igual.
De tal manera que, en la labor de verificación o contraste entre lo resuelto en un caso concreto, con lo resuelto en los precedentes invocados, primero se debe identificar plenamente la similitud de los supuestos de hecho, para en segundo término, analizar si el fundamento jurídico que da origen a la doctrina legal, es aplicable al caso examinado, correspondiendo hacer hincapié en que el precedente establecido por el Tribunal Supremo de Justicia o los Tribunales Departamentales de Justicia, es de estricta observancia conforme impone el art.
420 del CPP, en los casos en que se presente una situación de hecho similar, en coherencia con los principios de seguridad jurídica e igualdad.
Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el AS 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: El art. 416 del CPP, instituye que: El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes

Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema, en esa línea el art. 419 del CPP, N establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida.
En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ...será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de u competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.
La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en:
a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.
En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por

 los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista

 emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia.

 _

Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.

De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal.

Il1.2.2. Obligación de los Tribunales de emitir resoluciones fundadas en derecho y motivadas adecuadamente

Las resoluciones para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentar y motivarlas adecuadamente; debiendo entenderse por fundamentación, la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación, el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el AS 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: Este deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación Motivación como argumentación jurídica especial, señala: El derecho contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar la resolución judicial.
Dicho principio vale tanto como principio ontológico cuanto como principio lógico.
La aplicación o, mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación consistente en las razones

 determinantes de la decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que puede onsiderarla como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la seguridad jurídica.
En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta).
Por otra parte, la fundamentación y motivación de resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.
1.2.3. Control de legalidad y logicidad de la Sentencia por parte del Tribunal de Apelación Conforme la reiterada doctrina legal establecida por el máximo Tribunal de Justicia, se dejó sentando que el sistema recursivo contenido en el CPP, fue establecido con la finalidad de que los sujetos procesales, que se consideraran agraviados con la emisión de un fallo, puedan acudir ante un Tribunal superior a efectos de hacer valer sus pretensiones, efectivizándose así las garantías jurisdiccionales, principios y garantías constitucionales contenidos en los arts. 109, 115, 116 y 180.1. y de la CPE relativos a los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH) aprobado y ratificado por la Ley 1430 de 11 de febrero de 1993 y art. 14 núm. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) aprobado por la Ley 2119 de 11 de septiembre de 2000.

En etapa de alzada, la normativa procesal penal establece que el recurso de apelación restringida constituye el único medio para impugnar la Sentencia;
consecuentemente, el control de la legalidad ordinaria y logicidad del fallo de mérito, debe ser ejercido por el Tribunal de Apelación conforme disponen los arts.
51 inc. 2) del CPP y 58.1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). Debe añadirse que, este control debe estar sustentado en la Ley, observando siempre conforme lo alegado en el recurso de alzada, que la Sentencia no haya incurrido en los defectos descritos en el art. 370 del CPP, que pudieran tener como consecuencia la configuración de defectos absolutos inconvalidables, por vulneración a normativa penal sustantiva o adjetiva y con ella infracción de derechos y garantías establecidas en la CPE.

En el AS 134/2013-RRC de 20 de mayo, este Tribunal Supremo de Justicia, respecto a la subsunción y el control que debe ejercer el Tribunal de Alzada sobre su cumplimiento, señaló: Una vez desarrollada la audiencia en sus distintas fases, incluida la actividad probatoria de las partes, corresponde al Juez o Tribunal de Sentencia resolver aquellas cuestiones relativas a la comisión del hecho punible que determine en su caso la absolución o la condena del imputado, debiendo la sentencia contener la exposición de los motivos de hecho y de derecho en que se funda conforme se tiene establecido en el art. 360.3) del CPP. En este ámbito, debe tenerse en cuenta que la labor de subsunción, es una labor lógica del aplicador, para determinar si el hecho específico legal, o la consecuencia jurídica establecida por la norma coincide o difiere, consecuentemente, lo que debe hacer el juzgador es encuadrar el hecho específico concreto en el hecho específico legal.

Por tal razón, toda sentencia condenatoria se compone de dos operaciones, sin perjuicio de que las mismas se descompongan en otras varias. Una primera operación se concentra en determinar el hecho probado, y la segunda, una vez conocido el hecho se ocupa de la labor de subsunción del hecho en alguno o algunos preceptos penales. A la primera se la llama juicio histórico o fundamentación fáctica y la segunda es conocida como juicio jurídico o fundamentación jurídica y ambas deben gozar de una adecuada fundamentación.
Esta exigencia de la motivación tiene un fundamento de carácter constitucional y permite que la Sentencia se justifique objetivamente; además, de exteriorizar una ineludible convicción judicial. Esto implica que la Sentencia ha de ser racional, de manera que la convicción del juez no puede basarse en la intuición o sospecha, sino que el mismo debe proceder de la prueba practicada en el juicio. Solo una convicción derivada de la prueba es atendible, por lo que cualquier otra convicción que procede de un motivo ajeno no es adecuada al razonamiento judicial y es pura arbitrariedad, por lo que la motivación sirve de control para evitar que se dicten las sentencias basadas únicamente en certidumbres subjetivas del juez, pero

carentes de todo sustento probatorio. En cuanto al control de la subsunción jurídica, corresponde precisar que la exteriorización del razonamiento efectuado por el Juez o Tribunal de Sentencia, permite su control al Tribunal de apelación, por ello la motivación de la Sentencia debe reflejar el razonamiento encaminado a la aplicación de la norma general al caso juzgado, trasladando la valoración genérica que el legislador ha expresado en la norma general a un supuesto de hecho concreto. La legitimidad de este procedimiento depende de la corrección con la que se haya inferido la decisión jurídica.

Por otra parte, debe tenerse presente que en el juicio sobre la observancia de la ley sustantiva existen limitaciones, como la falta o insuficiencia de determinación del hecho que sirve de sustento a la calificación jurídica, que impide constatar si la ley ha sido bien o mal aplicada, y fundamentalmente los problemas ligados a la interpretación de los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva y a la subsunción jurídica. Para superar estas limitaciones, el Tribunal de apelación al realizar la labor de control de la subsunción debe partir del hecho acusado, para saber si corresponde o no subsumirlo en el tipo o tipos penales acusados, siendo además importante interpretar los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva; de ese modo, el Tribunal de casación podrá cumplir con su labor de uniformar la jurisprudencia, estableciendo criterios rectores que permitan la aplicación del principio de seguridad jurídica. Además, cabe recordar la necesidad de que las resoluciones en general y las resoluciones judiciales en particular, estén debidamente motivadas, por ser este un principio básico que informa el ejercicio de la función jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a abtener de los órganos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente propuestas; de tal manera, los jueces o tribunales cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, están obligados a expresar la argumentación jurídica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga en sujeción a la ley; pero también, con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. Con base a lo expuesto, se establece que ante la formulación de recurso de apelación restringida, corresponde al Tribunal de apelación en ejercicio de la competencia que la ley le asigna, de controlar a partir de los elementos constitutivos de cada delito, si el Juez a quo realizó la adecuada subsunción del hecho a los tipos penales acusados, realizando al efecto la correspondiente motivación (negrillas añadidas) .

1 El AS 135/2018-RRC de 15 de marzo, ha reiterado que es obligación del Tribunal de alzada ejercer el control de legalidad y logicidad de la valoración de la prueba efectuada por la Sentencia, labor que da pie al proceso legal y el respeto por las garantías constitucionales.

111.2.3. Análisis de los motivos de Casación Ingresando al análisis del motivo admitido, corresponde verificar si el Auto de Vista 101/2024-SP1 de 27 de mayo, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, incurrió en contradicción con la doctrina legal contenida en el AS 5 de 26 de enero de 2007, respecto a la exigencia de que las resoluciones emergentes de recursos sean expresas, claras, completas, legítimas y lógicas, la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se circunscribe a determinar si la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, al disponer la anulación parcial de la Sentencia respecto a Rodolfo Villena Cardozo, incurrió en una indebida revisión de cuestiones fácticas y probatorias ajenas a su competencia o si, por el contrario, ejerció legítimamente el control de legalidad sobre la correcta subsunción jurídica y fundamentación de la decisión condenatoria.
El AS 5 de 26 de enero de 2007, fue emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en una causa penal seguida por los delitos de Homicidio y otros, donde se reclamó que el Auto de Vista no absolvió todos los puntos apelados y no cumplió con los arts. 411, 412 y 413 del CPP; en mérito a ello, se dejó sin efecto el Auto de Vista estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:
...La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica.
a) Expresa : porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.

b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.

c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi.

La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia.

El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium.

d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no esta debidamente motivada.

e) Lógica : finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia.

SL Ahora bien, ingresando al análisis del motivo admitido, corresponde verificar si el Auto de Vista 101/2024-SP1 de 27 de mayo, al declarar CON LUGAR el recurso de apelación restringida formulado por Rodolfo Villena Cardozo y disponer la anulación parcial de la Sentencia con relación a dicho acusado, vulneró el debido proceso en sus componentes de fundamentación y motivación, o incurrió en una indebida revalorización de la prueba, tal como denuncia el recurrente, en contradicción con la doctrina legal establecida en el AS 5 de 26 de enero de 2007.
1.2.3.1. Sobre la denuncia de falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista El recurrente señaló que el Auto de Vista impugnado no sería expreso, claro, completo, legítimo ni lógico al anular parcialmente la Sentencia respecto al acusado Rodolfo Villena Cardozo. Sin embargo, de la revisión del fallo de Alzada, se advierte que dicha afirmación no resulta evidente.

El Auto de Vista es expreso, porque no se limitó a efectuar una afirmación genérica sobre la Sentencia, sino identificó el agravio planteado por Rodolfo Villena Cardozo referido a la errónea aplicación del art. 20 del CP y a la defectuosa subsunción de su conducta al delito de Asesinato. A partir de ello, el Tribunal de Alzada precisó que el Tribunal de Sentencia lo condenó como autor intelectual, pese a que dicha categoría no fue explicada de manera compatible con el art. 20 del CP, observando que la Sentencia redujo la atribución de autoría a la supuesta orden de matar, sin desarrollar suficientemente los elementos jurídicos que permitieran afirmar dominio del hecho, instigación eficaz o intervención determinante.
Es claro, porque el razonamiento de la Sala Penal Primera permite comprender sin dificultad cuál fue la razón central de la anulación parcial: la Sentencia no explicó de qué manera Rodolfo Villena Cardozo habría tenido dominio funcional o final del hecho, ni cómo una simple orden, atribuida a partir de declaraciones de coacusados, podía tener eficacia suficiente para condicionar el actuar de Luis Fernando Robles Fernández y Carlos Manuel Subelza Vera, quienes materialmente participaron en la ejecución del hecho. El Tribunal de Alzada fue concreto al señalar que no se identificó acuerdo previo, amenaza, coacción, promesa, relación de subordinación u otro mecanismo idóneo que justifique la atribución de autoría.
Es completo, porque no se limitó a resolver únicamente el defecto previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, sino también abordó los agravios vinculados a los incs. 4), 5) y 6) del mismo artículo. En ese sentido, analizó la denuncia relativa al uso de la declaración del coacusado Luis Fernando Robles Fernández, la insuficiencia de fundamentación sobre la teoría del dominio del hecho y la defectuosa valoración

 probatoria respecto al grado de participación de Rodolfo Villena Cardozo. Además, Explicó que el propio Tribunal de Sentencia había reconocido comportamientos que podían encuadrarse en el delito de Encubrimiento, pero luego concluyó en la _ sin superar esa duda mediante una fundamentación suficiente.
Es legítimo, porque el Auto de Vista se mantuvo dentro del objeto de la apelación restringida, conforme al art. 398 del CPP. La Sala no introdujo un agravio ajeno ni resolvió sobre extremos no reclamados, sino respondió a los cuestionamientos formulados por Rodolfo Villena Cardozo respecto a la errónea aplicación de la ley sustantiva, la falta de fundamentación y la defectuosa valoración probatoria. Por ello, su decisión no se fundó en cuestiones extrañas al recurso, sino en el control de los defectos expresamente denunciados.
Finalmente, es lógico, porque existe correspondencia entre las premisas y la conclusión. La Sala de Apelación partió de que la Sentencia condenó a Rodolfo Villena Cardozo como autor intelectual; luego verificó que el fallo de mérito no explicó de modo suficiente los presupuestos de esa forma de intervención conforme al art. 20 del CP; después observó que la fundamentación se apoyó principalmente en la supuesta orden de matar y en comportamientos posteriores al hecho; y, finalmente, concluyó que correspondía anular parcialmente la Sentencia respecto a dicho acusado para que otro Tribunal emita nuevo fallo con adecuada fundamentación. Ese razonamiento no resulta arbitrario, sino compatible con el deber de control que tiene el Tribunal de Alzada. En consecuencia, no se evidencia contradicción con el AS 5 de 26 de enero de 2007.
1.2.3.2. Sobre la denuncia de indebida revalorización probatoria y falta de control de la correcta aplicación del art. 20 con relación al art. 252 del CP El recurrente también sostiene que el Tribunal de Alzada no verificó la correcta aplicación del art. 20 en relación al art. 252 del CP y que, por el contrario, revisó cuestiones de hecho y revalorizó prueba de manera arbitraria. Esta denuncia tampoco resulta evidente.
De la revisión del Auto de Vista impugnado, se advierte que la Sala Penal Primera no sustituyó la valoración probatoria del Tribunal de Sentencia ni asignó nuevo valor a los medios de prueba producidos en juicio. Lo que hizo fue verificar si, a partir de los fundamentos expresados por el Tribunal de Instancia, la atribución de autoría a Rodolfo Villena Cardozo se encontraba jurídicamente justificada. Esa labor constituye control de legalidad y logicidad, no revalorización probatoria.
 PE

AL En efecto, el Auto de Vista partió de los propios fundamentos de la Sentencia, particularmente de la afirmación relativa a que Rodolfo Villena Cardozo habría dado una orden de matar a Juan Felipe Areco Farfán. Sobre esa base, verificó si la Sentencia explicó la existencia de algún elemento que permitiera afirmar que dicha orden tenía eficacia jurídica penal para configurar autoría conforme al art.
20 del CP. La Sala observó que no se describió acuerdo previo, promesa, amenaza grave, coacción, subordinación, dominio funcional ni dominio final del hecho. Esta verificación no implica modificar los hechos, sino controlar si los hechos y fundamentos expuestos por el Tribunal de Instancia permiten sostener la subsunción jurídica realizada.

Asimismo, el Tribunal de Alzada advirtió que la Sentencia utilizó comportamientos posteriores al hecho -como guardar silencio, mostrarse sorprendido, ayudar a sentar denuncia, no proporcionar información o acompañar a buscar a Gerson Areco- como elementos para sostener autoría, pese a que tales conductas podían vincularse al delito de Encubrimiento; extremo incluso considerado por el propio Tribunal de Instancia. Al evidenciar esa tensión interna, la Sala no revalorizó prueba, sino controló la coherencia lógica y jurídica de la fundamentación de la Sentencia.

Del mismo modo, cuando el Auto de Vista señaló que la conclusión condenatoria se apoyó sustancialmente en la declaración del coacusado Luis Fernando Robles Fernández, sin identificar suficientes elementos independientes que corroboren la atribución de autoría intelectual, no efectuó una nueva valoración de credibilidad, sino verificó si la Sentencia cumplió con justificar racionalmente por qué esa declaración permitía sostener, más allá de duda razonable, el grado de participación atribuido a Rodolfo Villena Cardozo.

En ese contexto, el Tribunal de Alzada sí realizó el control de la correcta aplicación del art. 20 con relación al art. 252 incs. 2) y 3) del CP, pues examinó si la conducta atribuida al acusado podía ser jurídicamente subsumida como autoría en el delito de Asesinato. Al concluir que la Sentencia no explicó suficientemente esa subsunción y no individualizó de manera adecuada el grado de participación del acusado, actuó dentro de sus competencias como Tribunal de Apelación.

Por ello, no es evidente que el Auto de Vista hubiera revisado indebidamente cuestiones de hecho o revalorizando prueba de manera arbitraria. La decisión de anular parcialmente la Sentencia respecto a Rodolfo Villena Cardozo respondió al control de fundamentación, motivación, subsunción jurídica y logicidad de la Sentencia; aspectos habilitados por la apelación restringida.

En consecuencia, al no advertirse contradicción con el AS 5 de 26 de enero de 2007, ni vulneración al debido proceso en sus componentes de fundamentación, motivación y legalidad, corresponde declarar infundado el motivo de casación.
IV. PARTE RESOLUTIVA La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art.
419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Melchor Areco Jiménez, de fs. 225 a 234.
Regístrese, hágase saber y devuélvase. P A / e r / PA A A Carles E. Ortoé No VA e osquea__ erEST ENTE MA TRA SALA SALA FEA a r DE JUSTICIA mln EZ 2 RINAL SUPREMO Se Mrpriafónt Stb 10-04- 2026 Nu Abg. 7 Afeerto L _ LIAR DE SALA PENAL fRIBUNAL SUPREMO DE JUÉTICIA