&tia

cb
0,
'ya/4,uola/ter:a/

kt,
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA

CIVIL

Auto Supremo: 0135/2026
Fecha: 11 de febrero de 2026
Expediente: T-30-25-S
Partes:

Lino Pedro Castro Camacho c/ Rosmery Sullca García.

Proceso: Determinación de bienes gananciales y división y partición de bienes.
Distrito: Tarja.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 441 a 445, interpuesto por
Rosmery Sullca García, contra el Auto de Vista N° 66/2025 de 05 de septiembre,
corriente de fs. 423 a 426 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de
Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso ordinario de determinación de bienes
gananciales y división y partición de bienes, seguido por Lino Pedro Castro
Camacho, contra la recurrente; la contestación de fs. 451 a 455 vta., el Auto de
Concesión N° 16/2025, de 16 de octubre, visible a fs. 456 y vta.; el Auto Supremo
de admisión N° 1242/2025-RA de 05 de noviembre, obrante de fs. 462 a 463 vta.,
todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Lino Pedro Castro Camacho por memorial de demanda que discurre de fs. 132
a 140 vta., subsanado de fs. 145 a 147 vta., promovió el proceso ordinario de
determinación de bienes gananciales y división y partición de bienes, contra
Rosmery Sullca Ortega, quien una vez citada, según escrito de fs. 239 a 243 vta.,
se apersonó, contestó de manera negativa y reconvino por división y partición de
bienes gananciales; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse
la Sentencia N° 100/2025 de 11 de junio, que cursa de fs. 364 a 371 vta., en la
que la Juez Público de Familia 5° de la ciudad de l'alija, declaró PROBADA en parte
la demanda e IMPROBADA la demanda reconvencional; y declaró la ganancialidad
de los siguientes bienes: Local comercial dentro del mercado Rene Barrientos,
registrado bajo la partida computarizada N° 6.01.1.01.0003415, los inmuebles con
Matrícula N' 6.01.1.01.0001013 y N' 6.01.1.01.0002529; los vehículos Vagoneta
marca Toyota, tipo Land Cruiser Prado, modelo 2018, color blanco, con placa de
control N° 4701-NEX, Automóvil marca Toyota, tipo Vitz, modelo 2018, color
burdeo, con placa de control N° 4750-AEG; la motocicleta marca Honda, tipo Wave,

modelo 2012, color rojo, con placa de control N° 3270-YRT. En ejecución de
sentencia se procederá a la división y partición de la masa ganancial en un
porcentaje del 50%.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Rosmery Sullca García, según escrito de fs. 395 a 396 vta., originó que la Sala Civil,
Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, emita el Auto de Vista N° 66/2025, de 05 de
septiembre, obrante de fs. 423 a 426 vta., donde se CONFIRMÓ la Sentencia
apelada en mérito a los siguientes fundamentos:
El Ad quem estableció como premisa normativa, amparada en el Art. 63 de la
Constitución Política del Estado y los Arts. 176, 177 y 198 de la Ley N° 603, que
la comunidad de gananciales concluye con la desvinculación conyugal. A partir
de este hito, deben dividirse igualitariamente tanto los bienes como las
obligaciones contraídas durante su vigencia, no pudiendo presumirse la
ganancialidad fuera de dicho periodo.
Respecto a la denuncia de errónea interpretación del Art. 190 de la Ley N° 603
sobre las deudas, el Tribunal determinó que las obligaciones reclamadas por la
demandada no califican como gananciales; se evidenció que, si bien los
documentos privados de préstamo datan de las gestiones 2018, 2020 y 2021
(durante la vigencia de la unión libre, comprendida entre el 30 de enero de 2020
y el 20 de julio de 2022), el reconocimiento de firmas ante Notario de Fe Pública
se realizó en las gestiones 2023, 2024 y 2025, es decir, con posterioridad a la
extinción del vínculo.
Sobre la aplicación de los Arts. 1297 y 1301 del Código Civil, el Tribunal de alzada
razonó que, conforme a la normativa civil, los documentos privados solo surten
efectos frente a terceros —en este caso el ex cónyuge que no participó en el acto—
a partir del reconocimiento legal que les otorga fecha cierta; al haber ocurrido
este reconocimiento después de la ruptura de la unión, las deudas se consideran
personales de la recurrente y no alcanzan a la comunidad ganancial,
desvirtuándose la presunción de beneficio familiar; asimismo, se constató que
otras obligaciones (Escritura Pública N° 550/2024 de 22 de julio y documento de
10 de febrero de 2025) fueron contraídas directamente en fechas posteriores a la
desvinculación.
En relación con el reclamo por la falta de valoración de testigos acreedores, el
Tribunal de apelación desestimó el agravio por impedimento procesal, aclarando
que dicha prueba no fue admitida en la etapa preliminar conforme al Art. 346 de
la Ley N° 603; en este sentido, al no haber impugnado la recurrente dicha

cb

&tachi
6'vyLma
'

exclusión en el momento oportuno, la decisión adquirió ejecutoria, impidiendo su
revisión en segunda instancia.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Rosmery Sullca García,
según escrito visible de fs. 441 a 445, recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
1. La recurrente en el recurso de casación acusó:
a) Incorrecta apreciación de los documentos de deuda, al considerar que dicho
documento solo tendría validez y eficacia recién a partir del reconocimiento de
firmas, contrariando lo previsto en la Ley N° 483 del Notariado Plurinacional que
establece que el reconocimiento de firmas es un procedimiento de certificación de
autenticidad y la consolidación de un documento privado en el archivo notarial.
b) Vulneración de los arts. 62 y 63 de la Constitución Política del Estado y los arts.
137, 141, 176 y 177 de la Ley N° 603, al considerar en calidad de tercero al
demandante Lino Pedro Castro Camacho, siendo que los documentos de deuda de:
23 de noviembre de 2018 y 20 de abril de 2021 con reconocimiento de firmas ambas
de 29 de marzo de 2023, la Escritura Pública de 22 de julio de 2024, mediante
documento de 01 de febrero de 2020, el documento de 01 de mayo de 2020 con
reconocimiento de 23 de julio de 2024, documento de 01 de marzo de 2020 con
reconocimiento de 30 de julio de 2024, que si bien serian reconocidos en sus firmas
de manera posterior, todos habrían sido suscritos en la vigencia de la unión
conyugal y seria de conocimiento del demandante, que según el certificado del
SERECI, fue a partir del 30 de enero de 2020 hasta el 20 de julio de 2022, por lo
que existe responsabilidad compartida.
Fundamentos por los cuales la recurrente solicitó se case el Auto de Vista
impugnado.
2. Contestación al recurso de casación
Lino Pedro Castro Camacho, respondió el recurso de casación mediante escrito
visible de fs. 451 a 455 vta., señalando lo siguiente:
- El recurso de casación planteado no refleja diferencia respecto al recurso de
apelación presentado con anterioridad, toda vez que no demuestra los agravios ni
puntualiza la aplicación contraria de la ley que supuestamente vulneraría sus
derechos.
- Se denuncia mala fe y deslealtad procesal por parte de la recurrente, quien
pretende insertar en la comunidad de gananciales deudas contraídas de manera

unilateral, las cuales ya fueron valoradas y desestimadas en Sentencia y en el Auto
de Vista, puesto que dichos montos nunca ingresaron al patrimonio común.
- Respecto a los documentos de préstamo y certificaciones de firmas presentados
con acreedores como María Susana Davalos, Ana Ruth Paredes Huaygua, Diego
Fernando Vega Ibarra, Cesar Ciro Lima Mollinedo y Litsy Sabiane Yave Rios de
Terrazas, el demandante manifiesta que nunca tuvo conocimiento de los mismos,
no figuran su firma ni consentimiento, y los desconoce en su totalidad,
considerándolos simulados o fraudulentos.
- La recurrente alega la presunción de que las deudas contraídas benefician a la
comunidad, pero no ha cumplido con la carga de la prueba establecida en el art.
328 de la Ley N° 603, al no demostrar que las sumas "astronómicas"
aproximadamente Sus. 578.460.52 hayan sido invertidas en bienes o mejoras para
la familia, siendo imposible de creer la existencia real de dichos montos sin un
correlato patrimonial visible.
- Conforme al art. 192 de la Ley N° 603, para gravar o disponer de bienes comunes
es indispensable el consentimiento expreso de ambos cónyuges; al no haber
participado el respondiente en dichos actos, las obligaciones son de carácter
personal exclusivo de la recurrente.
- Los bienes reales adquiridos por la comunidad —inmuebles y vehículos— fueron
fruto del esfuerzo conjunto y trabajo, situación distinta a las deudas ficticias que
la recurrente pretende atribuir a la masa común para afectar la cuota parte del
demandante.
Por lo manifestado, solicitó se declare infundado el recurso de casación.
CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. Del régimen de la comunidad ganancial en el matrimonio.
El Auto Supremo N° 937/2018 de 01 de octubre, respecto a los bienes gananciales
manifestó: "El calificativo de ganancial, en su filosofía y en el ordenamiento jurídico
positivo, hace referencia a un determinado bien, adquirido durante la existencia del
vínculo matrimonial -o de la unión de hecho-, mediante el esfuerzo y la cooperación,
reales y efectivos, de ambos cónyuges. En el derecho argentino, Belluscio define
que 'son bienes gananciales todos los adquiridos durante la vigencia de la sociedad
conyugal por uno u otro de los esposos, con tal de que la adquisición no haya sido a
título gratuito. Pero deben exceptuarse los que tienen carácter propio por responder
a alguna de las circunstancias que les asignan esa calidad, en especial por la
subrogación real, la accesoriedad a otros propios, o la existencia de causa o título de

épátaic,

?Adivict
e9yawo,
'
adquisición anteriores al matrimonio' (Augusto César Belluscio, Manual de Derecho
de Familia, Tomo 2, pág. 84)".
El Código de las Familias y del Proceso Familiar Ley N° 603, en el art. 176.1 manda:
"I. Los cónyuges desde el momento de su unión constituyen una comunidad de
gananciales. Esta comunidad se constituye aunque uno de ellos no tenga bienes o
los tenga más que la o el otro", la comunidad ganancial, es una comunidad
patrimonial que contempla los bienes muebles, inmuebles, acciones, derechos,
dinero, etc. con los que cuentan los cónyuges al momento de contraer matrimonio
y los que posteriormente son adquiridos; el matrimonio por constituirse bajo los
más altos principios morales y afectivos origina, que la comunidad de gananciales
no hace diferencia personal ni patrimonial de los cónyuges, es decir, si alguno de
ellos no cuenta con bienes o cuenta con menos bienes que el otro, para la ley, prima
el principio de igualdad. Georges Ripert y Jean Boulanger manifiestan: "Bajo el
régimen legal la comunidad comprende los muebles y los inmuebles gananciales. Si
se desea, puede hacerse entrar a todos los bienes en la masa común: hay entonces
una comunidad universal".
Sobre el mismo tópico el Auto Supremo N° 236/2020 de 20 de marzo,
estableció que: "El régimen de la comunidad de gananciales está compuesto por los
bienes propios con los que ingresan los cónyuges al matrimonio bajo las reglas
contenidas en los arts. 178 a 186 y los bienes comunes cuya regulación
está contemplada entre el art. 187 a 192 de la Ley N° 603. La determinación de los
bienes propios y comunes se encuentra claramente descrita y reglamentada en el
Código de las Familias y del Proceso Familiar Ley N° 603, sin perjuicio de ello por
ser común dentro del ámbito jurídico, debemos aclarar, que los bienes adquiridos
después del matrimonio, así sean, el producto de los bienes propios, se constituyen
en bienes comunes.
Finalmente, según el art. 198 de la Ley N° 603 la comunidad ganancial, termina por:
por desvinculación conyugal, declaración de nulidad del matrimonio y separación
judicial de bienes en los casos en que procede, correspondiendo posteriormente, la
división y partición de bienes conforme dispone el art. 176.11 del Código de las
Familias y del Proceso Familiar: II. Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en
partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su
vigencia, salvo separación de bienes (...).
La forma común de conclusión de la comunidad ganancial es por disolución del
vínculo conyugal o divorcio, así como uno de los efectos del matrimonio es la
constitución ganancialicia, es -también- uno de los efectos del divorcio la división de
bienes gananciales, es decir todos los bienes, frutos naturales o civiles, y

obligaciones constituidas durante la vigencia del matrimonio, deben dividirse en
partes iguales, este principio de igualdad tiene fundamento en lo dispuesto por el
art. 63 de la Constitución Política del Estado, que manifiesta: 1. El matrimonio entre
una mujer y un hombre se constituye por vínculos jurídicos y se basa en la igualdad
de derechos y deberes de los cónyuges'. La Constitución como base legal
fundamental del Estado Boliviano, manda la igualdad de los cónyuges no solo para
los efectos legales del matrimonio sino también para los que se originen a
consecuencia de la desvinculación matrimonial, en ese sentido hombre y mujer
dividirán y partirán por igual todo lo obtenido durante la subsistencia del
matrimonio".
111.2. De la valoración de la prueba.
Sobre este particular en el Auto Supremo N° 115/2023 de 03 de febrero, este
Tribunal

ha

razonado

lo

siguiente:

"El

art.

332

de

la

Ley

N°

603

señala: '(VALORACIÓN DE LA PRUEBA). L Las pruebas se valorarán tomando en
cuenta la individualidad de cada una de las producidas y serán consideradas
integralmente, de acuerdo a una apreciación objetiva e imparcial, según criterios de
pertinencia. La autoridad judicial tendrá la obligación de señalar concretamente las
pruebas en que funda su decisión y tiene la obligación, en sentencia, de valorar tanto
las pruebas decisivas y esenciales, como los elementos que hagan presumir la
existencia o no de los hechos y derechos litigados'.
Como se observa, el legislador dejó claramente establecido que todas las pruebas
generadas en el trámite del proceso deben ser tamizadas por criterios de la sana
crítica y experiencia, asignando a cada una de ellas un valor de acuerdo a su
pertinencia y su correspondencia, dado que conjuntamente otras, son el andamiaje
que inclinará el universo probatorio en favor o en contra.
Es preciso hacer notar que la norma antes citada también hace alusión al proceso
cognoscitivo del cual tienen que ser su resultado, pues sin lugar a ninguna duda,
solo aquellas que son decisivas y esenciales son las que generan la convicción de lo
postulado por ambas partes, limitando al principio dispositivo su reproducción y en
todo caso, también su valoración. Bajo ese entendimiento, la doctrina con el mismo
paraguas, afirma que: 7...) producida la prueba, el juez comienza a examinarla,
tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes.
Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de
los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario,
'todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la
investigación', a este proceso mental Couture denomina 'la prueba como convicción'.
Así también Víctor de Santo, respecto al principio de unidad de la prueba indica: 'El

Jd'
.>(« ,°A

a

aIde . o/i4)(;u

conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado
y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas
(documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir
sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme'. El fin de la prueba es
llegar a la verdad material de los hechos prescindiendo de todo formalismo que limite
o impida al juzgador valorar la prueba; por el principio de unidad o valoración
conjunta de la prueba, la autoridad judicial está en la obligación de apreciar y valorar
todas las pruebas en su conjunto, que deben ser integradas y contrastadas conforme
mandan el art. 332 de la Ley N° 633 precepto legal que es concordante con lo
dispuesto por el art.1286 del Código Civil.
Coincidente con dicho criterio, tenemos la prevalencia del derecho sustancial frente
al formal, al respecto la Sentencia Constitucional N' 1662/2012 de 01 de octubre
ilustra: 'Acorde con dicho criterio, la SCP 0144/2012 de 14 de mayo, estableció: `...la
estructura del sistema de administración de justicia boliviano, no pueda concebirse
como un fin en sí mismo, sino como un medio para obtener el logro y realización de
los valores constitucionales, por otra parte, impele a reconocer la prevalencia del
derecho sustantivo sobre el derecho adjetivo o sobre las formas procesales, que a su
vez y en el marco del caso analizado obliga a los administradores de justicia entre
otros a procurar la resolución del fondo de las problemáticas sometidas a su
jurisdicción y competencia dejando de lado toda nulidad deducida de formalismos o
ritualismos procesales que impidan alcanzar un orden social justo en un tiempo
razonable'. Asimismo, sobre la justicia material frente a la formal, la Sentencia
Constitucional N° 2769/2010-R de 10 de diciembre, sostuvo: 'El principio de
prevalencia de las normas sustanciales implica un verdadero cambio de paradigma
con el derecho constitucional y ordinario anterior, antes se consideraba el
procedimiento como un fin en sí mismo, desvinculado de su nexo con las normas
sustanciales, en cambio, en el nuevo derecho constitucional, las garantías del
derecho procesal se vinculan imprescindiblemente a la efectividad del derecho
sustancial, puesto que no se trata de agotar ritualismos vacíos de contenido o de
realizar las normas de derecho sustancial de cualquier manera. 'Lo que persigue el
principio de prevalencia del derecho sustancial es el reconocimiento de que las
finalidades superiores de la justicia no puedan resultar sacrificadas por razones
consistentes en el culto ciego a reglas procesales o a consideraciones deforma, que
no son estrictamente indispensables para resolver el fondo de los casos que se
somete a la competencia del juez' (BERNAL PULIDO Carlos, El Derecho de los
derechos, Universidad Externado de Colombia, pág. 376). La Corte Constitucional de
Colombia, en la S-131 de 2002, afirmó que '...las disposiciones que integran el
ordenamiento jurídico en lo que atañe a trámites y procedimientos están puestas al

servicio del propósito estatal de realizar materialmente los supremos valores del
derecho, y no a la inversa, o, en otros términos, las formas procesales no se justifican
en sí mismas sino en razón del cometido sustancial al que pretende la administración
de justicia'.
Entonces, subsumiendo todo lo anterior podremos decir que por su naturaleza en
todo

proceso

de

índole familiar

(irradiado

constitucionalidad

reforzada), será

importante

por

los

nuevos

únicamente

parámetros

señalar

en

Sentencia la prueba en las que se funda la decisión judicial, distinguiéndose
esta labor de la que se debe efectuar con la prueba deducida en un proceso
civil. Dado que, en este último caso, la autoridad judicial incluso debe hacer
referencia a todas las pruebas que fueron desestimadas y exteriorizar las razones
por las que se asume dicha decisión (por la naturaleza formal del proceso civil), no
obstante, no acontece lo propio en el proceso de índole familiar pues existe una
diferencia que aparenta ser insustancial, sí bien en ambos casos son tasadas y se
ejerce sobre todas las probanzas un proceso cognoscitivo sobre su concurrencia y
sobre su valor, en materia familiar la Sentencia única y exclusivamente se
funda sobre las decisivas y esenciales.
Pues en nuestra actual economía jurídica se ha concebido como un bien
jurídicamente protegido y superior: el interés de la familia, abrigando el núcleo de la
base social y reconociendo su importancia; por otro lado, se han excluido por un
principio de verdad material, celeridad y concentración, todos los formalismos típicos
de otra materia."
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN
Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo
acusado en el recurso interpuesto.
1. En cuanto a los reclamos extractados en los incisos a) y b) donde denuncia la
Se denuncia una incorrecta apreciación de los documentos de deuda al haberse
considerado que estos adquieren validez y eficacia únicamente a partir del
reconocimiento de firmas, criterio que según se alega, contraviene la Ley N° 483
del Notariado Plurinacional, al tratarse dicho reconocimiento de un acto de
certificación de autenticidad y consolidación del documento privado, así como la
vulneración de los arts. 62 y 63 de la Constitución Politica del Estado y de los arts.
137, 141, 176 y 177 de la Ley N° 603, por haberse considerado en calidad de tercero

/ad

a na/d'Adivut
al demandante Lino Pedro Castro Camacho, pese a que los documentos de deuda,
aunque reconocidos en fechas posteriores, fueron suscritos durante la vigencia de
la unión conyugal —acreditada entre el 30 de enero de 2020 y el 20 de julio de
2022 conforme certificación del SERECI— y eran de su conocimiento, motivo por
el cual se sostiene la existencia de responsabilidad compartida.
Respecto a la denuncia de incorrecta apreciación de los documentos de deuda, del
análisis exhaustivo de los antecedentes, la prueba cursante en obrados y la
normativa aplicable, se advierten los siguientes extremos de orden legal y fáctico:
En cuanto a la eficacia de los documentos privados, la fecha cierta y la aplicación
de la Ley del Notariado; la recurrente sostiene erróneamente que la Ley N° 483 del
Notariado Plurinacional otorga validez a los documentos de deuda desde su fecha
de suscripción privada, argumentando que el reconocimiento de firmas es solo una
certificación posterior; sin embargo, este planteamiento confunde la validez inter
partes con la eficacia y oponibilidad frente a terceros; puesto que, si bien el art.
1297 del Código Civil establece que el documento privado reconocido hace plena fe
entre los otorgantes, —en este caso Rosmery Sullca y sus acreedores—, para que
dicha fecha sea oponible a personas ajenas al acto, rige lo dispuesto
imperativamente por el art. 1301 del Código Civil, el cual dispone textualmente:
"La fecha del documento privado es computable respecto a terceros solo desde el día
en que fue reconocido...".
En el caso de autos, es un hecho no controvertido y evidenciado en la revisión de
las documentales de fs. 180 a 196, que el demandante Lino Pedro Castro Camacho
no participó, no suscribió, ni intervino en los documentos de deuda citados; por
consiguiente, en relación estricta a la formación de dichos actos jurídicos
contractuales —préstamos de dinero—, él ostenta la calidad de tercero conforme a
las previsiones del art. 523 del Código Civil; en consecuencia, para que estas
obligaciones le sean oponibles y afecten la comunidad de gananciales o patrimonio
común, la fecha cierta del documento debe estar comprendida ineludiblemente
dentro de la vigencia de la unión.
De la compulsa de obrados se evidencia, tal como acertadamente razonaron tanto
la Juez A quo en su Sentencia (fs. 364-371 vta.) como el Tribunal Ad quem en el
Auto de Vista (fs. 423-426 vta.), que los reconocimientos de firmas de dichos
documentos se efectuaron en fechas muy posteriores a la ruptura de la unión; 1°
el documento suscrito con María Susana Dávalos cursante a fs. 180, fue reconocido
el 29 de Marzo de 2023; 20 el documento suscrito con María Susana Dávalos
visible a fs. 184, fue reconocido el 29 de marzo de 2023; 3° la Escritura Pública
suscrita con Ana Ruth Paredes Huaygua obrante a fs. 187, data del 22 de julio de

2024; 4 0 el documento suscrito con Diego Fernando Vega de fs. 190, fue reconocido
el 23 de julio de 2024; y 5° el documento suscrito con César Ciro Lima cursante
a fs. 192, fue reconocido el 30 de julio de 2024; en ese antecedente, considerando
que la unión conyugal se extinguió el 20 de julio de 2022 conforme a la
certificación del SERECI visible a fs. 105 y la Sentencia ejecutoriada de
reconocimiento de unión libre, resulta evidente que todos estos documentos
adquirieron fecha cierta y eficacia jurídica frente al demandante, recién después de
disuelta la comunidad de gananciales; en aquel entendido, el argumento de que la
Ley del Notariado valida el acto desde su suscripción "privada" es una
interpretación sesgada de la recurrente; la intervención notarial certifica la
autenticidad de las firmas y otorga fecha cierta al acto a partir de esa intervención
(fecha del formulario notarial), no teniendo el efecto retroactivo de validar la fecha
inserta en el cuerpo del documento privado para obligar o afectar a terceros que no
intervinieron en la suscripción del documento; aceptar el criterio de la recurrente
implicaría vulnerar gravemente la seguridad jurídica, permitiendo que documentos
privados sean efectuados con una fecha anterior a la fecha que fueron expedidos o
elaborados realmente (antedatados unilateralmente) por uno de los cónyuges en
colusión con terceros para afectar el patrimonio ganancial una vez disuelta la
unión, burlando la buena fe del otro cónyuge.
De otra parte, sobre la presunción de ganancialidad y la calidad de "Tercero" del
cónyuge no suscribiente; no se evidencia vulneración a los arts. 62 y 63 de la
Constitución Política del Estado ni a los preceptos de la Ley N° 603 invocados por
la recurrente; si bien el art. 196 de la Ley N° 603 establece que las deudas
contraídas durante la unión conyugar se presumen gananciales, esta presunción
es iuris tantum (admite prueba en contrario) y requiere, como presupuesto base, la
certeza de que la deuda nació efectivamente durante la vigencia de la unión y en
beneficio de la familia.
En el sub lite, la falta de concurrencia del cónyuge demandante en la suscripción,
sumada al hecho objetivo de que los documentos adquirieron fecha cierta
(oponibilidad) recién en los arios 2023 y 2024 —arios posteriores a la terminación
de la comunidad ganancial—, desvirtúa la presunción de que dichas obligaciones
fueron asumidas en beneficio de la familia o durante la vigencia de la comunidad;
puesto que, al no tener fecha cierta dentro del periodo de la unión (30 de enero de
2000 al 20 de julio de 2022), legalmente se reputan como obligaciones contraídas
en la fecha de su reconocimiento, momento en el cual la comunidad de gananciales
ya se había extinguido conforme al Art. 198 de la Ley 603; en este comprendido,
pretender

que

el

demandante

asuma

responsabilidad

compartida

sobre

documentos que desconoce, que no firmó y que legalmente nacieron a la vida
pública después de la desvinculación, atentaría contra el debido proceso y la
protección del patrimonio que le corresponde por ley.
En consecuencia, al no haberse demostrado error de hecho o de derecho en la
valoración de la prueba, ni infracción de la ley sustantiva, y habiendo el Tribunal
de alzada realizado una correcta interpretación de la eficacia de los documentos
privados frente a terceros y de las cargas de la comunidad ganancial, los agravios
denunciados devienen en infundados.
Por todas las consideraciones realizadas, corresponde emitir resolución en la forma
prevista por el art. 401.1 inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.1
inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el
recurso de casación de fs. 441 a 445, interpuesto por Rosmery Sullca García,
contra el Auto de Vista N° 66/2025 de 05 de septiembre, corriente de fs. 423 a
426 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y
Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja.
Con costas y costos.
Se regula honorarios profesionales para la abogada que contestó el recurso de
casación en la suma de Bs. 1000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relatora: Mgda. Fanny Coaquir

anny Coaquira Rodríguez
PRESIDENTE
SALA CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

Safal41"
OSE
11
ONDE
r_is(
SAUe.
)16g. Y« t.,
%SION
NRO. DE
sv c. . ›UVRESO DE

ríguez.

MSc

fartínez Fuentes

MA ISTRA DO
SA A CIVIL
P BUNAL SU REMO DE JUSTICIA

SALA CIViL
CE-STION2.1324

IsUTO SUPREMO N° 0.-11.5 FECHA 17(Z(A.
T-r -C

...12.R0 TOMA DE RAZON

r
Saulzar

uet f.ritinnaCIVIL

A l SECRETARIA DE SALA
TRIBUNAL SUPREMO

DE JUSTICIA

