TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 647

Sucre, 8 de noviembre de 2021


Expediente: 433/2021-C

Demandante: Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (GAMT)

Demandado: Empresa Constructora SOINBOL SRL.

Materia: Contencioso

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación en el fondo y la forma de fs. 283 a 289, interpuesto por la Sociedad de Ingeniería Boliviana de Responsabilidad Limitada “SOINBOL SRL”, a través de su representante Juan Ramiro Zenteno Durán, impugnando la Sentencia N° 07/2021 de 12 de abril de fs. 269 a 272, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso que sigue el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (en adelante GAMT) contra la empresa recurrente; el Auto N° 79/2021 de 21 de julio de fs. 295, que concedió el recurso; los antecedentes procesales y todo lo que fue pertinente analizar;

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 07/2021 de 12 de abril de fs. 269 a 272, declarando PROBADA la demanda contenciosa, disponiendo que la empresa contratista SOINBOL SRL, devuelva el saldo del anticipo recibido de Bs.502.146,46.-, más intereses que corresponda.

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Casación en la forma 

El recurso de casación interpuesto por SOINBOL SRL, señaló:


Falta de motivación y congruencia 

Alegó que, toda resolución judicial debe contener de manera insoslayable todos y cada uno de los requisitos expresados en la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP N° 0780/2014, de 21 de abril; caso contrario, la misma seria nula.

La exigencia de describir todos los medios de prueba y la asignación de un valor especifico a cada uno, de manera motivada según las reglas de la sana crítica, forma parte de elemento del debido proceso para lograr una debida motivación de la resolución judicial, efectuando una valoración integral, individualizando cada medio de prueba introducido en el proceso, tanto de cargo como de descargo, para luego proceder a una valoración especifica con relación a cada medio probatorio, esto garantiza que el Juez no ingrese en subjetivismos, y limita la arbitrariedad, no se trata de una simple formalidad, sino que el contrastar y sopesar cada medio de prueba, permitirá al Juez llegar a una realidad fáctica y lograr el valor justicia material.

En base a la SCP N° 0896/2014 de 12 de mayo y el Auto Supremo (AS) N° 120/2017 de 3 de febrero, alegó que la sentencia recurrida carece de valoración de la prueba y por tanto, de motivación y congruencia; puesto que, la prueba citada en la Sentencia sólo devela la relación jurídica y administrativa entre las partes, pero no se manifestó sobre la inexistencia de la planilla de cierre y liquidación final de saldos, no encontrándose la prueba principal, no se puede suplir la negligencia funcionaria al no cumplir las normas de contratación, el contrato administrativo y seguir los pasos administrativos de cierre de un contrato y ejecución de garantías.

Casación en el fondo

Error de derecho en la apreciación de la Clausula vigésima primera num. 21.4, referente a la ausencia de la planilla de cierre y liquidación de saldos y la falta de ejecución de la póliza de fs. 67

Argumentó que, el contrato de obra de fs. 15 a 38, en la Cláusula vigésima primera num. 21.4, dispone de manera inequívoca, las reglas aplicables a la resolución de contrato, estableciendo el procedimiento a seguir, para la ejecución de las garantías (correcta inversión de anticipo) y cuál, es el procedimiento para la restitución del monto otorgado como anticipo.

Señaló que, revisada la prueba ofrecida por la parte demandante, no encontraron la planilla de liquidación de saldos, documento que tiene la fuerza legal y que hubiese legitimado al demandante, al cobro ahora pretendido; siendo necesario, que se cumpla esta condición contractual, para que de esa manera, sea posible determinar cuál es el monto real supuestamente adeudado; lo contrario, significaría ingresar a un plano de enriquecimiento ilegítimo por parte de la entidad municipal demandante; puesto que, al no existir, en las pruebas aportadas dicho requisito ineludible, se trata de suplirlo con la presentación de los registros de ejecución de gastos cursantes de fs. 60 a fs. 63; siendo que, lo único que acreditan dichos documentos, son movimientos contables internos y no, la liquidación de saldos emergente de la planilla de liquidación final, que debió ser elaborada y consensuada entre partes.

Aseveró que, al no haberse elaborado la liquidación de saldos, emergente de la planilla final de cierre, por negligencia de los funcionarios de la Alcaldía, se demuestra que estos han incumplido sus funciones, como así también, no han dado cumplimiento al contrato administrativo; por consiguiente, se torna inviable la pretensión deducida; puesto que, dicha demanda, por imperio de la Cláusula vigésima primera del contrato, no contiene el requisito principal para deducir la presente acción, que es justamente la planilla de liquidación de saldos; siendo evidente, que la demanda versa sobre un monto supuesto que carece de sustento que la torne exigible; sin embargo, la Sentencia no hizo mención a la planilla de cierre y la liquidación de saldos, para determinar con exactitud cuánto es la suma adeudada.

Petitorio.- Solicitó que, por los argumentos expuestos, se disponga anular la Sentencia de fs. 269 a 272 vta., y se emita una nueva, de manera congruente, valorando correctamente el contrato administrativo o alternativamente, casar en el fondo y en consecuencia, se declare improbada la demanda contenciosa en todas sus partes.


Contestación y admisión del recurso de casación

Corrido en traslado el recurso de casación interpuesto por SOINBOL SRL, el Auto N° 79/2021, de 21 de julio; evidencia que, la entidad demandante GAMT, no contestó al recurso de casación interpuesto por la empresa recurrente, recurso que fue admitido por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa y Social Administrativa Primera, del Tribunal Supremo de Justicia, a través de Auto de 4 de agosto de 2021; por consiguiente, se pasa a resolver.

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Por razón de orden, primero se resolverá el recurso de casación en la forma y en caso de no ameritar determinar la nulidad solicitada, se resolverá el fondo del recurso.

Casación en la forma 

De la nulidad por incongruencia o falta de fundamentación y motivación de la sentencia

La congruencia en su sentido restringido, es la correlación existente entre lo demandado y lo resuelto, conforme orienta el art. 213-I del Código Procesal Civil (CPC-2013); y en caso de no respetarse este parámetro la resolución a ser emitida incurre en nulidad, al ser ultra, extra, infra o citra petita; en su sentido amplio, la congruencia también debe entenderse, como la correlación interna que debe existir en la misma resolución y con el proceso en sí, importando también, que esta deba ser emitida con la debida motivación y fundamentación; esto significa, que se expresen las razones de hecho y derecho consideradas, para emitir la parte resolutiva de la decisión, pues cuando un Juez omite fundamentar o motivar una resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino que también toma una decisión de hecho y no de derecho, que vulnera el debido proceso, que permite a las partes, conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido.

En ese contexto, ante la existencia de una resolución de primera instancia incongruente o carente de motivación y fundamentación, si bien en un primer momento este aspecto puede dar lugar a una nulidad procesal; empero, debe tenerse presente que conforme a la normativa y principios Constitucionales, este instituto procesal resulta aplicable únicamente en determinados casos bajo un criterio de juridicidad; siempre y cuando, ese acto no pueda ser suplido en la instancia superior, ello en aplicación del principios de protección de actuados, con la finalidad, que el proceso alcance el fin esperado, cuál es la solución al conflicto jurídico. Bajo esta premisa, cuando el Tribunal revisor advierta incongruencia o falta de motivación y fundamentación en la Sentencia, en aplicación de sus prerrogativas, deberá resolver en el fondo este aspecto, no resultando viable disponer una nulidad de obrados por estos motivos.

Del caso en análisis

La empresa recurrente acusó infracción en la forma, aludiendo que la Sentencia carecía de motivación y congruencia, al no haber valorado la ausencia de la planilla de cierre y liquidación final de saldos y al no encontrarse ésta como prueba principal, jamás la demanda pudo ser acogida por la justicia ordinaria, pues no se cumplió las normas de contratación y no se siguió, los pasos administrativos de cierre de un contrato y ejecución de garantías.

En el contexto denunciado por la empresa recurrente y del análisis del recurso en examen; se constata, que el recurrente se limitó a efectuar una exposición de hechos reflejado en su reclamo, omitiendo la fundamentación de derecho en el recurso de casación en la forma, conforme exigencia normativa; desconociendo de esta manera, que el recurso de casación, se asemeja a una demanda nueva de puro derecho, que procede solo en los casos especificado en el art. 271-I del CPC-2013; evidenciándose que, en la exposición efectuada, la empresa recurrente no acusa violación de norma alguna; por lo tanto, tampoco específica ni identifica, en que consiste la violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, requisito que no es solo formal sino de “contenido”; toda vez, que el mismo delimita la competencia del Tribunal de casación, el que debe pronunciarse, precisamente sobre los puntos expuestos en el recurso; puesto que, la labor de este Tribunal, es verificar la infracción de la Ley y el incumplimiento de este requisito, impide abrir su competencia; más aún, si en mérito a la aplicación del art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) N° 025, que textualmente expresa. “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos” (sic).

En ese sentido, la pretensión de la empresa recurrente, de anular la sentencia por incongruencia o falta de motivación, no responde a los principios procesales de legalidad, dirección, concentración, congruencia, celeridad, igualdad procesal y probidad, que orientan la actual forma de administrar justicia.

Pese a la infundabilidad de la pretensión de la empresa recurrente; y con el fin de otorgar claridad a la decisión, de revisión de los antecedentes del proceso, se advierte que SOINBOL SRL, una vez enterada de la comunicación del GAMT, sobre la intención de resolución del contrato y posterior resolución del contrato materia de litis, en su posición de empresa Contratista, que recibió recursos de la entidad municipal, no efectuó ninguna acción, para la conciliación de saldos y menos para la elaboración de la ahora reclamada planilla de saldos.

 Por lo expuesto, no existiendo carga argumentativa coherente en el recurso, que no puede ser suplida de oficio por este Tribunal, corresponde la aplicación del art. 220-II del CPC-2013, aplicable por mandato de la Disposición Final Tercera de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013 (CPC-2013).



Casación en el fondo

Doctrina aplicable al caso

De la motivación y fundamentación de las resoluciones

La SC 2023/2010-R de 9 de noviembre reiterada por la SC 1054/2011-R de 1 de julio, sobre la motivación y fundamentación de las resoluciones expresó: “Del entendimiento constitucional dado se advierte que para el cumplimiento del debido proceso en su sub-elemento motivación de una resolución, no es necesario que la misma sea ampulosa, sino coherente, precisa y clara dando a entender el motivo de su resolución, cumplido este extremo se tiene por realizada la motivación de una resolución, empero, cuando los litigantes, no están de acuerdo con dicha motivación, otro resulta el tema y agravio a invocar, muy diferente al de la falta motivación, ya que, no nos encontramos dentro del marco de la falta de motivación, sino por el contrario el de una errónea aplicación, interpretación o violación de la ley o en su caso errónea valoración de la prueba, mismo que debe ser impugnado vía recurso de casación en el fondo”.


Valoración de la prueba

José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), comentarios y concordancia señala que: “(…) producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. 

Este proceso mental -Couture- llama “la prueba como convicción”.

Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), señala, en relación al principio de unidad de la prueba: “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

Error de derecho en la apreciación de la cláusula vigésima primera num. 21.4, referente a la ausencia de la planilla de cierre y liquidación de saldos y la falta de ejecución de la póliza de fs. 67


Resolución del caso en análisis

La empresa recurrente acusó error de derecho en la apreciación de la prueba documental consistente en la Cláusula vigésima primera numeral 21.4, referente a la ausencia de la planilla de cierre y liquidación de saldos y la falta de ejecución de la póliza de fs. 67.


En ese sentido, la minuta del contrato de fs. 17 a 48, establece en su Cláusula vigésimo primera:

 

“21.4 Reglas aplicables a la Resolución: Para procesar la Resolución del Contrato por cualquiera de las causales señaladas, la ENTIDAD o el CONTRATISTA, darán aviso escrito mediante carta notariada, a la otra parte, de su intención de resolver el CONTRATO, estableciendo claramente la causal que se aduce.

Si dentro de los quince (15) días hábiles siguientes de la fecha de notificación, se enmendaran las fallas, se normalizará el desarrollo de los trabajos y se tomaran las medidas necesarias para continuar normalmente con las estipulaciones del Contrato y el requeriente de la Resolución expresa por escrito su conformidad a la solución, el aviso de intención de resolución será retirado.

En caso contrario, si al vencimiento del término de los quince (15) días, no existe ninguna respuesta, el proceso de resolución continuará a cuyo fin la ENTIDAD o el CONTRATISTA, según quién haya requerido la resolución del contrato, notificará mediante carta notariada a la otra parte, que la resolución del contrato se ha hecho efectiva.

Esta carta dará lugar a que: cuando la resolución sea por causales imputables al CONTRATISTA se consolide en favor de la ENTIDAD la garantía de Cumplimiento de CONTRATO, manteniéndose pendiente de ejecución la garantía de correcta Inversión del Anticipo hasta que se efectué la conciliación de saldos, si aún la vigencia de dicha garantía lo permite, caso contrario si la vigencia está a finalizar y no se amplía, será ejecutada con cargo a esa liquidación.

EL SUPERVISOR a solicitud de la ENTIDAD, procederá a establecer y certificar los montos reembolsables al CONTRATISTA por concepto de trabajos satisfactoriamente ejecutados y de los materiales, equipamiento e instalaciones temporales aptos para su utilización en la prosecución de los trabajos si corresponde.

En este caso no se reconocerá al CONTRATISTA gastos de desmovilización de ninguna naturaleza. Con base en la planilla o certificado de cómputo final de volúmenes de obra, materiales, equipamiento, e instalaciones temporales, emitida por el SUPERVISOR, el CONTRATISTA preparará la planilla o Certificado Final, estableciendo saldos en favor o en contra para su respectivo pago o cobro de las garantías pertinentes.

Solo en caso que la resolución no sea originada por negligencia del CONTRATISTA éste tendrá derecho a una evaluación de los gastos proporcionales que demande el levantamiento de la instalación de faenas para la ejecución de la obra y los compromisos adquiridos por el CONTRATISTA para su equipamiento contra la presentación de documentos probatorios y certificados.

La ENTIDAD quedará en libertad de continuar la Obra a través de otro CONTRATISTA; preferentemente podrá efectuar consulta al proponente calificado en segundo lugar en la licitación, para establecer si mantiene su propuesta y así sucesivamente, siempre que dichas propuestas sean aceptables en precio y plazo.”

Ahora bien, la empresa recurrente alegó que, revisada la prueba ofrecida por la parte demandante, no se encontró la planilla de liquidación de saldos, documento que a decir de la recurrente, tendría la fuerza legal, que hubiese legitimado al demandante el cobro ahora pretendido, exigiendo el cumplimiento de esa condición contractual, para que de esa manera, sea posible determinar cuál es el monto real supuestamente adeudado; pues lo contrario, según la empresa demandante, significaría ingresar a un plano de enriquecimiento ilegítimo por parte de la entidad municipal demandante.

En ese contexto normativo, es evidente que las partes inmersas en el cumplimiento contractual, estaban obligadas a dar cumplimiento a todas y cada una de las cláusulas contractuales; evidenciándose por una parte, negligencia en el accionar de los servidores públicos del GAMT, encargados de la ejecución y supervisión del Contrato de Obra para el Proyecto denominado "Construcción Centro de Capacitación en el Barrio Virgen de Fátima de la ciudad de Tarija Segunda Fase" y responsabilidades previstas por la Ley N° 1178, por no ejecutar la Póliza de Garantía de Correcta Inversión de Anticipo y tampoco requerir la renovación de la Póliza. 

Asimismo, revisados los antecedentes del proceso, se advierte que SOINBOL SRL, una vez enterada de la comunicación del GAMT, sobre la intención de resolución del contrato y posterior resolución, en su posición de empresa Contratista, ejecutora de un proyecto programado por el GAMT, recibió recursos de financiamiento de la obra, por parte de la entidad municipal, equivalente a Bs.529.160,00.-, descontándose en el pago de Planilla por Avance de Obra, parte del anticipo, quedando como saldo sin descontar, la suma de Bs.502.146,46.

Pese a ser deudor de un saldo, con cargo a devolución, una vez efectivizada la resolución del contrato, SOINBOL SRL, no efectuó ninguna acción para la conciliación de saldos ahora reclamada como incumplida y mucho menos para la conciliación y elaboración de la ahora reclamada planilla de saldos, exigida por el empresa, sin tomar en cuenta, que de acuerdo al art. 5 de la Ley N° 1178, al ser SOINBOL SRL, una empresa privada, que recibió recursos de una entidad estatal, estaba obligada a restituir los saldos de recursos no ejecutados e informar a la entidad pública competente, sobre el destino, forma y resultados del manejo de esos recursos públicos, presentando sus estados financieros debidamente auditados, conforme a normativa vigente, que obligaba a SOINBOL SRL, a solicitar y exigir al GAMT, precisamente la planilla de saldos ahora extrañada por la propia empresa y que ahora reclama como prueba ausente en el proceso; no siendo en este caso, obligación exclusiva del GAMT, la elaboración de la planilla de saldos, al ser deber de SOINBOL SRL, contar con este documento y también aportarlo al proceso.

 En ese sentido, la planilla de saldos prevista en el numeral 21.4 del Contrato, extrañada en el proceso por la empresa SOINBOL SRL; evidencia, que este documento formal es necesario para determinar con exactitud el monto a ser devueltos al GAMT; aspecto que no fue valorado adecuadamente por el Tribunal de instancia; constatándose asimismo, que éste documento no fue elaborado por inacción de las partes contratantes, ausencia formal de dicho documento, que ambas partes incumplieron en su formalización; empero, la ausencia de este documento, de ninguna manera, puede dar lugar, a que los saldos de recursos no ejecutados por la empresa Contratista, queden sin ser devueltos al GAMT; aspecto que, constituiría un enriquecimiento sin justa causa, debiendo consecuentemente, procederse a la elaboración de la planilla de cierre y liquidación de saldos, para cuyo fin, el supervisor nombrado al efecto por el GAMT, procederá a la elaboración de la planilla de cierre y liquidación de saldos; certificando el monto reembolsable al GAMT, considerando, que la empresa Contratista no reclamó trabajos u otros ítems ejecutados impagos. 

Evidenciada la constitución en mora de SOINBOL SRL; a través de citación de demanda contenciosa de fs. 145, en aplicación de los arts. 340, 341, 414 y 1503-II del CC, art. 130 -2 -3 -4 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975) y art. 118-3-4 del CPC-2013, SOINBOL SRL, está obligada al pago del interés legal anual, en favor del GAMT, sobre el saldo a determinarse en planilla de cierre y liquidación de saldos, a partir del 5 de junio de 2019, hasta la fecha de devolución del saldo determinado. 

En ese marco legal; se concluye que son evidentes en parte, las causales de casación alegadas por la Empresa SOINBOL SRL; por consiguiente, se establece que el Tribunal de instancia, incurrió en violación de las normas acusadas, correspondiendo, resolver de acuerdo al art. 220-IV del CPC-2013, aplicable por mandato de la Disposición Final Tercera de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013 (CPC-2013).

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ, DISPONE:

 1.- Declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma, interpuesto por SOINBOL SRL, contra la Sentencia N° 07/2021 de 12 de abril, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

2.- Resolviendo el recurso de casación en el fondo, interpuesto por SOINBOL SRL, CASA la Sentencia N° 07/2021 de 12 de abril, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y deliberando en el fondo, declara PROBADA EN PARTE la demanda contenciosa de fs. 116 a 123, subsanada a fs. 137 a 139, interpuesta por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija; en contra de la empresa SOINBOL SRL, disponiendo, que el GAMT, proceda a la elaboración de la planilla de cierre y liquidación de saldos, en el plazo de 10 días hábiles a partir de su legal notificación, con la presente decisión, certificando el monto reembolsable en favor del GAMT, en el que se debe incluir el importe del anticipo recibido por SOINBOL SRL y posteriormente, presentarse ante el Tribunal de instancia, para su aprobación.

Aprobada la planilla de cierre y liquidación de saldos, el Tribunal de instancia emplazará a SOINBOL SRL, si corresponde, para la devolución de los saldos determinados, en el plazo improrrogable de 15 días hábiles, más el pago del interés legal del 6% anual, en favor de quien corresponda, computables, a partir del 5 de junio de 2019, hasta la fecha de devolución efectiva del saldo determinado, quedando encargado de su cumplimiento en el pago, el Tribunal de instancia.

Sin costas ni costos procesales, conforme al art. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Sin multa por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.