TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 509/2017-RA

Sucre, 12 de julio de 2017


Expediente : Tarija 23/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : Dianet Angélica Flores Flores y otros 

Delito : Robo Agravado 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 30 de marzo de 2017, cursante de fs. 378 a 398 vta., Corina Alvarado y Mariano Farfán Quiroga, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 11/2017 de 13 de marzo, de fs. 354 a 357, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y los recurrentes contra Dianet Angélica Flores Flores, Alfonso Paul Gareca López, Christtian Marcelo Lazarte Calizaya, Carmen Alejandra Gabriela Catoira Arancibia, Martha Colque Rua, Pascual Zenteno Fernández, Ricardo Díaz Rocha y Walter Vicente Tapia Torrez, por la presunta comisión del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 332 del Código Penal (CP).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

Por Sentencia 46/2016 de 7 de octubre (fs. 300 a 305 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Dianet Angélica Flores Flores, Martha Colque Rua, Christtian Marcelo Lazarte Calizaya, Alfonso Raúl Gareca López, Carmen Alejandra Gabriela Catoira Arancibia, Pascual Zenteno Fernández, Ricardo Díaz Rocha y Walter Vicente Tapia, absueltos de culpa y pena del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 332 inc. 2) del CP; en consecuencia, se dejó sin efecto las medidas de carácter real y personal que pesan sobre los acusados.




Contra la mencionada Sentencia, Corina Alvarado y Mariano Farfán Quiroga (fs. 325 a 339 vta.), formularon recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista 11/2017 de 13 de marzo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar al recurso planteado; en consecuencia, confirmó en su integridad la Sentencia apelada.




Por diligencia de 23 de marzo de 2017 (fs. 358), los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado; y, el 30 del mismo mes y año, interpusieron el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. EL LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.


De la revisión del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


Los recurrentes refieren la existencia de incongruencia omisiva; sin embargo, del contenido de su denuncia señalan que existió puntos relevantes de su recurso de apelación restringida que no fueron resueltos de manera fundada, como ser: “II.1. Vulneración de la garantías constitucional del debido proceso por falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista infringiendo el art. 124 del CPP, que se constituye en un defecto absoluto de acuerdo al art. 169 inc. 3) del CPP”; posteriormente, explican jurisprudencialmente el entendimiento de la debida fundamentación con base al art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP), para afirmar que la Sentencia no cumple con los requisitos exigidos por la doctrina legal aplicable emitida por el Tribunal Supremo de Justicia porque la misma es incompleta, no es expresa, no es clara y no cumple con las reglas de la logicidad; haciendo notar todos estos aspectos, habría denunciado mediante su recurso de apelación restringida porque el Tribunal de Sentencia, hubiera inferido hechos e incumplido la tarea de efectuar el análisis valorativo de la prueba, por medio de la lógica, la experiencia y la psicología, pues únicamente se avocó a suplir la motivación por una remisión y descripción a otros actos y a las constancias del proceso. Asimismo, refiere que la Sentencia no era una resolución expresa porque en el apartado “relación circunstanciada de los hechos” se comprueba la existencia del hecho ilícito acusado de Robo Agravado previsto y sancionado por el art. 331 y 332 del CP, y en el apartado “Valoración de la prueba y votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y de derecho” señalan que el Tribunal de Sentencia incurrió en contradicción inclusive con los hechos probados aspecto que fue denunciado y nunca fue restablecido por el Tribunal de alzada, por lo que es evidente la vulneración del debido proceso al confirmar la Sentencia, circunstancias por las que denuncia que se incurrió en incongruencia omisiva.


El Tribunal de alzada no cumplió a cabalidad su deber de controlar que la Sentencia se encontraba debidamente estructurada para después asumir la falta de un elemento sustancial para la configuración del delito como ser: “El ánimo de apoderarse de los bienes ajenos” siendo que lo consignado en el Auto de Vista en el punto II.1, no cumplió con las exigencias mínimas de la fundamentación, prevista en el art. 124 del CPP y menos constituye una respuesta motivada en consecuencia el Tribunal de apelación incurre en ausencia de fundamentación siendo que ninguna asociación puede expulsar de su domicilio a nadie debido a que esa situación se encuentra amparada en la Ley; lo que hace ver que el hecho se subsumió en los delitos acusados de Allanamiento, Robo y otros, con violencia, respecto de sus cosas y se sustrajeron sus enseres y bienes de su familia; por lo que el hecho se encontraba por demás probado.


Por otro lado, señalan respecto del Auto de Vista que en relación al apartado II.2, los recurrentes afirman que carecía de fundamentación porque al respecto denunció la infracción del art. 370 inc. 1) del CPP, recibiendo una respuesta oscura, ambigua, infundada e inmotivada que incumple con el requisito de ser clara, expresa y completa y lógica, porque la Sentencia en el apartado de los hechos probados solo se limitó a señalar que la prueba testifical y documental, siendo ese aspecto corroborado por el Tribunal de alzada; y además, los impetrantes afirman que se sustentó la configuración del delito endilgado debido a que los imputados expulsaron a los recurrentes de su vivienda, sustrayéndoles sus enseres, mercaderías, materiales de construcción y dinero en la suma de Bs. 1000.- (un mil bolivianos), elementos que demuestran la existencia del hecho delictuoso, en consecuencia el Auto de Vista no estaría considerando esos aspectos; indicando como respaldo que los imputados devolvieron sus bienes afirmando que el delito había desaparecido; sin tener en cuenta que solo les devolvieron la mitad de sus cosas; en consecuencia, el Tribunal de alzada no consideró que la Sentencia no fue clara y expresa.


Asimismo señalan que la Sentencia no es completa porque omitió la exposición de los motivos sobre punto extremo y decisivo de la decisión relativo a la subsunción del hecho al tipo penal acusado; asimismo, a los elementos constitutivos del tipo penal acusado logrando absolver a los responsables dejando en la impunidad a los autores del delito; al respecto, refiere que el Tribunal de alzada no realiza un examen sobre la aplicación del sistema probatorio establecido por la Ley, por lo que no custodió la aplicación de las reglas de la sana critica en la fundamentación de Sentencia.


Respecto de la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 308 de 25 de agosto de 2006 y la Sentencia Constitucionales 1369/2002 de 19 de diciembre.


Hacen referencia a la Casación penal en Argentina refiriendo la resolución “Cám. Fed. Resistencia, 26/4/60, `D.J.A.´, `5/4/61´ en la cual se hubiera establecido que es nula la sentencia que solo hace una simple relación de la causa; también refiere “la Rev. De Der. Proc. (Arg.) año II, Nº 1 (1999), pág. 47. A. Parry, Nulidad de Sentencia por defectos de forma” y “S.T.J. Cba., 3/8/62, B.J.C.”, VI, 7, 442, “Saures”, en la que se resolvió que procede el recurso de casación por falta de motivación de la Sentencia. 



Refiere defectos de la Sentencia como ser: a) La inexistencia de Congruencia y Coherencia; b) Inexistencia de motivación por vulneración de la Ley de “Derivación” como regla de la lógica; asimismo, señala que el Tribunal de alzada podrá evidenciar que la Sentencia careció de logicidad porque no respetó el principio de la razón suficiente, el principio de tipicidad para considerar si la conducta se adecua al tipo penal, debido a que en la Sentencia no existe ninguna inferencia de deducción o razonamiento que tenga como origen la técnica o la ciencia. 

 

Con relación a la temática planteada invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 308 de 25 de agosto de 2006 y 444 de 15 de octubre de 2005. 



Señalan que la vulneración al debido proceso art. 117 de la Constitución Política del Estado (CPE), por la inexistencia de motivación fáctica y jurídica, por inobservancia del principio de tipicidad, obligación que fue incumplida por la Sentencia, en contradicción con la doctrina establecida por el Tribunal Supremo de Justicia, porque el Tribunal de Sentencia se limitó a consignar citas parciales y fragmentadas de la doctrina legal sin que se haya cumplido con la obligación de subsunción aspecto que constituye defectos absolutos previstos en los arts. 169 inc. 3) y 370 inc. 6) del CPP, aspecto –según los recurrentes- se comprueba de la simple lectura de la Sentencia; en consecuencia, al ser un error de entidad fundamental, decisiva e insubsanable, es preciso realizar una reconsideración de los hechos y/o revalorización de la prueba, correspondiendo al Tribunal de alzada determinar la nulidad absoluta de la Sentencia y disponer el reenvió ante otro tribunal en aplicación del art. 413 del CPP. 


Al respecto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012 y 86/2013 de 26 de marzo; también hacen referencia a la resolución: “Jurisprudencia de la ciudad de Córdova–Argentina (S.T.J.Cba., 11/9/99)” 



La Sentencia incurrió en el defecto comprendido en el art. 370 inc. 6) del CPP, debido a que la misma se sustenta en hechos no acreditados e inexistentes; además, de haber contrariado al principio de la razón suficiente constitutivo de la derivación como Ley de la lógica y siendo un error de la entidad fundamental y decisiva e insubsanable, porque se debió realizar una reconstrucción de los hechos y/o revalorización de la prueba; en consecuencia, al Tribunal de alzada le corresponde determinar la nulidad de la Sentencia y disponer el reenvío ante otro Tribunal, en aplicación a la primera parte del art. 413 del CPP.



 

Con relación a la temática planteada invocaron como precedente contradictorio el Auto Supremo 444 de 15 de octubre de 2005.


El Auto de Vista ante el reclamo de la vulneración de las reglas de la sana critica en la que incurrió el Tribunal de Sentencia, no ingresó al análisis del motivo apelado el cual estaba fundado en la falta de razonamiento lógico sobre la existencia del “dolo” a cuyo efecto transcriben el apartado II.3. sobre la valoración defectuosa de la prueba respecto de la autoridad del delito denunciado en el cual el Auto de Vista incumplió con su deber de verificación sobre la correcta aplicación de las reglas de la sana critica, resaltando que la absolución que beneficio a los imputados a pesar de la gravedad del hecho, ha decantado en la impunidad, lo que se considera injusto frente al daño económico psíquico provocado a su familia. Por otro lado hacen referencia a que el Auto de Vista señaló que la Sentencia realizó una correcta valoración de los elementos de prueba en base al art. 173 del CPP; de la misma forma señalan que el Auto de Vista sustenta su fallo con los Autos Supremos 249/2012, 53/2012 de 22 de marzo y 167 de 4 de julio de 2012 de los cuales señalan que son referidos a que el Auto de Vista no puede revisar cuestiones fácticas y no puede realizar una revalorización de la prueba; con relación, a dichas afirmaciones refieren que el Tribunal de alzada no está impedido para examinar la fundamentación probatoria intelectiva de la Sentencia, con la aplicación de la sana crítica y sus componentes, en la eventualidad de que en ese procedimiento el juzgador haya podido caer en errores de logicidad. En síntesis señalan que el Auto de Vista incurrió en incongruencia omisiva y en falta de fundamentación incurriendo en defectos absolutos previstos por el art. 169 inc. 3) del CPP. 




Señalan que existe contradicción entre el Auto de Vista con relación a los precedentes invocados y la vulneración de derechos y garantías constitucionales del debido proceso; También señalan que el Auto de Vista es contradictorio a los precedentes debido a que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación respecto de las atenuantes especiales y generales. 


El Tribunal de apelación omitió analizar la vulneración de las reglas de la sana critica, infringiendo con ello el derecho al debido proceso; además, porque el Auto de Vista no resolvió los motivos de apelación relativos al control de la sana crítica y sobre el razonamiento de los de mérito en cuanto a la prueba para la demostración de la unión libre; más al contrario, se verifica que valorizó prueba, incurriendo en la prohibición expresa de su competencias de acuerdo al art. 398 del CPP. El Tribunal de apelación desconoció el principio de tipicidad y legalidad en apelación de la normativa procesal penal, no fundamento debidamente la resolución de alzada al responder bajo parámetros que hacen a una resolución fundada; es decir, clara, expresa, lógica, completa y legítima conforme lo establece la doctrina legal aplicable del Tribunal Supremo de Justicia 


Al respecto invocaron como precedentes contradictorios los Autos Supremos 110/2013 de 22 de abril, 507 de 11 de octubre de 2007, 209/2015-RRC de 27 de marzo, 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


Conforme a lo normado en el art. 417 del CPP, el plazo máximo para la interposición del recurso de casación es de cinco días, verificándose en el presente caso que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 2 de marzo de 2017, planteando su recurso de casación el 9 del mismo mes y año, extremo que evidencia que dicho medio de impugnación se planteó dentro del plazo legal; por lo tanto, corresponde verificar a continuación el cumplimiento de los demás requisitos. 


Con relación al primer motivo, en el que inicialmente denuncia la existencia de incongruencia omisiva y que posteriormente refiere que existieron puntos relevantes de su recurso de apelación restringida que no fueron resueltos de manera fundada, por lo que, denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en la vulneración del art. 124 del CPP. 


Con relación a la Sentencia Constitucionales 1369/2002 de 19 de diciembre y a la referencia a la Casación penal en Argentina refiriendo la resolución “Cám. Fed. Resistencia, 26/4/60, `D.J.A.´, `5/4/61´ en la cual se hubiera establecido que es nula la sentencia que solo hace una simple relación de la causa; también refiere “la Rev. De Der. Proc. (Arg.) año II, Nº 1 (1999), pág. 47. A. Parry, Nulidad de Sentencia por defectos de forma” y “S.T.J. Cba., 3/8/62, B.J.C.”, VI, 7, 442, “Saures”, en la que se resolvió que procede el recurso de casación por falta de motivación de la Sentencia; se debe tener en cuenta que dichas resoluciones no tienen calidad de precedentes contradictorios, debido a que las mismas no se encuentran bajo los alcances del art. 416 del CPP; motivo por el cual no pueden ser consideradas para la resolución de fondo.

 

Con relación a la mención de una supuesta incongruencia omisiva; de la misma, forma es preciso aclarar que los recurrentes de manera confusa refieren la existencia de incongruencia omisiva; empero, del contenido de su denuncia, este motivo solamente versa sobre la vulneración del art. 124 del CPP; además, debe quedar claro que respecto a la supuesta incongruencia omisiva no invocaron precedente contradictorio alguno, lo que hace inviable su conocimiento por incumplimiento del art. 417 del CPP.

 

Respecto de la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios los Autos Supremos 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 308 de 25 de agosto de 2006, de los cuales señalaron específicamente que su doctrina legal aplicable radica en que las resoluciones judiciales deben encontrarse debidamente fundamentadas; y, como aspecto contradictorio refieren que el Tribunal de alzada emitió su resolución sin la debida fundamentación debido a que en su recurso de apelación restringida hubiera puntualizado los aspectos defectuosos de la Sentencia; pero sin embargo de ello, que el Auto de Vista no fundamentó debidamente al respecto confirmando dicha resolución; en consecuencia, al haberse cumplido con los requisitos establecidos en el art. 417 del CPP, respecto de estos precedentes el motivo resulta admisible. 


Respecto del segundo motivo, en el que refieren defectos de la Sentencia como ser: a) La inexistencia de Congruencia y Coherencia; b) Inexistencia de motivación por vulneración de la Ley de “Derivación” como regla de la lógica; asimismo, señalan que el Tribunal de alzada podrá evidenciar que la Sentencia careció de logicidad porque no respetó el principio de la razón suficiente, el principio de tipicidad para considerar si la conducta se adecua al tipo penal; debido a que en la Sentencia no existe ninguna inferencia de deducción o razonamiento que tenga como origen la técnica o la ciencia. 

 

Con relación a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios los Autos Supremos 308 de 25 de agosto de 2006 y 444 de 15 de octubre de 2005; si bien de las mismas refirieron de que se tratan y transcribieron la parte pertinente; sin embargo de ello, no se advierte la precisión del aspecto contradictorio del Auto de Vista con relación a los precedentes, siendo que todo su argumento va dirigido a los supuestos defectos de la Sentencia y cuando hace mención al Tribunal de alzada señalan que: “el Tribunal de alzada podrá evidenciar que la Sentencia…”, lo que hace ver el incumplimiento de los requisitos establecidos por el art. 417 del CPP; en consecuencia, el presente motivo deviene en ser declarado inadmisible. 


Respecto del tercer motivo, en el que señala que la vulneración al debido proceso (art. 117 de la CPE), por la inexistencia de motivación fáctica y jurídica, por inobservancia del principio de tipicidad, obligación que fue incumplida por la Sentencia, en contradicción con la doctrina establecida por el Tribunal Supremo de Justicia, porque el Tribunal de Sentencia se limitó a consignar citas parciales y fragmentadas de la doctrina legal sin que se haya cumplido con la obligación de subsunción aspecto que constituye defectos absolutos previstos en los arts. 169 inc. 3) y 370 inc. 6) del CPP, aspecto –según los recurrentes- se comprueba de la simple lectura de la Sentencia; en consecuencia, al ser un error de entidad fundamental, decisiva e insubsanable, es preciso realizar una reconsideración de los hechos y/o revalorización de la prueba, correspondiendo al Tribunal de alzada determinar la nulidad absoluta de la Sentencia y disponer el reenvió ante otro Tribunal en aplicación del art. 413 del CPP. 


Al respecto invocan como precedentes contradictorios los Autos Supremos 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012 y 86/2013 de 26 de marzo de 2013; de los cuales, si bien transcribe la parte que ven por conveniente; sin embargo, no precisan la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista en alguno de sus argumentos o fundamentos con relación a los precedentes invocados; siendo que, toda su argumentación versa sobre defectos de la Sentencia y no así del Auto de Vista, sin tener en cuenta que el art. 416 del CPP, prevé que el recurso de casación procederá para impugnar Autos de Vista y no así la Sentencia; en consecuencia, se advierte el incumplimiento de requisitos para su admisibilidad, lo que genera que estos precedentes no sean motivo de análisis en el fondo de lo pretendido. 


Por otro lado con relación a la resolución: “Jurisprudencia de la ciudad de Córdova–Argentina (S.T.J.Cba., 11/9/99)” se advierte que la misma no tiene calidad de precedente, al no encontrarse bajo las previsiones contenidas por el art. 416 del CPP.


Con relación a la mención de la vulneración de derechos y garantías constitucionales estas no se ven plasmadas teniendo en cuenta que los argumentos para sustentar dichas vulneraciones resultan con relación a la emisión de la Sentencia, más no así respecto del Auto de Vista ahora impugnado, omitiendo cumplir con lo establecido en el art. 416 del CPP, que claramente señala que el recurso de casación solamente procede para impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia del País más no así para analizar aspectos de la Sentencia; por lo que, el presente motivo resulta inadmisible incluso acudiendo a los presupuestos de flexibilización establecidos en el acápite anterior de la presente Resolución, que fueron incumplidos por los impetrantes. 


Con relación al cuarto motivo, en el que refiere que la Sentencia incurrió en el defecto de comprendido en el art. 370 inc. 6) del CPP debido a que la misma se sustenta en hechos no acreditados e inexistentes; además, de haber contrariado al principio de la razón suficiente constitutivo de la derivación como Ley de la lógica y siendo un error de la entidad fundamental y decisiva e insubsanable, porque se debió realizar una reconstrucción de los hechos y/o revalorización de la prueba; en consecuencia, al Tribunal de alzada le corresponde determinar la nulidad de la Sentencia y disponer el reenvío ante otro Tribunal, en aplicación a la primera parte del art. 413 del CPP.

 

Con relación a la temática planteada invocaron como precedente contradictorio el Auto Supremo 444 de 15 de octubre de 2005, del cual no precisaron la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista siendo que los argumentos de este motivo solo se refieren a la Sentencia y no así al Auto de Vista porque simplemente de él se dice: ”…en consecuencia, al Tribunal de alzada le corresponde determinar la nulidad de la Sentencia y disponer el reenvío ante otro Tribunal…”; por lo que se advierte el incumplimiento de lo previsto en el art. 416 y 417 del CPP; siendo el presente motivo inadmisible.


Respecto del quinto motivo, en el que refiere que el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación e incongruencia omisiva.


Con relación a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios los Autos Supremos 110/2013 de 22 de abril, 507 de 11 de octubre de 2007, 209/2015-RRC de 27 de marzo, 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre; de los cuales, no precisaron la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista invocado, siendo que dichos precedentes solo son mencionados sin explicar de que se tratan los mismos o si cuentan o no con doctrina legal aplicable que amerite el contraste con el Auto de Vista; lo que hace ver el incumplimiento de los requisitos de forma establecidos por el art. 417 del CPP. 


Por otro lado, es preciso tener en cuenta que los recurrentes identificaron plenamente el hecho concreto que les causa agravio y el argumento del Auto de Vista que habría originado la restricción (el Auto de Vista no se pronunció respecto de las denuncias realizadas en su recurso de apelación restringida: 1) La lesión de las reglas de la sana crítica y sobre el razonamiento de los de mérito; 2) En cuanto a la prueba para la demostración de la unión libre; 3) No ingresó al análisis del motivo apelado fundado en la falta de razonamiento lógico sobre la existencia de dolo y desconoció que se pidió el control de la sana crítica; 4) No verificó respecto que se quebrantó el principio de tipicidad; y por otro lado, también señalan la existencia de falta de fundamentación respecto de las deficiencias que se advierte en este motivo en las que hubiera incurrido la Sentencia); precisando asimismo la vulneración de sus derechos constitucionales (debido proceso y seguridad jurídica); explicando en qué consistió las omisiones y deficiencias en que incurrió el Tribunal de alzada; y, el resultado dañoso emergente del defecto (El Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación e incongruencia omisiva; en consecuencia la infracción de los arts. 124 y 398 del CPP). De la fundamentación expuesta en el recurso, se observa que el recurrente cumplió con los presupuestos de flexibilización, haciendo viable la admisión de este motivo en forma extraordinaria.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Corina Alvarado y Mariano Farfán Quiroga, de fs. 378 a 398 vta., únicamente para el análisis de fondo de los motivos primero y quinto; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos