TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 267-A

Sucre, 5 de julio de 2017


Expediente : 267/2017

Demandante : Jorge Luis Garzón Rodríguez 

Demandado : Servicios Eléctricos de Tarija SETAR

Proceso : Sueldos devengados.

Departamento : Tarija


VISTOS: El recurso de casación interpuesto por el demandante Jorge Luis Garzón Rodríguez (fs. 382 a 391), impugnando el Auto de Vista N° 10/2017 de 24 de enero de 2017 (fs. 337 a 342), pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso-Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso por sueldos devengados seguido por el recurrente contra la Empresa Servicios Eléctricos de Tarija (en adelante SETAR); el memorial de fs. 405 a 407, el Auto de fs. 427 a 428 que concede el mismo, y:

CONSIDERANDO I: (Consideraciones Previas)

El Código Procesal Civil (NCPC), Ley N° 439/2013 (aplicable de forma supletoria en materia social por previsión del Art. 252 del Código Procesal Laboral), en el art. 277 num. I) prevé que el Tribunal Supremo, recibidos los obrados del Recurso de Casación, examinará si se cumplieron los requisitos de forma previstos por el Art. 274, de no ser así lo declarará improcedente, en cuyo caso, se tendrá por ejecutoriada la resolución recurrida; si se admitiere, en el término de 48 horas, pasará para sorteo de Magistrado.

Concordante, el art. 274 de la referida Ley NCPC, señala que el recurso debe interponerse ante el Tribunal que dictó el Auto de Vista, citando en términos claros y precisos el Auto de Vista del que se recurriere y su foliación, expresando con claridad y precisión la ley o leyes infringidas, violadas, aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, detallando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error. Estas especificaciones deberán hacerse en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.

CONSIDERANDO II: (Análisis de Admisibilidad del Recurso)

Que, conforme a las diligencias de notificación de fs. 344 y el timbre electrónico de fs. 382, consta que, el recurso de casación motivo de autos fue presentado el 22 de febrero de 2017, en el plazo establecido por el art. 210 del Código Procesal Laboral ante el Tribunal que dictó el Auto de Vista. 

Asimismo, el actor identifica el Auto de Vista recurrido y efectúa exposición de hecho y de derecho citando las normas que consideran violadas, expresando en qué consiste la violación.

Por lo expuesto, considerándose cumplida de forma razonable la carga procesal explicitada en el art. 274 del NCPC, corresponde pronunciar Auto Supremo conforme al art. 277-II) del Código Procesal mencionado.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE, 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y 277.II) del Código Procesal Civil, ADMITE el Recurso de Casación interpuesto por Jorge Luis Garzón Rodríguez, en consecuencia, pase obrados a Secretaría de Cámara a fin del sorteo de magistrado relator por turno, según orden de llegada. 


Regístrese comuníquese y cúmplase.