TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 189/2015 - L

Sucre: 18 de marzo de 2015 

Expediente: T-18-11-S

Partes: Nancy Miranda Fernández c/ Berta Marina Miranda.

Proceso: Nulidad de declaratoria de Herederos, exclusión de sucesión hereditaria, 

 cancelación de inscripción en Derechos Reales, reconocimiento como

 heredera y entrega de bienes hereditarios, reivindicación y pago de

 daños y perjuicios.

Distrito: Tarija.


 VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 269 a 272 de obrados interpuesto por Adel Vergara Vilte en representación de Nancy Miranda Fernández, impugnando el Auto de Vista Nº 58/2011de fecha 23 de julio de 2011, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la Corte Superior del Distrito de Tarija, dentro del proceso Nulidad de declaratoria de Herederos, exclusión de sucesión hereditaria, cancelación de inscripción en Derechos Reales, reconocimiento como heredera y entrega de bienes hereditarios, reivindicación y pago de daños y perjuicios seguido a instancia de Adel Vergara Vilte en representación de Nancy Fernández Miranda contra Berta marina Miranda, la concesión de fs. 279, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I


ANTECEDENTES DEL PROCESO:


Adel Vergara Vilte en representación de Nancy Fernández Miranda interpone proceso de nulidad de declaratoria de herederos, exclusión de sucesión hereditaria, cancelación de inscripción en Derechos Reales, reconocimiento como heredera y entrega de bienes hereditarios, reivindicación y pago de daños y perjuicios, contra Berta Marina Miranda, fundamentando que la demandante, tía de la demandada, sin tener vocación hereditaria y ocultando maliciosamente la existencia de ella se hizo declarar heredera forzosa al fallecimiento de su madre, ante Juez incompetente, inscribiendo la declaratoria de herederos en Derechos Reales, inscribiendo el único bien dejado por su madre, fracción del inmueble sito en calle Sucre No 1144 entre Cochabamba y General Jofré de la ciudad de Tarija, signado como franja “A” de una superficie de 101.96 m2

Citada la demandada se apersona a la causa y contesta negativamente la demanda y reconviene por pago de mejoras y construcciones sobre el lote de terreno.

Tramitada la causa, La Juez de Partido Segundo en lo Civil de la ciudad de Tarija pronunció Sentencia No 97/2010 de fecha 14 de diciembre de 2010 mediante la cual declaró probada en parte la demanda en cuanto a las pretensiones de nulidad de declaratoria de herederos de la demandada reconviniente y consiguiente exclusión de la sucesión hereditaria, probada la reivindicación e improbada en relación a los daños y perjuicios demandados, en consecuencia se declaró nula la declaratoria de herederos de Berta Marina Miranda y por consiguiente excluida de la sucesión hereditaria, asimismo se declara el mejor derecho de la actora Nancy Fernández Miranda frente a la demandada Berta Marina Miranda en relación a la fracción del bien inmueble que fue de Rosa Erlinda Miranda, sito en calle Sucre No 1144 de la ciudad de Tarija entre las calle Cochabamba y Jofré, registrado en la matrícula de Folio Real No 6.01.1.01.0007657 y con lugar a la reivindicación. En consecuencia se ordena procederse a la cancelación en la oficina de Derechos Reales de la declaratoria de herederos que consta en el Asiento A-2 debiendo quedar vigente el derecho de la actora Nancy Fernández Miranda que actualmente consta en el Asiento A-3 de la referida matrícula de folio real. Asimismo se ordena que la demandada Berta Marina Miranda restituya el inmueble a su actual propietaria la actora Nancy Fernández Miranda en el plazo de 30 días, bajo apercibimiento de lanzamiento. Se declaró probada la reconvención por pago de mejoras. En consecuencia se dispuso que la actora reconvenida pague a favor de la demandada reconviniente el valor de las mejoras que ascienden a Bs. 228.548.66 en el plazo de 15 días de la ejecutoria de la presente Sentencia, luego de lo cual correrá el plazo para la restitución del bien. Sin costas por ser juicio doble. 

Contra esta Sentencia la demandante a través de su apoderado legal interpuso recurso de apelación, en conocimiento del mencionado recurso la Sala Civil Segunda de la Corte Superior del Distrito de Tarija pronunció Auto de Vista 58/20111, de fecha 23 de julio de 2011, por la que confirmó totalmente la Sentencia de fs. 217 a 225 de obrados.

Contra esta resolución de Alzada Nancy Fernández Miranda a través de su apoderado legal interpuso recurso de casación en el fondo el mismo que se analizo.

CONSIDERANDO II:

DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

La recurrente interpone recurso de casación en el fondo, argumentando como agravios los siguientes:

 1.- Indicó que existe errónea interpretación e indebida aplicación del art. 129 del Código Civil, manifestando que el referido art. dispone que “ Cuando las construcciones, plantaciones u obras han sido hechas por un tercero y con sus propios materiales, el propietario del fundo, tiene derecho a retenerlas u obligarle al tercero a que las retire” y que esta disposición exige la concurrencia de dos elementos el primero que la construcción haya sido realizada por un tercero con o sin permisión del propietario del suelo pero en forma aislada de él y con el ánimo de hacerlo para sí mismo y en segundo lugar que el material utilizado en la construcción sean de propiedad del tercero, que lo haya adquirido con sus propios recursos para sí mismo, en ese sentido el hecho de que haya acudido a un arquitecto para contratar un plano y pagar por él, que haya acudido a una tienda a comprar material o que haya contratado un albañil, no es suficiente para ampararse en el art. 129 del Código Civil, porque en el proceso se ha demostrado que las dos hermanas tenía vida en común, tenía un mismo capital y se repartían las tareas del hogar, la reconvencionista no ha podido ocultar que la hermana de la demandada también contaba con recursos y que existía más que una estrecha colaboración entre ellas, no consta en el proceso prueba idónea que acredite que la reconvencionista haya utilizado recursos propios en la construcción, ningún testigo ha dicho y que peor le consta a la demandada que haya utilizado recurso propios para la construcción, por lo que para ser aplicable el art. 129 del Código Civil tiene que demostrarse que la construcción haya sido con recursos propios.

2.- Indebida aplicación del art. 1330 del Código Civil. “Cuando la prueba testifical es admisible, el Juez la apreciará considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, sin descuidar los casos en que legal o comúnmente se requiera otra clase de pruebas La indicada disposición legal exige que la prueba testifical deba ser lo bastante o necesaria como para privar a una persona de un derecho o constituir un derecho a su favor en ese sentido no cualquier declaración testifical debe ser fundamento para despojar de un derecho a una persona. En el caso de Autos las declaraciones testificales ninguna es coincidente respecto a que las construcciones se hubieron realizado con recursos propios de la demandada, el testigo Casiano Saavedra Flores simplemente indicó que le presto dinero a la demandada y que ella le dijo que era para terminar la construcción; David Pacheco Aguayo indicó que la demandada realizó la construcción con recurso propios y menciona que la vio construyendo porque compraba materiales, Teodila Celia Alarcón Saavedra de Tórrez indicó que la finadita Rosa Erlinda Miranda le dijo que la construcción la realizó Berta Marina Miranda y que le prestó dinero a ella para pagar unas puertas. La testigo Damiana Sánchez Galarza de Tolaba tampoco testifica que la construcción haya sido realizada con recursos propios de la demandada, simplemente se limitó a decir, que la construcción la realizó Bertha Marina Miranda y finalmente Edwin Loayza Diles dice que no sabe quien realizó la construcción. Por lo que la Juez no realizó una prudente apreciación respecto a la eficacia testifical producida y no aplicó las reglas de la sana crítica, más por el contrario actuó con excesiva liberalidad, siendo generosa con la prueba de la parte demandada y rigurosa con la prueba de la demandante

 3.- Error de hecho en la apreciación de la prueba, respecto al testigo Modesto Silvera Romero indicó que le consta que Rosa Erlinda fue quien realizó la construcción en el terreno que queda detrás de la tienda, el vio el material con que hacía construir Bertha Marina, inclusive que subía las gradas y que no consta que Berta Marina ha hecho construir, tal vez en la parte de su casa y por último aclara que no sabe si Berta Marina ha hecho construir, respecto a estas declaraciones indicó la Juez que el testigo no sabía dónde se encontraba las construcciones y como juzgadora, durante la inspección judicial, indicó la construcción se encontraba al lado derecho casi al medio del inmueble, afirmación que es totalmente falsa, equivocada, y errónea y que contradice con la misma acta de inspección y lo que puede verse con los planos adjuntos, por lo que queda claro que la construcción está al lado izquierdo y que la Juez diga que la construcción está al lado derecho casi al medio del inmueble constituye un grave error de hecho en la apreciación de la prueba. 

Concluye su recurso solicitando que se case el Auto de Vista y por consiguiente se declare improbada la demanda reconvencional

CONSIDERANDO III: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Del recurso de casación interpuesto en el fondo se infiere que los puntos de impugnación se refieren al fondo del asunto, refiriendo el recurrente que existe errónea aplicación del art. 129 del Código Civil y la valoración respecto a la prueba testifical de descargo producida dentro del proceso.

Respecto a la indebida aplicación del art. 129 del Código Civil, el mismo establece: “I Cuando las construcciones, plantaciones u obras han sido hechas por un tercero con sus propios materiales, el propietario del fundo tiene derecho a retenerlas u obligar al tercero a que las retire” “II Si el propietario prefiere retenerlas debe pagar a su elección el valor de los materiales, y el importe de la mano de obra, o bien el aumento del valor que haya experimentado el fundo”-Del artículo mencionado se establece que la construcción debe ser hecha por un tercero con sus propios materiales, sin referirse el artículo a que debe hacerse con dineros propios, nótese que hace referencia que sean con dineros propios no se encuentra establecido en la norma legal, pues este es un criterio bastante subjetivo, la norma dice con materiales propios, es decir que hayan sido comprados o adquiridos por el tercero. En el caso de Autos la demandada ha realizado construcción consistente en dos plantas, una planta baja dos dormitorios, un comedor y una cocina y otra en la planta alta un dormitorio y el vaciado de losa para continuar la construcción, según escritura aclarativa cursante a fs. 67 de obrados, en el terreno o parte que le correspondía a su hermana Rosa Erlinda Miranda, madre de la demandante Según declaraciones testificales de descargo producidas dentro del proceso se tiene que coinciden en que la construcción existe y que veían que la demandada Berta Marina Miranda fue quien compraba los materiales, quien se prestó dinero, para poder poner los marcos a las puertas. Según declaración testifical de Teodila Celia Alarcón Saavedra de Torres (cursante a fs. 202 de obrados) quien estaba construyendo fue Berta Marina Miranda, porque ella trabajaba y que vino a prestarse dinero en la suma de Bs. 7.000 y que le dijó que era para hacer o recoger una puertas. Según declaración de la testigo Damiana Sánchez Galarza de Tolaba (fs. 204), indica que conoció la casa de Berta Marina y ella fue quien realizo la construcción de su casa, indicó también que allí vivía Dona Rosa Erlinda y que tenía un salón de costura, pero quien realizó la construcción fue Berta Marina Miranda, porque ella trabajaba hasta los días domingos y que ahorraba dinero para la construcción, el testigo Edwin Loayza Siles ( fs. 203 ) indica que primero conoció a Berta Marina Miranda el año 2004 o 2005, cuando iba al mercado a comer porque ella vendía comida y que posteriormente realizó un proyecto para la construcción de su casa y que el plano de construcción es el que figura a fs. 73, pero aclara que él no firmó el plano porque trabajaba con el arquitecto Julio Carrasco y que quien canceló sus honorarios profesionales fue la demandada Berta Marina Miranda, señala además que cuando fue a ver la construcción se percató que había variado algunas partes, esto fue a petición de Berta Marina Miranda. De la revisión de las declaraciones testificales de descargo se constata que quien realizó los planos, compro materiales, se prestó dinero y realizó la construcción fue la demandada Berta Marina Miranda, razón está para que los Tribunales de instancia determinaren que la construcción realizada fue con los materiales propios de la demandada, al margen de ello los testigos de cargo no desvirtuaron que la construcción fuera realizada por la demandada. El hecho de incidir el recurrente de que ninguno de los testigos dijo que fuera con dineros propios de la demandada, es un elemento muy subjetivo, difícil de establecer y no exigido en el caso concreto porque no se encuentra establecido en la norma. Sin embargo los testigos de descargo son contestes y uniformes al decir que la construcción fue realizada por la demandada, siendo claro que ella fue quien asumió los gastos de construcción, compró materiales, y en definitiva realizo todos los actos necesarios para realizar la construcción. Al margen de ello la prueba testifical fue valorada bajo el contexto de la comunidad de las pruebas y el principio de unidad de la prueba, es decir, tomando en cuenta otras pruebas que han sido producidas en el proceso, como la documental, inspección judicial, pericial. Con relación al principio de unidad de la prueba, el renombrado autor, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica:  “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

En el caso de Autos la prueba testifical de cargo, como ya lo dijimos antes, ha sido conteste y uniforme, al determinar que la construcción realizada en el inmueble ha sido efectuada por la demandada, al margen de ello la Juez de la causa ha tomado en cuenta otras pruebas como el documento cursante en fs.77-78 consistente en informe técnico y presupuesto de obra, en la que se evidencia que existen planos aprobados para la ampliación y que estos han sido realizados por la demandada Berta Marina Miranda. Asimismo la prueba documental cursante a fs. 67en la que se evidencia que Víctor Fernández Aguilera constructor albañil ha sido contratado por la demandada para realizar trabajos de construcción de un departamento habitacional de dos plantas en el inmueble de propiedad de Rosa Erlinda Miranda según clausula primera, razones estas para que el Juez de la causa base su decisión final de declarar probada la demanda reconvencional valorando toda la prueba producida en el proceso conforme lo establecen los arts. 1286 del Código Civil y 397 del Código de Procedimiento Civil, por lo que los reclamos de la recurrente a través de su apoderado legal, respecto a este punto devienen en infundados.

Con relación a la indebida aplicación del art. 1330 del Código Civil determina que la prueba testifical que sea admisible la Juez la apreciará considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente, que de sus declaraciones sobre los hechos que pueda resultar, sin descuidar los casos en que legal o comúnmente se requiera otra clase de pruebas. Al respecto de las declaraciones testificales de descargo, se aprecia que los testigos han prestado su declaración, con conocimiento y haciendo referencia a hechos concretos, sin entrar en contradicciones, ni imprecisiones, no dudando el Juzgador de la credibilidad de los mismos, como tampoco la parte recurrente porque no ha existido objeción ni tacha alguna respecto a esas declaraciones, David Pacheco Aguayo indicó que la demandada realizó la construcción con recursos propios y menciona que la vio construyendo porque compraba materiales, Teófila Celia Alarcón Saavedra de Tórrez indicó que la finadita Rosa Erlinda Miranda le dijo que la construcción la realizó Berta Marina Miranda y que le prestó dinero a ella para pagar unas puertas, de lo que se infiere que la demandada realizo, actos concretos y específicos para realizar la construcción y que en definitiva determinaron que fue ella quien realizó la construcción, razón por la que no existe violación al art. 1330 del Código Civil, deviniendo también su reclamo en infundado.

El recurrente también denunció error de hecho en la apreciación de la prueba respecto a la declaración del testigo de cargo Modesto Silvera Romero, la misma que cursa a fs. 201 de obrados en la que “ indicó que le consta que Rosa Erlinda fue quien realizó las construcciones en el terreno que queda detrás de la tienda, y que veía que compraba el material con el que hacía construir, inclusive que subía las gradas arriba y que no sabe si Berta Marina ha hecho construir tal vez en la parte que le corresponde de su casa” Declaración testifical que no es suficiente ni determinante para enervar la prueba de contrario (testificales y documentales referidas supra) se debe considerar además que en el inmueble ha existido una sola construcción. El recurrente también denunció que en Sentencia la Juez A quo hubiese valorado esta declaración como si fuera testigo de descargo cuando en realidad es de cargo; de la revisión de la Sentencia cursante de fs. 217 a 225, se constata que no es así, porque evidentemente la Juez A quo valoro a este testigo como de cargo, considerando además no muy creíble su declaración porque no descarta que también se hubiera construido en la parte de la demandada, versión que despertó duda en la juzgadora pues la franja en la que la juzgadora ubico la construcción, durante el acto de inspección judicial, queda al lado derecho casi al medio del inmueble y que la declaración del testigo no resulta creíble conforme el art. 1330 del Código Civil, indicando además que esta es una declaración aislada, respecto de las otras declaraciones testificales. Sin embargo de ello la Juez A quo ha manejado fundamentos de hecho y de derecho al emitir resolución de la causa, y ha realizado valoración de toda la prueba aportada en el proceso, toda vez que la prueba ha sido apreciada de manera conjunta bajo el principio de la unidad de la prueba y considerando también la comunidad de la prueba, razones estas que hacen que los reclamos devengan en infundados. 

Por lo anteriormente señalado, correspondiendo fallar en la forma prevista por los arts. 271 num.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el artículo 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nro. 025 de 24 de junio 2010, en aplicación de lo previsto por los artículosarts. 271.I num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 269 a 272 de obrados interpuesto por Adel Vergara Vilte en representación de Nancy Miranda Fernández, impugnando el Auto de Vista 58/2011 de fecha 23 de julio de 2011, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la Corte Superior del Distrito de Tarija. Con costas.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 700.oo.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Segundo