AUTO SUPREMO 8/2021-ASucre, 20 de enero de 2021

Expediente: Proceso: Partes:

Sentencia Recurrida:

01/2021

Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada

Interpuesto por Rurig River Covarrubias García, dentro del fenecido proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la comisión del delito de Violación.

Sentencia N° 19/2014 de 5 de noviembre, del Tribunal de

Sentencia Segundo de Yacuiba-Tarija

VISTOS: El recurso de revisión extraordinaria de Sentencia de fs. 566 a 572, interpuesto por Rurig River Covarrubias García, representado por Boris Fidel Salazar Lizárraga, emergente del fenecido proceso penal seguido en su contra, por el Ministerio Público por la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP) modificado por la Ley N° 348; los antecedentes adjuntos y el informe del Magistrado Tramitador:

CONSIDERANDO I: Que, el recurrente al amparo de los arts. 421 núm. 1) y 423 del Código de Procedimiento Penal (CPP), formuló recurso de revisión de Sentencia condenatoria ejecutoriada, manifestando que a efectos del cumplimiento del art. 423 con relación al 421 núm. 1) del CPP, acompañó documentación pertinente cumpliendo con los requisitos de admisibilidad.

Alegó que, el Auto Supremo N° 237 de 7 de marzo de 2007, emitido por la Sala Penal Primera, dentro el proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Cleofo Apaza Mamani, por la comisión del delito de violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, citado por el recurrente, son similares y tienen mismas características en los hechos, empero los fundamentos son incompatibles con la Sentencia ejecutoriada dictada en su caso; con lo que considera que cumplió los presupuestos establecidos en el art. 421 núm. 1) del CPP; por lo siguiente, la Sentencia ejecutoriada que pide se revea, pronunciada en contra de su representado y el precedente citado, es distinta a la otra, pese a que el hecho es similar, lo que haría ver el cumplimiento del requisito formal para su admisión.

CONSIDERANDO II: El art. 180-11 Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales pronunciados en la jurisdicción ordinaria, en esta lógica el art. 184 núm. 7) de la norma constitucional, señala como atribución del Tribunal Supremo de Justicia, "conocer y resolver casos de revisión extraordinaria de sentenció', precepto que está íntimamente ligado al art. 38 núm. 6) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ); es así que, corresponde precisar que el recurso de revisión de Sentencia tiene la característica de ser extraordinario y tiene un trámite específico, por ello no puede constituir parte del proceso que dio origen a la Sentencia.

La Revisión de Sentencia constituye un recurso extraordinario; por el que, es posible impugnar y revisar fallos pasados en autoridad de cosa juzgada, al amparo del art. 421 del CPP, en relación con los arts. 25 del Pacto de San José de Costa Rica, 8o de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Es un medio de reconsideración excepcional contra una Sentencia debidamente ejecutoriada, en situaciones o casos de errores judiciales, por medio del cual el Juzgador puede rectificar el exceso, a favor de los condenados, para reafirmar la justicia luego del reconocimiento de la falibilidad por parte de los juzgadores, cuyo fin es anular sentencias firmes injustas, por ello mantiene la excepcionalidad del instituto a través de requisitos formales, cuyo trámite es independiente, en forma separada y debe sustentarse en cualquiera de las causales establecidas en el art. 421 del citado CPP, cuya resolución deberá emerger del examen del recurso formulado por el recurrente, contrastando rigurosamente con los antecedentes del proceso.

CONSIDERANDO III: En el caso de autos, el recurrente amparó su pretensión en la causal de revisión contenida en el art. 421 núm. 1) del CPP, que dice; "(PROCEDENCIA) Procederá el recurso de revisión de ias sentencias condenatorias ejecutoriadas, en todo tiempo y a favor del condenado, en los siguientes casos. 1) Cuando ¡os hechos tenidos como fundamento de la sentencia resulten incompatibles con los establecidos por otra sentencia penal ejecutoriada”

En el caso de autos, el recurrente con la finalidad de respaldar el requisito en el que fundó su recurso, citó el Auto Supremo N° 237 de 7 de marzo de 2007, emitido por la Sala Penal Primera, dentro el proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Cleofo Apaza Mamani, por la comisión del delito de violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, argumentando la existencia de hechos tácticos similares, el tipo penal con el que se inició el proceso y la aparente fundamentación incompatible con referencia a la Sentencia que se pide se revea, aspectos que serán analizados en el fondo del recurso, requisitos formales que se encuentran acreditados; por ello, se evidencia que el recurrente cumplió la exigencia establecida en el art. 421 núm. 1) del CPP; asimismo, el cumplimiento de los presupuestos procesales establecidos en el art. 423 del citado Código Procesal Adjetivo, lo que hace viable la admisibilidad del recurso de revisión de la Sentencia condenatoria ejecutoriada.

Por lo cual, la pretensión del recurrente condice con la naturaleza jurídica de la revisión de la Sentencia condenatoria ejecutoriada, cuya finalidad es anular Sentencias condenatorias que lograron autoridad de cosa juzgada sobre la base de situaciones surgidas o conocidas después de su pronunciamiento; por lo que, no le es permitido a este Tribunal la apreciación y valoración de "hechos preexistentes" ya conocidos, al ser tal competencia exclusiva y privativa del juez o Tribunal ordinario.

POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad del art. 38 núm. 6) de la LOJ N° 025, y el art. 423 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de revisión de Sentencia condenatoria ejecutoriada, formulado por Boris Fidel Salazar Lizárraga, en todo cuanto hubiere lugar en derecho y dispone que el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, remita los antecedentes originales, sea el plazo de cinco días computadles a partir de su legal notificación, sea con nota de atención vía Presidencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Asimismo, para la tramitación del presente recurso tómese en cuenta lo establecido en el art. 423 última parte, y procédase a la notificación del Ministerio Público y de M.A.F.F. en calidad de víctima, para que contesten en el plazo de 10 días computadles a partir de su legal notificación.

No intervienen los Magistrados Olvis Egüez Oliva y Edwin Aguayo Arando, al haber suscrito el Auto Supremo N° 663/2019-RA de 22 de agosto.

No intervienen los Magistrados María Cristina Díaz Sosa y Ricardo Torres Echalar, por ser de voto disidente.

Regístrese, comuníquese y cúmplase