TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 14/2023

Fecha: 06 de enero de 2023

Expediente: T-17-22-S.

Partes: María Neda Lenz Kampistaqui, Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos Torrez Lenz c/ Germán Durán Cuellar, Mónica Yovana Ortiz Sibila, Orlando Zeballos Jurado y otros.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 796 a 805, interpuesto por Mónica Yovana Ortiz de Durán, contra el Auto de Vista Nº 80/2022 de 29 de julio, que sale de fs. 728 a 737, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinario, seguido por María Neda Lenz Kampistaqui, Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos de apellidos Torrez Lenz, contra Germán Durán Cuellar, Orlando Zeballos Jurado, Franco Alberto Cuellar Suarez, Mario Roye Cruz Gareca, Yara Hurtado Mérida de Cruz y contra la recurrente; escrito de adhesión al recurso de casación de fs. 812 a 819 de parte de Germán Durán Cuellar; la respuesta al recurso de fs. 822 a 826 vta.; Auto de concesión de 22 de noviembre de 2022 corriente a fs. 828; Auto Supremo de admisión Nº 977/2022-RA de 30 de noviembre, visible de fs. 838 a 839 vta.; todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1.- María Neda Lenz Kampistaqui, Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos de apellidos Torrez Lenz, por memorial de demanda de fs. 230 a 238, subsanada de fs. 341 a 343 y 346 a 348, iniciaron proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria sobre el bien inmueble ubicado en calle Oruro, barrio Central, manzana Nº 58 de la ciudad de Villa Montes, registrado en Derechos Reales con la matrícula Nº 6043010001014 y según registro municipal, Distrito 1, manzana Nº 16, Lote Nº 13, superficie de terreno 52,80 m2 y superficie construida de 180,40 m2, alegando tener posesión desde el 02 de abril de 2007; por lo que dirigieron la demanda contra Germán Durán Cuellar, Mónica Yovana Ortiz Sibila, Orlando Zeballos Jurado, Franco Alberto Cuellar Suarez, Mario Roye Cruz Gareca y Yara Hurtado Mérida de Cruz; los tres últimos, como terceros interesados. 

Citados los demandados, Germán Durán Cuellar contestó de manera negativa e interpuso demanda reconvencional de acción reivindicatoria y entrega de inmueble, más pago de daños y perjuicios; los codemandados Mónica Yovana Ortiz y Orlando Zeballos Jurado fueron declarados rebeldes por Auto a fs. 468 y los demás codemandados no se apersonaron al proceso. 

2.- Con esos antecedentes y tramitada que fue la causa, el Juez Público Mixto Civil, Comercial y Familia 2° de Villa Montes, pronunció la Sentencia Nº 034/2021 de 05 de agosto de fs. 641 a 650 vta., declarando IMPROBADA la demanda de usucapión decenal; PROBADA la demanda reconvencional de reivindicación, entrega y desocupación de inmueble interpuesta por Germán Duran Cuellar, describiendo las características y ubicación del inmueble y concediendo el término de 30 días computable a partir de la ejecutoria de la sentencia, bajo apercibimiento de expedirse mandamiento de desapoderamiento; resolución a la que le corresponde el Auto de 30 de agosto de 2021 a fs. 663 que deniega la aclaración, enmienda y complementación. 

Sentencia y Auto complementario que al haber sido notificados a los sujetos procesales, fue apelada por los demandantes María Neda Lenz Kampistaqui, Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos Torrez Lenz, por memorial de fs. 670 a 679 vta., cuya contestación cursa de fs. 683 a 684. 

3.- En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 80/2022 de 29 de julio, que sale de fs. 728 a 737, por el que REVOCÓ EN PARTE la Sentencia y declaró PROBADA la demanda de usucapión decenal y consiguientemente adquirido por usucapión el bien inmueble motivo de juicio describiendo sus características y colindancias; declaró IMPROBADA en cuanto a los codemandantes Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos de apellidos López Lenz; sin lugar a la demanda reconvencional de reivindicación impetrada por Germán Durán Cuellar; decisión asumida en virtud de los fundamentos que se resumen a continuación.

Indicó que, si bien la transferencia del inmueble contenido en la escritura pública de 13 de diciembre de 2007 de fs. 31 a 33 efectuado a favor de los menores de edad Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos Torres Lenz no puede ser considerada válida por haberse declarado nulo el antecedente del cual provenía el derecho; sin embargo, en un proceso de usucapión no se discute el derecho propietario, sino la posesión del bien inmueble; en el caso presente, las pruebas acompañadas por la demandante no están destinadas a que se reconozca la propiedad de la cosa, sino simplemente constituyen un medio probatorio para acreditar la fecha del inicio de la posesión del inmueble, criterio establecido en el Auto Supremo N° 345/2019 y el razonamiento del Juez A quo se contrapone a dicha resolución al considerar como trascendental y determinante para el inicio del cómputo de la posesión el acta de ejecución del mandamiento de desapoderamiento a favor de la adjudicataria Yara Hurtado, la misma que resulta irrelevante, siendo que el cómputo para la prescripción adquisitiva se da desde que se inicia la posesión por quien pretende usucapir y no así por la posesión física que pudo tener la presunta vendedora, no existiendo en el caso de autos conjunción de posesiones.

Sostuvo que es aplicable la presunción contenida en el art. 88.III del Código Civil, ya que los actores adquirieron el inmueble el 02 de abril de 2007 y por ende, entraron en posesión del mismo de buena fe en la creencia de haber adquirido de la verdadera propietaria y fue ejercida de manera ininterrumpida, la misma que no fue contradicha por los demandados, quienes en ningún momento privaron de la posesión a los actores en los términos que establece el art. 137.I del Código Civil, no pudiendo ser dicha posesión considerada como simple detentación.

Señaló que no toda acción o controversia judicial genera efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva; para que ello ocurra, debe cumplir con los tres requisitos establecidos por la jurisprudencia y el proceso coactivo civil tramitado anteriormente, así como los trámites administrativos ante el Gobierno Municipal, no pueden tener ese efecto porque no tienen la calidad de repulsar la posesión de los demandantes, siendo además que los actores no fueron parte del proceso coactivo civil y si bien María Neda Lenz actuó como apoderada de la adjudicataria Yara Hurtado; empero, se apersonó recién el 02 de enero de 2008; además debe tenerse presente que los codemandados Mónica Yovana Ortiz, Orlando Zeballos y los terceros interesados, pese haber sido citados con la demanda, no asumieron defensa a efectos de refutar la posesión de los actores, resultando errado el razonamiento del Juez de instancia al concluir que la posesión no cumple con el requisito de continuidad. 

Expresó que la posesión pacífica y continua no significa que sea incontrovertida y las discusiones que se susciten en relación a la titularidad de la propiedad sobre la validez de los títulos incluso sobre la posesión misma, no alteran el hecho pacífico de la posesión, ni la tornan violenta.

Indicó que el Juez de instancia no analizó el requisito de la posesión pública, la misma que se encuentra acreditada con la prueba testifical de fs. 627 a 634 y corroborado por las documentales de fs. 87 a 90, informe pericial e inspección judicial, aspectos que acreditan la posesión por más de 10 años. 

Si bien el reconvencionista Germán Durán tiene registrado su derecho propietario sobre el inmueble el 04 de diciembre de 2007; sin embargo, no accionó judicialmente y no hizo nada para recuperar frente a los poseedores a efectos de hacer valer su derecho propietario, no existiendo ninguna prueba que acredite sobre dicho aspecto, por lo que la posesión de la actora merece ser reconocida y la hace acreedora para adquirir la propiedad por usucapión. 

Manifestó que el Juez de instancia apoyó su decisión en la Sentencia Constitucional Nº 0773/2011-R para declarar improbada la demanda de usucapión respecto a los codemandantes Georgina Milagros, Jorge Abraham y Jorge Aarón todos Torrez Lenz; empero, dicha resolución no puede ser aplicada por ser hechos distintos; en el Auto Supremo Nº 842/2021 se analizó la posibilidad de que un menor de edad pueda ejercer la posesión desde los 14 años; sin embargo, en el caso presente, los nombrados menores al momento de la suscripción de la minuta de transferencia a su favor (03-12-2007), no tenían la edad de 14 años; consiguientemente, no corresponde acoger la usucapión a favor de dichas personas. 

4.- Fallo de segunda instancia que al haber sido notificado a los sujetos procesales, la codemandada Mónica Yovana Ortiz de Durán, por memorial de fs. 796 a 805, interpuso recurso de casación en el fondo, cuyos argumentos se resumen a continuación. 

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

Denunció violación de los arts. 1505, 1496.II y 1503.I del Código Civil y haciendo referencia al Auto Supremo Nº 146/2012, indicó que en la resolución impugnada no se consideró que en las acciones de usucapión también resulta aplicable la regla del art. 1505 del Código Civil, ya que se omitió considerar que desde el 02 de abril de 2007 (fecha de primera minuta de compraventa) hasta el 19 de noviembre de 2010 (fecha de emisión de Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 2261/2010-R), la demandante de usucapión en el proceso coactivo civil realizó diversos actos de reconocimiento del derecho propietario de Germán Cuellar Durán y de su persona sobre el inmueble objeto de usucapión y durante todo ese tiempo no ejerció la posesión del inmueble con el ánimo de dueña; al contrario realizó varios actos judiciales buscando consolidar el derecho propietario de su vendedora (Yara Hurtado Mérida) con el fin de adquirir la propiedad por compraventa y no por efecto de la posesión, cuya confesión expresa se realizó en el memorial de fs. 166 a 167 vta.


Por otra parte, argumentó que existe confesión en el escrito de demanda de usucapión al haber reconocido la actora que fue notificada el 27 de junio de 2019 con la orden de embargo e ingreso de perito avaluador dentro del proceso monitorio seguido por Orlando Zeballos Jurado, confesiones que se circunscriben a los alcances del art. 1496 del Código Civil y que dichos actos procesales interrumpen la prescripción adquisitiva por disposición del art. 1503 del Código Civil, aspectos que no habrían sido tomados en cuenta por el Tribunal de apelación, quien erradamente aplicó el art. 88 del sustantivo civil computando la posesión desde el 02 de abril de 2007; indica también que no hicieron abandono de su derecho propietario hasta la conclusión del proceso coactivo civil con la sentencia constitucional. 


Sostuvo que se incurrió en error de hecho en la apreciación de la prueba al haberse ignorado las literales de fs. 145 a 149 y de fs. 150 a 167 vta. consistentes en principales piezas del proceso coactivo civil y la Sentencia Constitucional Nº 2261/2010-R, actuados que demuestran que la demandante reconoció el derecho propietario del inmueble, lo que constituye interrupción de la prescripción adquisitiva por el periodo comprendido entre el 02 de abril de 2007 hasta el 19 de noviembre de 2010 y nuevamente fue interrumpida el 27 de junio de 2019 con la notificación de orden de embargo e ingreso del perito avaluador y finalmente se interrumpió el 01 de octubre de 2020 con la citación de la demanda reconvencional de reivindicación. 


Alegó aplicación indebida del art. 88 del Código Civil por haber establecido el Ad quem como inicio de la posesión, la fecha de suscripción de la primera minuta de compraventa que cursa a fs. 30, cuando se tiene demostrado a través de los documentos que durante el periodo desde el 02 de abril del 2007 hasta el 19 de noviembre del 2010, la demandante reconoció el derecho propietario y no ejerció la posesión del inmueble con el ánimo de dueña y su persona hasta ese momento no dejó de ejercer su derecho propietario; todos estos actos interrumpen la prescripción adquisitiva y hasta la fecha de interposición de la demanda de usucapión, no se cumplió el plazo de los 10 años previsto por el art. 138 del Código Civil; con la emisión de la Sentencia Constitucional Nº 2261/2010-R, se llega al convencimiento de que la actora no puede adquirir la propiedad por compraventa de su vendedora por haber sido anulada la transferencia judicial, resultando lógico que desde el día siguiente a la emisión de dicha sentencia, recién realiza actos de posesión sobre el inmueble con ánimo de dueña, el cual nuevamente fue interrumpió el 27 de junio de 2019 con la notificación de la orden de embargo e ingreso del perito avaluador y posteriormente con la demanda reconvencional de reivindicación interpuesta por Germán Durán Cuellar. 



Con base a esos argumentos, en su petitorio concluyó solicitando se case en parte el Auto de Vista y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda de usucapión decenal y probada la demanda reconvencional interpuesta por Germán Durán Cuellar. 

De la contestación al recurso de casación.

1. Respuesta de Germán Durán Cuellar (fs. 812 a 819). 

Indicó que se adhiere al recurso de casación interpuesto por Mónica Yovana Ortiz de Durán por ser claro y preciso e indicar las normas violadas y erróneamente interpretadas, que reproduce el contenido íntegro del memorial del recurso de casación de la indicada persona, cambiando simplemente los nombres de los impetrantes; ante esta situación, corresponde remitirse al resumen del recurso de casación que se tiene realizado. 

2. Contestación de María Neda Lenz Kampistaqui (fs. 822 a 826 vta.).

Indicó que el Auto de Vista cumple con el art. 265.I del Código Procesal Civil y los argumentos del recurso al estar orientados a denunciar incongruencia omisiva, la vía de reparación es el recurso de casación en la forma y no en el fondo como lo planteó incorrectamente la recurrente; el supuesto reconocimiento de derecho propietario no fueron utilizados como argumento por el codemandado Germán Durán que fue el único que contestó la demanda y la recurrente fue declarada rebelde, por tanto no fue objeto del debate, ni resuelto en sentencia, tampoco fue un agravio expresado en el recurso de apelación 

Argumentó que el recurso incumple los requisitos del art. 274 del Código Procesal Civil, la recurrente no explica en forma concreta en qué consiste la interrupción del término de la prescripción adquisitiva; el reconocimiento o la renuncia al derecho, sean expresos o tácitos, deben ser inequívocos que no dejen duda alguna; su persona desde un inicio del conflicto se afirmó y condujo como verdadera dueña del inmueble en función al interés perseguido que no era otro que de consolidar su adquisición.

Indicó que las acciones judiciales realizadas por su persona no configuran los elementos de la interrupción civil, puesto que no fueron promovidas por quienes querían impedir la prescripción adquisitiva. 

Sostuvo que la recurrente no explica de forma clara y concreta de qué manera pudiera haberse cometido error de hecho en la valoración de las pruebas, no identifica el yerro manifiesto en la compulsa probatoria; al contrario, el error ostensible se palpa en la argumentación del recurso. 

Señaló que la norma contenida en el art. 88 del Código Civil tiene estrecha relación con el art. 93 del mismo cuerpo legal que establece la posesión de buena fe y el fundamento del Tribunal de apelación conlleva implícita la aplicación de dicho principio que constituye una presunción iuris tantum y quien alegue lo contrario debe probarlo, carga que los litis consortes no cumplieron, mucho menos la recurrente que fue declarada rebelde.

Con esos argumentos, en su petitorio concluyó solicitando se declare improcedente el recurso de casación de fs. 796 a 805.

CONSIDERANDO III. 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1.- De los elementos y requisitos de la posesión.

En el Auto Supremo Nº 264/2020 de 6 de julio se estableció: “Sobre el tema este Tribunal en el AS Nº 1075/2015 de 18 de noviembre orientó en sentido que: ‘2.1. De manera introductoria corresponde señalar que si bien el art. 138 del Código Civil refiere que ‘La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años’. Empero la doctrina y la jurisprudencia se encargaron de establecer en primer lugar qué debe entenderse por posesión y los elementos que esta debe reunir, es decir el ánimus y el corpus, y en segundo lugar los caracteres o requisitos que debe reunir la posesión para que ésta sea útil a efectos de lograr la usucapión, en ese sentido, de una interpretación lógica y sistemática de las normas contenidas en los arts. 135 y 137 del Código Civil, se desprende que la posesión útil para fundar la usucapión debe ser: continua e ininterrumpida, pública y pacífica.

2.2. Con relación a los requisitos o caracteres mencionados debemos referir que éste Tribunal Supremo mediante línea jurisprudencial consolidada en los Autos Supremos: Nº 257/2013 de 23 de mayo, Nº 303/2013 de 17 de junio, Nº 331/2013 de 04 de julio, Nº 575/2013 de 05 de noviembre, 131/ 2014 de 10 de abril, 303/2014de 24 de junio, ha razonado que:

1) La posesión continua, supone que la misma ha sido ejercida de manera sucesiva y permanente; en sentido contrario la discontinuidad conlleva la suspensión, interrupción o pérdida de la posesión.

En relación a lo anterior, Planiol, citado en la obra ‘Tratado de Los Derechos Reales’ de Arturo Alessandri R. y otros, hace referencia a dos tipos de interrupción de la prescripción: 1) La interrupción natural de la prescripción, que está ligada a la pérdida o interrupción material de la posesión y en los casos en que dicha pérdida genera efectos interruptivos de la prescripción. 2) La interrupción civil de la prescripción, que está relacionada a la actividad desplegada del que se pretende verdadero dueño de la cosa, que sale de su pasividad y expresa, ante el poseedor y por medios legales, su inequívoca intención de no abandonar el derecho de propiedad que afirma tener, oponiéndose a la posesión de aquél. (…)

2) Sobre la posesión pacífica o no violenta, entendida por la doctrina como aquella que está exenta de violencia física y moral. Este requisito implica que no haya mediado violencia para adquirirla o mantenerla, significa que el poder de hecho ejercido sobre la cosa no se mantenga por la fuerza o violencia. La pacificidad equivale al mantenimiento de la posesión sin necesidad del uso de una violencia indebida durante todo el tiempo invocado para efectos de la prescripción. Por tanto, aun habiendo sido obtenida violentamente (violencia inicial), pasa a haber posesión pacífica una vez que cesa la violencia. En ese sentido se expresa el art. 135 del Código Civil; de lo que se trata es que el derecho no puede admitir un estado de hecho violento sobre el cual se pretenda fundar un derecho. (…)”

III.2. De la interrupción de la posesión y de la prescripción.

En el Auto Supremo Nº 484/2014 de 29 de agosto se desarrolló el siguiente razonamiento: “En la posesión, el poder material que se ejerce sobre el bien se sustenta en la voluntad libre e independiente de usar o aprovechar económicamente el bien como si se tratara del propietario, es decir, sin que se reconozca dominio ajeno sobre el mismo, es precisamente esa actitud lo que marca la diferencia entre la posesión y la tenencia; en ésta última el poder o relación material de la persona con el bien, que se usa o aprovecha, está mediado por dependencia o subordinación a la voluntad de otro sujeto, lo que equivale a sostener que se reconoce dominio ajeno sobre el bien y se somete al mismo.

Sobre este punto resulta pertinente referirnos a la interrupción de la prescripción adquisitiva, en ese sentido el Auto Supremo Nº 257/2013 de fecha 23 de mayo de 2013, estableció que: ‘Lo que si resulta conveniente diferenciar, es la interrupción de la posesión respecto de la interrupción de la prescripción. Como señala el Autor Néstor Jorge Musto, en su obra Derechos Reales, no se debe confundir la interrupción de la posesión con la interrupción de la prescripción. Se entiende esto porque la primera supone la pérdida de la cosa, mientras que la segunda supone la pérdida del tiempo anterior de la posesión, el mismo que se refuta ineficaz para la prescripción. La interrupción de la prescripción adquisitiva según Planiol, citado en la obra ‘Tratado de Los Derechos Reales’ de Arturo Alessandri R. y otros, supone: ‘Todo hecho que destruyendo una de las dos condiciones esenciales de la prescripción adquisitiva (permanencia de la posesión, inacción del propietario), hace inútil todo el tiempo transcurrido. Al respecto en la citada obra se hace referencia a dos tipos de interrupción de la prescripción: la natural y la civil. La interrupción natural de la prescripción, tiene sustento en la pérdida de la posesión y en los casos en que dicha pérdida genera efectos interruptivos de la prescripción, pues, no toda pérdida o interrupción de la posesión conlleva necesariamente la interrupción de la prescripción, así por ejemplo el caso del poseedor privado de la posesión que dentro del término de un año propone demanda para recuperar la posesión y esta es recuperada como consecuencia de aquella, en cuyo caso, según prevé el art. 137 parágrafo II del Código Civil, la interrupción de la prescripción se tendrá por no ocurrida, aunque materialmente hubiera ocurrido la pérdida de la posesión. La interrupción civil de la prescripción, no está ligada a la pérdida o interrupción material de la posesión, sino más bien a la actividad del que se pretende verdadero dueño de la cosa, que sale de su pasividad y expresa, ante el poseedor y por medios legales, su inequívoca intención de no abandonar el derecho de propiedad que afirma tener’.

En base a lo citado, corresponde centrar nuestro análisis en la interrupción civil de la prescripción, puesto que los jueces de instancia consideraron que la Sub inscripción que habrían realizado los titulares del derecho propietario del bien inmueble, habría interrumpido el tiempo para el computo de los diez años, en ese sentido diremos que para que dicha prescripción adquisitiva opere, quien considere tener derecho de dominio sobre el bien, deben necesariamente accionar judicialmente sobre el poseedor, con la finalidad de hacer valer  frente a este el derecho que pretende, oponiéndose a la posesión que se ejerce sobre el bien, bajo esa lógica el art. 1503 del Código Civil, señala que: ‘La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor.’, norma de la cual se extrae que para que proceda la interrupción civil, debe concurrir tres requisitos: 1. Debe ser deducido ante un órgano jurisdiccional; 2. Debe demostrar inequívocamente la voluntad de ejercer el derecho de propiedad y oponerse a la posesión del poseedor; 3. Debe ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba.”

III.3. De la interrupción al término de la usucapión mediante acción judicial. 

En el Auto Supremo Nº 212/2020 de 19 de marzo, se recopiló el siguiente criterio: “En el Auto Supremo Nº 142 de 6 de marzo de 2015, se desarrolló doctrina respecto a la forma de interrumpir la posesión mediante una acción judicial, en la que se expuso lo siguiente: ‘En relación a lo anterior, Planiol, citado en la obra ‘Tratado de Los Derechos Reales’ de Arturo Alessandri R. y otros, hace referencia a dos tipos de interrupción de la prescripción: 1) La interrupción natural de la prescripción, que está ligada a la pérdida o interrupción material de la posesión y en los casos en que dicha pérdida genera efectos interruptivos de la prescripción. 2) La interrupción civil de la prescripción, que está relacionada a la actividad desplegada del que se pretende verdadero dueño de la cosa, que sale de su pasividad y expresa, ante el poseedor y por medios legales, su inequívoca intención de no abandonar el derecho de propiedad que afirma tener, oponiéndose a la posesión de aquél. No obstante, para que opere la interrupción civil de la prescripción adquisitiva, quien considere tener derecho de dominio sobre el bien debe accionar judicialmente sobre el poseedor, a efectos de hacer valer respecto a él el derecho que pretende, oponiéndose a la posesión que aquel ejerce. El art. 1503 del Código Civil expresa que: ‘I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente’. Cuando la norma alude al término demanda, debemos entender que en un sentido amplio hace referencia a todas aquellas peticiones judiciales que importen una manifestación de la voluntad de mantener vivo su derecho, es decir que de manera inequívoca demuestren la intención de no permanecer en inactividad o silencio respecto a su derecho. (…), para que ese acto sea efectivo se requiere que el mismo: 1) Debe ser deducido ante un órgano jurisdiccional; 2) Debe demostrar inequívocamente la voluntad de ejercer su derecho de propiedad deduciendo oposición a la posesión del poseedor; y 3) Debe ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba. Establecidos esos aspectos generales, corresponde precisar que, no toda acción o controversia judicial genera el efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva, sino sólo aquellas que conlleven los tres requisitos enunciados, y siempre que a través de aquella se demuestre de manera inequívoca la intención de oponerse a la posesión, pues, pueden existir múltiples pretensiones relativas a otros aspectos que si bien evidencian litigiosidad entre partes, empero no interrumpen la posesión, toda vez que para que esto suceda la pretensión opuesta al poseedor inequívocamente debe estar orientada y dirigida a repulsar la posesión…”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos los antecedentes y la doctrina aplicable al caso y teniendo presente lo establecido por la jurisprudencia constitucional contenida en las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 2210/2012 de 8 de noviembre, N° 1072/2013 de 16 de julio, N° 714/2015-S3 de 6 de julio entre otras, que desarrollaron criterios de flexibilización para el conocimiento de los recursos de casación; se ingresa a resolver el recurso de casación conforme a los puntos del resumen que se tienen descritos en el considerando II. 

En el punto 1 del resumen se tiene descrito la denuncia de violación de los arts. 1505, 1496.II y 1503.I del Código Civil expuestos en ese orden y todos bajo un denominador común haciendo referencia de manera reiterada a un anterior proceso coactivo civil donde los demandantes de este proceso de usucapión habrían realizado actos de reconocimiento del derecho propietario sobre el inmueble a favor de Germán Durán Cuellar y de la recurrente; además de señalar que no se habría tomado en cuenta el criterio jurisprudencial contenido en el Auto Supremo Nº 146/2012. 

Al respecto, inicialmente se debe dejar establecido que la violación a la ley, implica la infracción directa de un determinado precepto legal sustantivo; es decir, cuando la autoridad judicial emite el fallo contradiciendo una norma legal terminante y expresa, en cuyo actuar no hay un simple error, sino malicia por parte del juzgador; aspectos que en el caso presente no se advierten por parte del Tribunal de apelación, instancia que fundamentó sobre cada una de las temáticas analizadas explicando las razones de sus conclusiones. 

Las normas del Código Civil acusadas de infringidas en orden secuencial, se tiene primero al art. 1496.II referido a la renuncia de la prescripción; el art. 1503.I alude a la interrupción de la prescripción por citación judicial y el art. 1505, regula la interrupción por reconocimiento del derecho y reanudación de su ejercicio; sin embargo, la recurrente no explica de manera concreta de cómo se habrían infringido los citados preceptos legales; simplemente hace alusión de manera reiterada a algunos actuados de un anterior proceso coactivo civil indicando que desde el 02 de abril de 2007 hasta el 19 de noviembre de 2010 (fecha de emisión de la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 2261/2010-R), la hoy demandante de usucapión habría realizado diversos actos de reconocimiento del derecho propietario sobre el inmueble a favor de Germán Cuellar Durán y de su persona.

Entre algunos de esos actuados procesales, hace énfasis y expone en forma de imágenes o gráficos, en cuyo contenido refiere: “El Art. 247 de la L.O.J., concordante con el Art. 251 del P. Civil, señala la causa de nulidad de obrados, aspecto que no corresponde a la señora MÓNICA YOBANA ORTÍZ SIBILA”; en otra parte señala; “ESTE UNMUEBLE DEBE QUEDAR REGISTRADO A NOMBRE DE MI MANDANTRE: YARA CRUZ HURTADO de MERIDA, tal como se tenía inicialmente”; frases que se repiten de manera constante a lo largo del contenido del memorial del recurso de casación, como también se encuentra consignado en el escrito de fs. 166 a 167 vta. comprendido dentro de los actuados del proceso coactivo civil que fueron arrimados al presente proceso. 

Lo descrito no puede considerarse como reconocimiento del derecho propietario, ni mucho menos confesión como entiende la parte recurrente, toda vez que en esos enunciados no se advierte ninguna referencia o afirmación de que el inmueble objeto de usucapión se atribuya el derecho de propiedad a la recurrente y Germán Cuellar Durán; al contrario, el hecho de que la demandante María Neda pretenda que el inmueble se registre a nombre de Yara Hurtado Mérida, implica negar y desconocer el derecho de propiedad a los titulares del inmueble. 

Con relación a que la demandante del presente proceso María Neda, no habría ejercido la posesión del inmueble por el tiempo comprendido desde el 02 de abril de 2007 al 19 de noviembre del 2010; se debe indicar que en ese lapso de tiempo, se dieron una serie de actuados judiciales e incidentes en la etapa de ejecución de sentencia del proceso coactivo civil seguido por la Cooperativa Educadores Gran Chaco Ltda. contra Germán Durán Cuellar donde la hoy recurrente participó como incidentista, habiéndose inicialmente anulado el trámite del remate y se restituyó el derecho propietario del inmueble a favor del coactivado Germán Durán Cuellar, lo que motivó posteriormente la interposición de una acción de amparo constitucional por parte de la adjudicataria Yara Hurtado Mérida mediante apoderado y que culminó con la emisión de la Sentencia Constitucional Nº 2261/2010-R de 19 de noviembre denegando la tutela, con la cual se ratificó la anulación del remate.

En la primera fecha de referencia; es decir, el 02 de abril del 2007, la nombrada adjudicataria suscribió una minuta de transferencia de compraventa del inmueble que fue objeto del proceso coactivo civil, en favor de Jorge Willy Torrez Claure y de la hoy demandante María Neda Lenz de Torrez, cuyo documento cursa en minuta privada original a fs. 30, en la cual se ampara la parte demandante para alegar inicio de posesión sobre el inmueble; prueba que no fue desconocida expresamente en los términos que establecen los arts. 125 num. 2) y 153.I del Código Procesal Civil por los sujetos pasivos al momento de contestar la demanda de usucapión, cuyo silencio o evasivas se considera como admisión de los hechos y de la autenticidad de los documentos, tal como dispone la primera norma de referencia, lo que implica que la actora ingresó en posesión del inmueble en esa fecha; es decir el 02 de abril del 2007 como lo entendió el Tribunal de apelación.

Si bien la indicada documental se trata de una minuta privada que solo surte sus efectos entre las partes contratantes, su herederos y causahabientes; empero, esto es únicamente respecto a los derechos y obligaciones acordados en dicho documento y no así respecto a la posesión real ejercida sobre el inmueble por los compradores, cuyo hecho surgió de ese documento de compra, aspecto que sin duda genera sus efectos negativos contra los verdaderos titulares del inmueble contraponiéndose a su derecho de propiedad; posesión que puede surgir esencialmente por una situación de hecho, pero también puede darse por una cuestión de derecho como es mediante los contratos. 

Al margen de lo señalado, existe prueba testifical producida en el curso del presente proceso de cinco testigos, cuyas declaraciones cursan de fs. 627 a 634 que ratifican de manera uniforme lo aseverado por la parte demandante respeto al inicio y permanencia continua de la posesión, además de referir la existencia de construcciones realizadas en el inmueble por la parte demandante, las cuales habrían dado inicio en el año 2007, de cuya situación también da cuenta el informe pericial de oficio que cursa de fs. 591 a 603 que establece entre otros aspectos, la data de las construcciones; ante la situación descrita, el argumento de la recurrente de negar la posesión de la parte actora por el lapso de tiempo que señala, no resulta evidente. 

De ahí que, al haberse demostrado por la parte demandante principal, la posesión continua e ininterrumpida ejercida sobre el inmueble, no concurre el elemento fáctico para la aplicación de la jurisprudencia contenida en el Auto Supremo Nº 146/2012 de 06 de junio que refiere la parte recurrente.

En el punto 2 del resumen, se tiene el argumento de que existiría confesión de la parte actora en el escrito de demanda de usucapión al haber reconocido que fue notificada el 27 de junio de 2019 con la orden de embargo e ingreso de perito evaluador dentro del proceso monitorio seguido por Orlando Zeballos Jurado, aspecto que interrumpiría la prescripción adquisitiva.

Como se tiene expuesto en la doctrina aplicable, cuando se habla de la interrupción civil de la prescripción adquisitiva o usucapión que opera vía proceso judicial; para que ocurra ese fenómeno, deben concurrir tres presupuestos indispensables, siendo estos: 1) La demanda debe ser deducida ante un órgano jurisdiccional; 2) Debe demostrar inequívocamente la voluntad de ejercer el derecho de propiedad y oponerse a la posesión del poseedor, y; 3) Debe ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba.

Para que la indicada interrupción tenga su verdadero efecto, la acción judicial debe ser entablada necesariamente por el titular del inmueble que es objeto de usucapión, ya sea de manera personal o mediante apoderado y ser deducida contra el poseedor, porque es el propietario del inmueble quien se encuentra legitimado para repulsar la posesión del usucapiente y recobrar el dominio de su inmueble, no pudiendo ser otra persona que no es titular de bien. 

En el caso presente, el actuado judicial al que hace referencia la recurrente, corresponde a un proceso monitorio (ejecutivo) seguido por una tercera persona que no es titular del inmueble objeto de usucapión, quien mediante ese proceso persiguió precautelar sus propios intereses como es la de verse satisfecho en su acreencia económica emergente de un préstamo de dinero; ese actuar no tiene la finalidad o el propósito de interrumpir la posesión ejercida por los actores o de lograr el dominio material del inmueble, ni mucho menos el actuado procesal persigue esa situación, sino simplemente la de materializar un acto concreto como es el embargo y el avalúo del inmueble, cuyo aspecto no puede ser considerado como acto interruptivo de la prescripción adquisitiva, tampoco de la posesión del inmueble como tal; quedando de esta manera descartada la supuesta existencia de la confesión que refiere la recurrente en el planteamiento de la demanda de usucapión; debiendo además tenerse presente que ese actuado procesal habría ocurrido el 27 de junio del 2019; es decir, cuando la posesión de los 10 años ya se había consolidado, toda vez que se tiene acreditado que la misma dio inicio el 02 de abril del 2007, conforme se tiene señalado. 

Respecto a la denuncia de aplicación indebida del art. 88 del Código Civil, será considerada más adelante al momento de resolver los demás reclamos donde también se advierte la denuncia de infracción de dicha norma legal. 

El punto 3 del resumen contiene la denuncia de error de hecho en la apreciación de las pruebas por haberse ignorado las literales de fs. 145 a 149, fs. 150 a 167 vta. y la Sentencia Constitucional Nº 2261/2010-R, realizado bajo el mismo argumento de que la demandante habría reconocido el derecho propietario del inmueble motivo de usucapión, lo que constituiría interrupción de la prescripción adquisitiva por el periodo comprendido entre el 02 de abril de 2007 hasta el 19 de noviembre de 2010. 

Las literales de fs. 145 a 147 se trata de fotocopias legalizadas del Testimonio de Poder Nº 003/2008 de 02 de enero y memorial de apersonamiento y la de fs. 150 a 167 vta. corresponden a actuados del ya referido proceso coactivo civil, respecto a las cuales, el Tribunal de apelación los analizó indicando que el proceso coactivo civil tramitado anteriormente, así como los trámites administrativos realizados ante el Gobierno Municipal, no tienen el efecto de interrumpir la prescripción adquisitiva; en cuanto al testimonio de poder que cursa de fs. 145 a 146 vta. si bien no hizo referencia de manera específica como documento; empero, se refirió a la participación en calidad de apoderada que intervino con base a dicho mandato la hoy demandante María Neda Lenz Kampistaqui en el anterior proceso coactivo civil, cuyos argumentos se encuentran desarrollados a fs. 733 vta. del Auto de Vista.

Al margen de lo señalado, se debe indicar que en base al mandato referido, la demandante de este proceso María Neda Lenz asumió la obligación de representar en juicio a Yara Hurtado Mérida de Cruz (adjudicataria en el proceso coactivo civil) en el proceso que seguía en aquel tiempo la Cooperativa Educadores Gran Chaco Ltda., contra Germán Duran Cuellar; empero, esa intervención lo hizo simplemente en calidad de apoderada, lo que implica que a partir de la aceptación de su apersonamiento por la autoridad judicial, todos los actos procesales realizados fueron a nombre y por cuenta exclusiva de su mandante como lo establecía el art. 60 del abrogado Código de Procedimiento Civil vigente en aquel tiempo, con relación al art. 804 del Código Civil.

El hecho de que la mandante Yara Hurtado Mérida haya encomendado a su apoderada defender sus intereses en aquel proceso pretendiendo hacer prevalecer su derecho de adjudicataria del inmueble que hoy es motivo de usucapión; se entiende que lo hizo con fines de garantizar la evicción y saneamiento a favor de su compradora (apoderada), ya que la ley impone a todo vendedor de bienes cumplir con esas obligaciones, así no hayan sido establecidas en el contrato de compraventa, conforme lo dispone el art. 624 del Código Civil.

Esa intervención como apoderada en aquel proceso, no implica una defensa en causa propia como compradora, ni como poseedora del inmueble que ya venía ejerciendo simultáneamente conforme se dejó establecido anteriormente por las pruebas documentales, testificales y pericial; cuyo hecho posesorio hasta ese momento no se encontraba en discusión; bajo esas consideraciones, resulta forzado pretender calificar a dichos actuados como reconocimiento del derecho de propiedad sobre el inmueble y por ende no se puede hablar de la interrupción de la prescripción adquisitiva.

Las documentales de fs. 150 a 167 vta. y la Sentencia Constitucional Nº 2261/2010-R corresponden a actuados judiciales generados como consecuencia de la gestión desplegada por la apoderada, inicialmente en el proceso coactivo civil y posteriormente en la jurisdicción constitucional, en cuyos documentos no se advierten reconocimiento de derecho propietario como ya se dejó establecido anteriormente; en el recurso de casación ya expuso la recurrente en forma de gráficos resaltados, los aspectos que consideró más sobresalientes donde supuestamente considera que hubo el reconocimiento del derecho propietario, cuyos detalles fueron extraídos precisamente de los actuados del proceso coactivo civil, así como la supuesta interrupción de la prescripción adquisitiva con la notificación y orden de embargo del inmueble e ingreso del perito avaluador ocurrido el 27 de junio de 2019; estos aspectos ya fueron analizados al momento de resolver los agravios descritos en los puntos 1 y 2, a cuyos fundamentos corresponde remitirse. 

El punto 4 del resumen, contiene en su mayoría argumentos reiterados que ya fueron analizados y resueltos, quedando simplemente por aclarar algunos aspectos; entre estos se tiene la denuncia de indebida aplicación del art. 88 del Código Civil, bajo el argumento de que el Juez A quo estableció como inicio de la posesión la fecha de suscripción de la minuta de compraventa que cursa a fs. 30, reiterando nuevamente el argumento de existir reconocimiento del derecho propietario por parte de la demandante.

El citado art. 88 del Código Civil establece las presunciones de la posesión; en su parágrafo III señala: “La posesión actual no hace presumir la posesión anterior; pero si hay título que fundamenta la posesión, se presume que se ha poseído en forma continua desde la fecha del título, salva la prueba contraria”.

En el caso presente, no se trata únicamente de una presunción legal, toda vez que existe una minuta de compraventa que cursa en original a fs. 30, la misma que fue suscrita el 02 de abril del 2007 y pese a no encontrarse reconocida en sus firmas y rúbricas, adquiere la calidad de prueba escrita que acredita la existencia de un contrato de compraventa de inmueble y constituye título de propiedad para la compradora y un contrato de esta naturaleza por ser esencialmente real y consensual, se perfecciona con el solo consentimiento de las partes, momento en el cual se opera la transferencia del bien y no se encuentra sometido a formalidades legales, conforme lo determina el art. 521 del Código Civil, pudiendo ser celebrado incluso de manera verbal, salvo casos excepcionales.

El derecho de propiedad trae consigo la posesión del bien, cuyo aspecto emerge y es inherente del derecho mismo de propiedad; en el caso de autos y como se dijo anteriormente, la documental de fs. 30 no fue observada por la parte demandada al momento de contestar la demanda de usucapión; consiguientemente, no puede ser desconocida como prueba literal dicho documento; esto en razón de que la parte actora en el planteamiento de la demanda renunció expresamente al derecho de propiedad por vía del contrato de compraventa y decidió adquirir el inmueble mediante proceso de usucapión decenal, valiéndose de dicho documento únicamente para acreditar el inicio de la posesión desde el 02 de abril del 2007, cuyo aspecto no solo se encuentra acreditado por el indicado documento, sino también con prueba testifical que son uniformes en tiempo y lugar, además de existir prueba pericial, como ya se tiene señalado anteriormente. 

Por otra parte, la recurrente indica que desde el 02 de abril de 2007 hasta el 19 de noviembre de 2010 no hicieron abandono y no dejaron de ejercer su derecho de propiedad.

Al respecto, el primer dato corresponde a la fecha de la suscripción de la minuta de transferencia del inmueble de parte de Yara Hurtado Mérida en favor de Jorge Willy Torrez Claure y María Neda Lenz de Torrez, mientras que el segundo corresponde a la fecha de la emisión de la Sentencia Constitucional Nº 2261/2010-R; si bien la recurrente y su esposo en aquel tiempo ejercieron defensa en el proceso coactivo civil (aunque la primera lo hizo en ejecución de sentencia); empero, lo efectuaron frente a un acreedor que ejerció derecho de cobro de su acreencia, aspecto que no incide en el tema posesorio realizado sobre el inmueble por la hoy demandante de usucapión que resulta ser otra persona distinta al coactivante de aquel proceso.

Al margen de lo señalado, se debe dejar establecido que la recurrente en el presente proceso, pese haber sido legalmente citada con la demanda de usucapión, por voluntad propia no ejerció defensa de manera oportuna, habiendo sido declarada rebelde por Auto de 29 de octubre de 2020 que cursa a fs. 468, cuando en primera instancia tenía las posibilidades de aportar prueba, contradecir e incluso enervar la pretensión de la parte demandante; sin embargo, no lo hizo, compareciendo recién en etapa de casación. 

Como se tiene señalado en la doctrina aplicable, uno de los requisitos para que se considere oposición a la posesión y por ende interrupción a la prescripción adquisitiva, es que el propietario del inmueble debe demostrar de manera inequívoca con actos concretos, la voluntad de ejercer su derecho de propiedad oponiéndose a la posesión del poseedor, puesto que, no toda acción o controversia judicial genera el efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva, ya que pueden existir múltiples pretensiones relativas a otros aspectos que si bien entrañan litigiosidad entre partes; empero, no interrumpen la posesión ni la prescripción.

En el caso presente, los titulares del inmueble objeto de usucapión, no ejercieron ningún acto o hecho y menos acción judicial en contra de la demandante María Neda Lenz que tenga por finalidad de manera específica oponerse o repulsar la posesión ejercida sobre el inmueble y, si bien, Germán Durán Cuellar al momento de contestar la demanda de usucapión, dedujo acción reconvencional de reivindicación contra la usucapiente; empero, a ese momento procesal, la posesión de los diez años exigidos por ley, ya se encontraba consolidada, no siendo evidente lo afirmado por la recurrente de que dicha posesión no se habría cumplido, toda vez que por las pruebas que cursan en antecedentes del proceso a las que se hizo referencia, se tiene demostrado que el plazo de la posesión y sus requisitos fueron cumplidos, lo que hace viable la usucapión decenal. 

Finalmente, con relación a la adhesión al recurso de casación por parte del codemandado Germán Duran Cuellar mediante memorial de fs. 812 a 819; al tener dicho escrito el mismo contenido del recurso de casación de Mónica Yovana Ortiz de Durán ya analizado y que únicamente difiere en los nombres de los impetrantes, resulta insulso volver a considerar dicho planteamiento, debiendo el adherente estarse a los fundamentos de la presente resolución. 

Por todas las consideraciones realizadas, el recurso analizado, así como su adhesión, devienen en infundados, correspondiendo emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil, dejando establecido que, en cuanto al memorial de respuesta al recurso de casación de fs. 822 a 826 vta., la parte demandante deberá estarse a los fundamentos de la presente resolución. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación visible de fs. 796 a 805, interpuesto por Mónica Yovana Ortiz de Durán y su adhesión a dicho recurso por parte de Germán Durán Cuellar mediante escrito de fs. 812 a 819, contra el Auto de Vista Nº 80/2022 de 29 de julio, que sale de fs. 728 a 737, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas y costos conforme dispone el art. 223.V num. 2) de la Ley N° 439.

Se regula los honorarios de los abogados de la parte demandante en la suma de Bs. 1.000 (Un mil bolivianos 00/100) a ser prorrateados entre ambos profesionales. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.