TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo Nº 477

Sucre, 01 de julio de 2015

Expediente: 84/2015-S

Demandante: Arsemio Isidro Colque Aguilar

Demandado: Unidad Ejecutora Proyecto Bermejo – San Antonio

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

=================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 116 a 120, interpuesto por Julio Ramiro Saniz Balderrama, en su condición de Director del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), contra el Auto de Vista Nº 06/2015 de 19 de enero de 2015, de fs. 106 a 109 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral que por pago de beneficios sociales sigue Arsemio Isidro Colque Aguilar contra la Unidad Ejecutora del Proyecto Bermejo – San Antonio dependiente del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (UBESAN-SEDECA); el Auto 05/2015 de 27 de febrero a fs. 124 y vta., que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

 CONSIDERANDO I: 

I.1 Antecedentes del Proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitada la demanda de fs. 7 a 8, el Juez de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Bermejo correspondiente al Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció Sentencia de 27 de septiembre de 2011, corriente de fs. 85 a 86 vta., declarando probada en parte la demanda, disponiendo que la entidad demandada pague a Arsemio Isidro Colque Aguilar la suma de Bs.12.150.-, por concepto de desahucio, reconociendo un periodo de trabajo de 1 mes y 20 días. Sin costas.

I.1.2 Auto de Vista

Contra la citada Sentencia, tanto la entidad demandada (fs. 88 a 89), como el demandante (fs. 93 y vta.) opusieron recurso de apelación, que puesto a conocimiento de la Sala Social, Seguridad Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, motivo el pronunciamiento del Auto de Vista descrito al exordio, por el que se confirmó totalmente la Sentencia de grado. 

I.2 Recurso de Casación

El referido Auto de Vista es recurrido en casación por la parte demandada a través de escrito saliente de fs. 116 a 120, tanto en la forma como en el fondo, planteando los siguientes motivos: 

En el fondo

a) Señaló que, tanto la Sentencia como el Auto de Vista incurrieron en error de hecho en la apreciación de la prueba y errónea aplicación de los arts. 12 y 13 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 8 de su Decreto Reglamentario (DR-LGT), por cuanto, el contrato suscrito entre las partes (N° 006/2011), erróneamente fue homologado como contrato a realización de obra, cuando el mismo fuera contrato a conclusión de proyecto; manifestando que si bien la contratación se realizó bajo esa primera denominación, el actor no fue contratado para la realización de obra o producto, sino, como Profesional II para el cumplimiento de funciones indeterminadas a designarse. Situación que se hallaría plasmada en la cláusula tercera del contrato, por lo que la relación laboral era a tiempo indefinido, encontrándose sujeto el periodo de prueba. Agrega que en esas condiciones, no corresponde el reconocimiento de estabilidad laboral, más cuando, en el contrato no se determinó la obra a realizarse. 

Señaló además que, el contrato 006/2011, claramente señala como plazo de ejecución el lapso de 2 años y medio, tiempo que sobrepasa el plazo máximo de 1 año al que se adscriben las contrataciones de realización de obra. 

En la forma

b) Denunció vulneración al debido proceso y el derecho a la defensa, pues existe -dice- notoria contradicción entre las determinaciones del Auto de Vista, relacionadas a la invocación del art. 12 de la LGT, para posteriormente calificar a la relación laboral como un contrato de realización de obra que exceptúa el periodo de prueba, se aprecia entonces “que el contrato 006/2011 puede estar comprendido de uno de esos tipos de relación laboral pero no se hace una correcta valoración catalogándolo dentro del contrato a realización de obra (sin considerar que no hay obra determinada a realizarse y correspondía establecerlo como contrato indefinido)” [sic] 

I.2.1 Petitorio 

El recurrente, pidiendo se brinde el tratamiento previsto en el art. 276 del Código Procesal Civil (CPC), y transcribiendo porciones de las Sentencias Constitucionales (SSCC) 1278/2004-R y 1558/2004-R de 28 de septiembre, pide se proceda a anular y casar el Auto de Vista impugnado, declarando improbada la demanda en todas sus partes. 

 CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo 

En casación, la entidad recurrente plantea que el Tribunal de apelación, aplicó erróneamente los arts. 12 y 13 de la LGT y 8 del DR-LGT, pues el actor habría sido, en los hechos, contratado a plazo indefinido, por cuanto mal podría aplicársele las condiciones que rigen las contrataciones a plazo fijo; estimándose que la controversia en el presente caso se centra en determinar las características que poseyó el contrato de trabajo pactado entre las partes, pues dice el demandante que fue uno a plazo fijo, en contraposición de la entidad recurrente que asegura se trató de uno de tipo indefinido, corresponde precisar en primer lugar los alcances y características principales de uno y otro tipo de contrato. 

II.1.1 Consideraciones previas

II.1.1.1 En sentido genérico el contrato de trabajo es conceptualizado por el art. 5 del DR-LGT como “aquél en virtud del cual una o más personas se obligan a prestar sus servicios manuales o intelectuales a otra u otras”; en tal sentido, el art. 12 de la LGT, prevé que los contratos de trabajo podrán ser pactados por tiempo indefinido, cierto tiempo o la realización de obra o servicio, distinguiendo tres modalidades que atañen a su duración. 

En cuanto refiere a los contratos a plazo poseen una característica diferenciada de sus análogos por tiempo indeterminado, relativo al conocimiento de las partes sobre su culminación, pues tal término se rige justamente a las cláusulas del contrato o las condiciones en que se hubiera pactado. Un aspecto en común, en lo que a la duración de la relación laboral, se halla en los contratos por obra o servicio, pues si bien no se posee una fecha determinada para su culminación, ésta se ve supeditada a un evento, también regido tanto en el tenor del contrato o bien en las condiciones del pacto, y por las que se determina que un trabajador se trabaje durante un periodo de tiempo supeditado a la finalización de la obra o servicio para la cual fue contratado. Queda claro que en ambos –contratos a plazo fijo y contratos por obra o servicio- es apreciable determinar una naturaleza intrínseca de duración eminentemente temporal de la relación laboral.

Las regulaciones sobre la temporalidad de los contratos en Bolivia no se hallan en el terreno de discreción de las partes, por cuanto un postulado básico recae en suponer que los contratos en general se suscriben por tiempo indefinido, salvo que la probanza que se tratase de o bien uno por obra o tiempo definido; (así el art. 182 inc. b] del CPT). En el segundo de los casos, el art. 1 del Decreto Ley (DL) 16187, en su segundo párrafo expresa que "...A falta de estipulación escrita, se presume que el contrato es por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario...", más adelante en esa misma norma, el art. 3 prevé que “En los contratos de trabajo de las Empresas de consultoría y de construcción, el plazo del contrato de trabajo será hasta la terminación de la obra y/o de los trabajos específicos”.

Recalcar que la celebración de los contratos a plazo fijo, al constituir la excepción a la regla; son sometidos a ciertas condiciones que legitiman su suscripción; pues: a) Los contratos a plazo fijo son contratos escritos; b) En el mismo se consiente un determinado tiempo de duración de la relación laboral; c) Se prohíbe más de dos contratos a plazo fijo; y, d) Se prohíbe la celebración de contratos para trabajos propios y permanentes de una Empresa. (en ese sentido la Resolución Ministerial 283/62).

Por último señalar, que el periodo de prueba rige únicamente para los contratos de trabajo por tiempo indefinido, pues éste consiste en un término de experiencia, de ensayo, prueba, dentro del cual el empleador apreciará objetivamente la capacidad y condiciones de su trabajador y éste a su vez las condiciones del primero. El supuesto de este periodo, es sólo concebible dentro de un contrato de trabajo a plazo indefinido, pues, contrastando ese aspecto con la prohibición de contratar personal a plazo fijo en cuestiones propias al giro del empleador, surge la conclusión lógica de que un periodo de adaptación (o prueba) es únicamente utilitario dentro de ese giro, siendo que las contrataciones a plazo fijo inherentes a cuestiones bien de conocimientos o habilidades especializadas poseen una expectativa de duración limitada. 

II.1.1.2. Queda claro también que la existencia de un contrato a plazo fijo no es pasible a producir duda sobre su culminación, no degenerando en un aspecto de potencial incertidumbre en el trabajador, al conocer anteladamente el fin de su vínculo con el empleador; siendo que, en caso que éste rescinda el contrato, tal acto se enlazará a una suerte de penalidad otorgándose el pago de desahucio tal cual lo señala la última parte del art. 17 de la LGT. Por partida contraria, la presencia de faltas de parte del trabajador inmersas en el catálogo del art. 16 de la LGT, no hace permisible el pago de desahucio e indemnización por tiempo de servicios. Tal criterio ha sido mantenido en el tiempo a pesar de los cambios normativos, pues incluso el DS Nº 0110 de 1 de mayo de 2009 mantiene el no goce de beneficio sobre causales contempladas en el art. 16 de la LGT. Paralelamente la norma, no distingue tiempos para la presencia de aquellas figuras, pues solo exige la presencia de un contrato de trabajo a plazo fijo.

En el primer caso, vale decir los supuestos de culminación de la relación laboral dentro de los contratos a plazo fijo, el diseño normativo de la Ley General del Trabajo comprende que le son aplicables los supuestos insertos en su art. 13, vale decir, un pago por concepto de desahucio en los casos de intempestividad en el retiro. El término desahucio, hace referencia al “Acto que consiste en despedir, por parte del dueño de una casa al arrendatario o poseedor mediano porque se ha cumplido el arrendamiento o por otra razón. El concepto más general: desalojo, se concreta más técnicamente dentro de lo jurídico en el término desahucio” (CHAMANÉ ORBE, Raúl; Diccionario Jurídico Moderno; ISBN 978-612-4049-59-0); sin embargo, el mismo es asimilado al Derecho Laboral, en sentido de constituir el pago por una rescisión del contrato de trabajo, abonable en el caso de despido intempestivo en una suma equivalente al salario de tres meses de trabajo pagaderos de parte del empleador a su trabajador; anotándose además, que –desde la perspectiva del trabajador-el desahucio prevé un pago ante la intempestividad del retiro del que eventualmente sea objeto; salvando, claro los supuestos de despidos legales y justificados.

En conclusión, en las situaciones en las que un contrato a tiempo determinado o para una obra determinada, comprometan la prestación de un trabajador de sus servicios por cuenta ajena, debe entenderse que la relación laboral pactada bajo estas circunstancias, plazo determinado u obra determinada, gozarán de la estabilidad que les otorga la celebración del contrato y las normas en los casos de contratos a plazo indefinido, por lo que cuando los mismos sean despedidos injustificadamente antes del vencimiento del término o la conclusión de la obra para la cual es contratado, deberá operar la premisa contenida en el art. 17 de la LGT.

II.1.2 Análisis del caso en concreto

El 1 de marzo de 2011, Fabricio Cáceres Pérez, a esa sazón, Responsable de la UBESA-SEDECA firmó con el actor el contrato a realización de proyecto 006/2011, con el antecedente de que el empleador a esa fecha venía “ejecutando el proyecto ‘Construcción asfaltado tramo Bermejo San Antonio’...[precisando]…hasta la terminación de la obra…personal Técnico, Administrativo…para la realización de las obras de Construcción” (clausula segunda); asimismo, acordando como objeto y vigencia del contrato que “el empleado…dentro de los trabajos de ejecución de las obras civiles…se desempeñe en relación de dependencia como Profesional II…desde el primero de marzo del 2011 hasta la conclusión del proyecto indicado…a cuyo término quedará cesante” (clausula tercera). En lo demás las características del contrato de referencia en lo relevante al caso, se adscribieron a notas de exclusividad, confidencialidad, causales de rescisión (vinculadas principalmente a los arts. 16 de la LGT y 9 del DR-LGT) preaviso del trabajador, etcétera. 

Luego, el 19 de abril de 2011, el Responsable del Proyecto UBESAN, remite una carta al actor (fs. 4), disponiendo su despido, alegando que previo seguimiento y evaluación de sus actividades laborales, se tomó la decisión de prescindir de los servicios de éste por no satisfacer las expectativas y objetivos del proyecto, y, “no haber superado las experiencias propias del periodo de prueba” (sic).

Como es visible, las condiciones en las que el actor convino prestar sus servicios a favor de la entidad recurrente, se asientan y circunscriben dentro del contrato de fs. 1-3, que como ya se adelantó, es uno a plazo fijo por prestación de servicios, por cuanto a través de ese documento, a partir de necesidades específicas y claramente delimitadas en el empleador (clausula segunda), se pactó la realización de labores en condiciones de dependencia, por un plazo determinado a cuyo término el trabajador quedaría automáticamente en cesantía. Queda claro también que las condiciones específicas del contrato eje de la controversia, determinaron la realización de funciones exigibles dentro de la construcción de un proyecto caminero, siendo la conclusión de esa obra el evento que marque el fin del contrato de trabajo, con lo que queda descontado el planteamiento de la entidad recurrente en sentido de que el actor fue contratado a plazo indefinido.

En atención a lo expuesto y, dado que la legislación laboral en Bolivia consagra que el contrato a plazo fijo es de carácter excepcional, debiéndosele dar preferencia a los contratos de trabajo a plazo indefinido, resulta forzoso atribuirle a la relación laboral a plazo fijo o los de obra o servicios los derechos dispuestos por la normativa nacional a los contratos a plazo indefinido, más cuando, entre las dos especies de contrataciones la única nota distintiva recae sólo en el plazo de duración quedando incólumes las características de subordinación y dependencia distintivas por antonomasia de una relación laboral.

Conforme los fundamentos antes expuestos, corresponde dar aplicación a las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO en el fondo y en la forma de fs. 116 a 120, interpuesto por Julio Ramiro Saniz Balderrama, en su condición de Director del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), contra el Auto de Vista Nº 06/2015 de 19 de enero de 2015, de fs. 106 a 109 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera