SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 623/2020

Sucre, 5 de noviembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 264/2020

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 256 a 258 de obrados, interpuesto por Ramiro Vallejos Villalba, como Alcalde del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAMY), contra la Sentencia Nº 06/2020 de 10 de julio, cursante de fs. 246 a 252 vta., pronunciada por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Empresa Unipersonal Nixon Tarqui Sarzuri, contra la parte demandada recurrente, la respuesta de fs. 262 a 267, el Auto de fs. 269 vta., que concedió el recurso, el Auto N° 264/2020-A de 14 de septiembre, cursante de fs. 276 y vta., que admitió el mismo, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 06/2020 de 10 de julio, cursante de fs. 246 a 252 vta., declarando probada la demanda contenciosa de fs. 12 a 20 vta., subsanada a fs. 27, que dispuso el pago a favor de la empresa unipersonal NIXON TARQUI SARZURI del monto fijado en Orden de Compra N° 005409 realizada en función a la Solicitud de Compra de Materiales, Suministros y Servicios, en la suma de Bs. 38.280,00, previo cumplimiento de obligaciones tributarias. 

I.2 Motivos de los recursos de casación.

Dicho fallo motivó el recurso de casación en el fondo de fs. 256 a 258, interpuesto por Ramiro vallejos Villalba, como Alcalde del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, manifestando en síntesis:

La Sentencia 06/2020 de 10 de julio, declaró probada la demanda contenciosa interpuesta por la Empresa Unipersonal Nixon tarqui Sarzuri contra el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, en el que dispone: “El pago a favor de la Empresa Unipersonal Nixon Tarqui Sarzuri del monto fijado en Orden de Compra N° 005409 realizado en función a la solicitud de compra de materiales, suministros y servicios en la suma de Bs. 38.280,00, previo cumplimiento de obligaciones tributarias, emisión de la factura correspondiente.

En la contestación a la demanda (memorial de 5 de septiembre de 2018), en el punto IV. Análisis y valoración de los hechos, expuso lo siguiente: “De una revisión rápida de los hechos señalados del Segundo al Cuarto, podemos establecer que es notoria la falta de claridad y precisión respecto al monto de la presunta obligación impaga en la pretensión de la hoy parte demandante, tal es así, que en los seis primeros informes legales que se han elaborado en el GAMY, no se hace mención de tal monto. Este recién aparece en el Recurso Administrativo de Revocatoria, interpuesto el 7 de septiembre de 2017, y se ratifica en la solicitud de cancelación de 19 de febrero de 2018, sin embargo, el 26 de junio de 2018, cuando la parte demandante elabora los dos memoriales de demanda contenciosa contra el GAMY., recién aparece monto de la obligación que se demanda, (pretensión: Cancelación de una presunta obligación de Bs. 38.280, y otro de Bs. 48.000.-), montos que inclusive juntos, están muy lejos del monto reclamado en el Recurso de Revocatoria (359.918,00). Esta falta de uniformidad de las cifras que maneja el demandante quita unidad y coherencia a la pretensión, pero sobre todo junto a numerosa documentación difusa del mismo caso y ausencia de documentación idónea en el GAMY., debido a la falta de una transición transparente, que se negó a realizar el alcalde de la anterior gestión (Seider Emilio Vaca Choque), quitan al GAMY., la seguridad de que hubiese podido conocer o la documentación que hoy se hace mención en ambas demandas contenciosas, y si la conoció, fue confundida con otra documentación, hecho que nos limita el análisis”.

De igual manera se encuentra fuera de lugar la apreciación relacionada con la aplicación del Principio de Verdad Material, que tiene la parte demandante. Este principio, es aplicable a diversos actos de la administración pública, pero no puede hacérselo de manera irrestricta, como por ejemplo aplicar a la cancelación de obligaciones, cuya documentación de sustento carece de idoneidad, de ser ese el criterio de aplicación de este principio, no sólo que estaríamos expuestos ocasionar daños al Estado, sino que quitaríamos eficacia a los sistemas de control establecidos por el ordenamiento jurídico administrativo vigente en el país, como el Sistema de Contratación de Bienes y Servicios, etc. 

Por lo transcrito, se evidencia que el Tribunal ha incurrido en error de hecho, al apreciar y valorar la prueba, ya que la falta de correspondencia entre el monto reclamado como deuda inicialmente y luego modificado en las dos demandas, muestran una improvisación a tiempo de elaborar las demandas o lo que es más grave que en alguna de ellas se esté faltando a la verdad, y con la precaria documentación que se cuenta en el proceso, resulta riesgoso dar como verdadero hechos que pueden ser incorrectos y causar daño al Estado, por lo que el agravio se materializa de manera inequívoca, hecho que se constituye en la causal que sustenta el presente recurso.

I.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case la Sentencia N° 06/2020 de 10 de julio.

 CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

1.- Resolviendo el recuro de casación en el fondo interpuesto por Ramiro Vallejos Villalba, Como Alcalde del Gobierno Municipal de Yacuiba.

Al respecto, el actor en su demanda cursante de fs. 12 a 20 vta., señala que la Empresa Unipersonal Nixon Tarqui Sarzuri, diseñó e instaló la Planta de Confección Textil para la producción de prendas de vestir y mochilas escolares, con el fin de concretizar el funcionamiento del CITE-YACUIBA – Centro de Innovación Tecnológica y Textil. Asimismo, sostuvo que la empresa en la gestión 2015 se adjudicó la compra de materia prima e insumos, en el marco de los antecedentes antes citados, que fueron entregados dentro de los plazos establecidos en el D.S. N° 0181, ello se tiene demostrado por el informe de conformidad que fue emitido, en razón a que las órdenes de compra fueron cumplidas. Que el informe de conformidad demuestra que los servicios fueron realizados dentro de los plazos que establece la normativa art. 39.II del DS 0181 que menciona que el Responsable de la recepción y la comisión de recepción tiene como función efectuar la recepción de los bienes y servicios y dar su conformidad verificado el cumplimiento de las especificaciones técnicas y elaborará y firmará el Acta de Recepción o emitirá el Informe de Conformidad según corresponda.

De la revisión de los antecedentes, el DS., 0181 estableció que la relación de un contrato típico entre las partes, en el que se sientan derechos, obligaciones y condiciones para poder proveer bienes, viene a ser el contrato. 

De lo que se puede advertir que, a fs. 1 se evidencia la Solicitud de Compra de Materiales. Suministros y Servicios N° 002428, Solicitud N° 29/14 de 8 de diciembre de 2014 de fs. 2, documentos que están relacionados con la Orden de Compra N° 005409 de 26 de diciembre de 2014, de lo que se pudo ver que si existió una relación contractual entre el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba y el demandante, por lo que a fs. 4 se adjuntó el Informe N° 030/2015 de 12 de febrero.

Asimismo, todas las formas para realizar contratos administrativos tienen y deben de ser cumplidos por las partes contratantes. En el presente caso se derivan a la administración pública, toda vez que, el cumplimiento de estas formas está sujetas a la tutela de los servidores públicos. 

En estos casos el Estado es el directo responsable de hacer respetar el procedimiento correspondiente de cada contrato, todo ello para resguardar sus intereses como institución pública, eso no significa que si se ha vulnerado formalidades del contrato celebrado o no se hayan demostrado, esto no extingue la realidad de que el principio de buena fe que es exigido para todos. De lo que en el presente contrato no se cumplieron con ciertas formalidades exigidas en este proceso de contratación, motivos por lo que la institución demandada se quiera agarrar para no pagar lo cobrado por el demandante.

 Ante esta circunstancia, por todos los hechos sucedidos y principalmente por el descuido cometido por los servidores públicos, no se pudo cumplir con ciertas formalidades del contrato, sim embargo, el Estado es quien debe hacer respetar el cumplimiento de estas reglas, cosa que no ocurrió en el presente caso. 

Como corolario de lo expuesto, con la relación a los contratos administrativos, prevalece el principio de buena fe del Estado, el mismo que obliga a los funcionarios públicos a cumplir con todas las formalidades de contratación, y estas hacen partícipe de igual manera al contratado, de lo que no se puede negar que a pesar de todos el incumplimiento de las formalidades del contrato, si existió una relación contractual entre el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba y la Empresa Unipersonal Nixon Tarqui Sarzuri, la misma que se implicó la provisión de material para cumplir con la actividad pública de la institución demandada. 

Respecto al monto reclamado que viene a ser el objeto de la demanda, en estos casos el principio de buena fe del Estado está encima de todo contrato y/o relación contractual, en donde todo funcionario público está obligado a cumplir con todas las formas del contrato, por lo que existiendo irregularidades dentro del contrato administrativo, esto no excluye la responsabilidad del cumplimiento del pago reclamado por parte del demandante, ya que en el proceso de contratación existió un contrato entre partes en el que surgió la provisión de materiales entregados por un particular para ser usados por una actividad pública que en este caso viene a ser el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, monto de Bs. 38.280,00, que serán cancelados al demandante toda vez que, si bien existieron anomalías en el proceso de contratación, por lo que no se pude desconocer que evidentemente existió una relación jurídica entre la entidad demandada y el demandante.

Bajo estas premisas, se concluye que la sentencia objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 256 a 258, interpuesto por Ramiro Vallejos Villalba en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, manteniendo firme y subsistente la Sentencia N° 06/2020 de 10 de julio. 

Sin costas, en mérito al art. 39 de la Ley 1178.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.