TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 653

Sucre, 14 de diciembre de 2020

Expediente: 291/2020-S

Demandante: Servicio Departamental de Caminos Tarija SEDCAM

Demandado: Jefatura Departamental del Trabajo de Tarija

Proceso: Impugnación de conminatoria a restitución laboral 

Departamento: Tarija

Magistrado relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación en la forma, de fs. 110 a 112, interpuesto por la Jefatura Departamental de Tarija del Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, representado por Javier Orlando Cardozo Cortez, contra el Auto de Vista N° 109/2020 de 13 de julio, emitida por la Sala Social, seguridad Social, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Tarija, de fs. 103 a 106, dentro del proceso de impugnación de conminatoria a restitución laboral, interpuesto por el Servicio Departamental de Caminos (SEDCAM), contra la entidad recurrente; el Auto N° 25/2020 de 3 de septiembre de fs. 118, que concedió el recurso; el Auto de 14 de octubre de 2020 de fs. 124, por el que se admitió el recurso; los antecedentes procesales; y:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Planteada la demanda social de impugnación de conminatoria a restitución laboral, por EL Servicio Departamental de caminos (SEDCAM), a través de Ornar Ramón Molina Ávila y tramitado el proceso, la Juez del Trabajo y Seguridad Social Primero de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 9 de noviembre de 2017 de fs. 59 a 62, declarando IMPROBADA la demanda de impugnación de conminatoria a restitución laboral de fs. 110 A 112, disponiendo mantener vigente la Conminatoria N° J.D.T.T. 308/15, sin costas.

Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación planteado por el Servicio Departamental de Caminos a través de su Directora a.i., mediante memorial de fs. 77 a 79, fue resuelto por Auto de Vista N° 109/2020 de 13 de julio, emitido por la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Tarija, que REVOCÓ la Sentencia de 9 de noviembre de 2017 de fs. 59 a 62, y deliberando en el fondo declaró con lugar la impugnación a la Conminatoria J.D.T.T. N° 308/15 de 5 de octubre de 2015, dejando sin efecto la conminatoria. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley N° 1178.


ARGUMENTOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN

La Jefatura Departamental de Tarija del Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, impugnó vía recurso de casación, el referido Auto de Vista N° 109/2020 de 13 de julio, conforme el siguiente detalle:

Alegó, que el Auto de Vista impugnado consideró equivocado el razonamiento de la Juez de primera instancia, en el entendido de que en el contrato de trabajo de plazo fijo, manifiesta de forma explícita la posibilidad de rotación del personal de SEDCAM, sin pronunciarse respecto a la existencia o no de las condiciones que permiten que las rotaciones sean valederas, en el entendido de que la distancia y el incremento de gastos económicos, constituyen parte de un despido indirecto, habida cuenta del cambio de condiciones laborales, que perjudican al trabajador, tomando en cuenta temas de distancia y habitabilidad, acciones que se constituyen en despidos indirectos debido a que dejan en condiciones de menoscabo a los trabajadores.

Señaló, que no se consideró, que se mantuvo la escala salarial de trabajador transferido o rotado, que demuestra de forma efectiva, que no se valoró como corresponde la inversión de la prueba, en el entendido de que, el empleador debió determinar expresamente a través de prueba idónea, que no se generó ninguna afectación a las condiciones laborales del afectado, no solo en lo concerniente al salario; sino también, a los demás aspectos que conforman la esfera de la relación laboral; es decir, que se ha generado constreñimiento del derecho de la estabilidad laboral reconocido en el art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE).

Agregó, que la base principal de la conminatoria emitida, se encuentra relacionada a las condiciones laborales que habrían sufrido menoscabo; es decir, los temas de distancia y vivienda son afectados, y por ende hay merma en los recursos económicos del interesado, por lo que no corresponde señalar que se tendría las mismas condiciones laborales; vale decir, que si ha operado el despido indirecto.

Conforme a los razonamientos expuestos; afirmó que, no se realizó una correcta valoración de los hechos y pruebas en torno a esta causa, omitiendo temas de suma importancia, como el hecho de soslayar el cambio de condiciones laborales que resultan oprobiosas para el trabajador; que en definitiva, constituye despido indirecto; en cuyo mérito, se lesionó el debido proceso, determinado en el parágrafo II del art. 115 de la CPE, considerando que el auto de Vista en cuestión carecería de motivación en su vertiente de valoración de la prueba en consonancia con la falta de congruencia del mencionado fallo.

Petitorio

Concluyó su argumentación señalando: "...se tenga interpuesto y planteado el Recurso de Casación en la forma en contra del Auto de Vista 109/2020 de 13 de julio de 2020, de fs. 103 a 106, al efecto sea la Sala Social del Tribunal Supremo de Justicia se pronuncie anulado el Auto de Vista, sea con las formalidades de ley en cuanto al procedimiento correspondiente." (Textual)

Contestación al recurso de casación

A través de decreto de 20 de agosto de 2020 de fs. 114, se corrió en traslado el recurso de casación interpuesto; contestando Gustavo Donaire García en representación del SEDCAM, argumentando que el recurrente hizo un mal uso del Recurso de Casación, desvela una absoluta ausencia de las técnicas recursivas, puesto que su contenido refleja la falta de conocimiento para exponer con claridad los fundamentos del medio recursivo, es decir, que este recurso debió cumplir con las formalidades que exige el art. 274 del CPC-2013, en consonancia con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), teniendo en cuenta que éste medio recursivo utilizado constituye una nueva demanda de derecho, la cual debió contener una explicación clara, respecto a qué disposiciones legales fueron inadecuadamente e indebidamente aplicadas u omitidas por el Tribunal de alzada y no simplemente limitarse a realizar un escaso análisis jurídico o simple desacuerdo a los fundamentos del Auto de vista recurrido, sin manifestar en que parte del Auto de vista existió la infracción o la incorrecta e indebida aplicación de la normativa al caso concreto; o bien, una omisión en la aplicación de la norma que haga suponer el por qué correspondería confirmar la sentencia de primera instancia.

Argumento que el recurrente no mencionó el hecho y menos cita la normativa laboral infringida por el Tribunal de alzada; al margen de la deficiente explicación del recurso de casación, se encontró vagamente la esencia del mismo y en la cual podrá apreciar el Tribunal Supremo de Justicia que el recurso planteado no dice absolutamente nada; es decir, no contiene los agravios, no se cita los errores, no se explica qué norma se aplicó o interpretó incorrectamente por parte del Tribunal de alzada a tiempo de dictar el Auto de Vista.

Admisión

Mediante Auto N° 25/2020 de 3 de septiembre de fs. 118, se concedió el recurso de apelación, habiendo la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitido el recurso de casación mediante Auto de 13 de octubre de 2020, de fs. 124.


FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO



Para mejor resolver, es menester realizar algunas consideraciones de orden jurídico relacionadas con las denuncias efectuadas.

1.- La libre valoración de la prueba en materia laboral

Corresponde referir, que dada la implicancia de los derechos tutelados en materia social y conforme a la naturaleza propia de los mismos, los que asisten a todo trabajador, en el marco de los principios rectores que deben observarse ante una evidente desproporción y desigualdad frente a su empleador; es que, la normativa laboral a ser aplicada desde y a partir de la Constitución Política Estado, conforme establece en su art. 48-II; importa que, el juzgador en relación a la valoración de la prueba, no sujete su decisión a la prueba tasada; es así que, circunscribiendo su decisión, ésta debe estar en función a la valoración de las pruebas en su conjunto y de manera armónica con las demás medios de pruebas, tomando en cuenta que conforme prescribe el art. 3-j) del CPT, que determina la libre, apreciación de la prueba; corresponde valorar las pruebas con un amplio margen de libertad y de acuerdo a la sana lógica; y en relación con el art. 158 del mismo cuerpo legal, que no se encuentra sujeto a la tarifa legal de las pruebas; por lo tanto, formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios que informan la sana crítica de las mismas y atendiendo a las circunstancias relevantes del proceso y a la conducta procesal observada por las partes; apreciando además de ello, los indicios de forma conjunta, destacando su gravedad, concordancia y convergencia, conforme dispone el art. 200 del CPT.

2.- El principio de verdad material

Una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal; así, los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley Órgano Judicial (LOJ), establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad que toda resolución, contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional a ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

Principio, que bajo el establecimiento que propugna el Estado Boliviano y de manera imperativa el Órgano Judicial, debe ser cumplido inexcusablemente en todo proceso; aplicando la normativa vigente desde la CPE y no de forma inversa.

Fundamentos del caso en análisis

Luego de revisados los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la CPE que dispone: "Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes" se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el CPT; por ello, es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal, que dispone: "Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil".

A su vez el art. 30-12 de la Ley N° 025, establece que además de los principios esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se sustenta, entre otros, en el debido proceso que: "Impone que toda persona tenga derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido a disposiciones jurídicas generales aplicables a los que se hallen en una situación similar; comprende el conjunto de requisitos que debe observar toda servidora o servidor judicial en las instancias procesales, conforme a la Constitución Política del Estado, los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos y la ley".

En esa misma línea, el parágrafo I del art. 265 del CPC-2013, determina:

"I. El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación...". Es decir, que el Tribunal de alzada en este caso, debió resolver el recurso de apelación y emitir el Auto de Vista, dentro de los márgenes del recurso deducido, en términos lógico jurídicos, evitando que se produzcan incongruencias, pues se tratan éstas de defectos formales que derivan en nulidad, más aún, tomando en cuenta que las normas procesales son de orden público y de cumplimiento obligatorio.

En este contexto, es menester señalar que conforme la amplia jurisprudencia de este Tribunal, el recurso de apelación o de alzada, constituye el más importante y usual de los recursos ordinarios; es el remedio procesal, por el que se pretende que un Tribunal jerárquicamente superior, generalmente colegiado, revoque o modifique una resolución judicial, que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba; ello supone, una doble instancia donde el Tribunal o Juez debe circunscribirse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia, pero esto no limita que, excepcionalmente, en segunda instancia se ofrezca y admita nueva prueba.

Bajo estas premisas, es innegable que la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal para proteger la libertad, la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, donde la motivación o fundamentación deberá ser tal, que permita vislumbrar con claridad las razones de decisión por las que se modificó o confirmó un fallo de instancia.

En tal sentido, los Tribunales de alzada deben ajustar sus resoluciones de segunda instancia decidiendo la controversia en función del art. 265-I del CPC-2013, con apego a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la resolución recurrida y la expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las formas de resolución previstas en el art. 218 del adjetivo civil, conforme faculta el art. 252 del CPT.

En ese contexto, ante la acusada infracción del debido proceso, considerando que el Auto de Vista en cuestión carecería de motivación en su vertiente de valoración de la prueba, en consonancia con la falta de congruencia del mencionado fallo; se debe precisar, que el Auto de Vista, no habría tomado en cuenta las condiciones que permitan que las rotaciones sean valederas; bajo el argumento, que la distancia y el incremento de gastos económicos, constituyen parte de un despido indirecto; sin señalar, la entidad recurrente que prueba demuestra este hecho y que prueba no habría sido valorada por el Auto de Vista.

En ese sentido, resulta imperante la aplicación del art. 265-I del CPC-2013, aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), norma que señala, que el Tribunal de alzada al resolver el recurso debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista revisar argumentos que no fueron parte de la apelación, como tampoco omitir el análisis y/o resolución de agravio alguno expuesto en apelación; por otra parte, la resolución de Vista también debe contener una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición que asuma; más aún, cuando el Tribunal de segunda instancia constituye un Tribunal de conocimiento y no así de puro derecho, contando con potestad y obligación, de analizar todos los agravios expuestos en el o los recursos interpuestos contra la Sentencia.

En el caso en análisis, una vez notificadas las partes con la Sentencia de grado, el SEDCAM planteo recurso de apelación en contra de la Sentencia, emitiéndose el Auto de Vista 109/2020 de 13 de julio de 2020, que revocó la Sentencia de 9 de noviembre de 2017 de fs. 59 a 62; por su parte, se advirtió que la Jefatura Departamental del Trabajo de Tarija, no accionó recurso de apelación; en contra de la Sentencia de 9 de noviembre de 2017; es decir, no especificó como era su deber; en fase de apelación, los elementos de prueba que a su criterio no fueron valorados por la A quo; vale decir, no especificó que pruebas demostraban con pertinencia, el incremento de gastos económicos en los que incurriría el trabajador, para configurarse el despido indirecto, alegado ahora por la entidad recurrente; empero, y contrariamente a lo aseverado en su recurso, aceptó la decisión de grado, sin formular observación posterior alguna.

Asimismo, se evidencia que la entidad ahora recurrente, no señaló qué reglas de valoración probatoria no fueron observadas por el Tribunal de primera instancia en su decisión de Sentencia; omisiones esenciales, que no fueron accionadas en recurso de apelación por la Jefatura Departamental del Trabajo de Tarija; consecuentemente, se constata que estos puntos ahora acusados como infracción, no fueron materia de debate en instancia de apelación; advirtiéndose, que la entidad recurrente malogró su derecho a obtener un análisis y una respuesta en la resolución de Vista; dejando de esta manera precluir su derecho, en el marco del principio dispositivo; pretendiendo ahora, enervarlas sin sustento legal ni prueba pertinente alguna en casación, viéndose consecuentemente, inhibido éste Tribunal de dar una respuesta a puntos no resueltos por el Auto de Vista, por incongruencia procesal en la que incurrió la entidad ahora recurrente.

En el contexto señalado, de revisión de los antecedentes del proceso, éste Tribunal constató, que el Auto de Vista impugnado, señaló: "Un aspecto que éste Tribunal observa en la Sentencia, es que la Juzgadora si bien basó su decisorio en el mandato constitucional de protección de las y los trabajadores establecido en el Art. 48 de la CPE y que al no haberse presentado el DBC, en función a lo dispuesto en el acápite 4.3, limita a 4 personas que deben cumplir la función de fiscalización, entre los que no se encontraría el trabajador-deducción asumida en el Informe evacuado por la Jefatura Departamental de Trabajo de fs. 35-35 Vta. empero, no explicó los motivos por los cuales al trabajador no le correspondía la rotación, máximo si no se adjuntó el "DBC" en base al cual establece su decisorio."

"(...) considerando que la Conminatoria J.D.T.T. 0308/15 también se basó en el apartado contenido en el DBC, cuyo texto ni siquiera lo contextualiza, tornando a dicha Conminatoria como inmotivada, toda vez que no se fundamentó ni analizó sobre los alcances del contrato suscrito por el trabajador, además de que en el presente caso tampoco se precisó con qué acciones el Servicio Departamental de Caminos hubiere cometido el denunciado acoso laboral, con ¡a finalidad de que éste Tribunal pueda valorar si estamos o no frente a un despido indirecto, toda vez que en el Informe evacuado por la Jefatura de Trabajo N° 133/15 de fecha 25 de septiembre de 2015 solamente se hace referencia a que el trabajador fue sujeto de acoso laboral, empero en Audiencia no se enfatizó sobre dicho hecho a fin de determinar el despido injustificado."

Ante esta decisión; revisados los antecedentes procesales, se evidencia que tanto la demanda, la contestación y las pruebas ofrecidas por las partes, el Informe evacuado por la Jefatura de Trabajo N° 133/15 de 25 de septiembre de 2015, y la Conminatoria J.D.T.T. 0308/15; únicamente establecen, que el trabajador fue sujeto de acoso laboral, sin establecerse en ninguna de las pruebas o actos procesales del debate, el ahora alegado argumento; en sentido que, la distancia y el incremento de gastos económicos, constituyeron parte del despido indirecto del trabajador; asimismo, la Sentencia de grado, tampoco configuró el despido injustificado en mérito al alegado incremento de gastos económicos, que pueden generar convicción en el Tribunal de alzada, para decidir confirmar la Sentencia, aspecto evidentemente no acontecido, no constatándose consecuentemente las infracciones expuestas por la Jefatura Departamental del Trabajo de Tarija; es decir, no evidenciándose la infracción de falta de motivación, en su vertiente de valoración de la prueba, en la que habría incurrido el Auto de Vista, que revocó correctamente la Sentencia impugnada, acogiendo la impugnación a la Conminatoria N° J.D.T.T. 0308/15.

Consecuentemente, se concluye que el Tribunal de apelación efectuó una correcta compulsa de los hechos, pruebas que cursan en el expediente, fundamentando las conclusiones arribadas, a partir de tal apreciación, realizando una valoración en conjunto de las pruebas producidas por ambas partes.

En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la entidad recurrente, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, con la permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del art. 184 de la CPE y del núm. 1 del parágrafo I del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma, de fs. 110 a 112, interpuesto por la Jefatura Departamental de Tarija del Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, representado por Javier Orlando Cardozo Cortez, contra el Auto de Vista N° 109/2020 de 13 de julio, emitido por la Sala Social, seguridad Social, sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.