TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 492/2016-RA

Sucre, 27 de julio de 2016


Expediente : Tarija 38/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Hugo Armella Solíz

Delitos : Conducción Peligrosa de Vehículos y otro


RESULTANDO


Por memorial cursante de fs. 148 y 148 vta., la representante del Ministerio Público Nelva Gutiérrez Vera, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 33/2016 de 1 de marzo, de fs. 137 a 138, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el recurrente, contra Hugo Armella Solíz, por la presunta comisión de los delitos de Conducción Peligrosa de Vehículos y Homicidio, Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito, tipificados por los arts. 210 y 261, ambos del Código Penal (CP). 


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 09/2015 de 29 de septiembre (fs. 111 a 117), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos de la provincia O`Connor del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hugo Armella Solíz, absuelto de la presunta comisión de los delitos de conducción Peligrosa de Vehículos, Homicidio, Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito, previstos y sancionados por los arts. 210 y 261, ambos del CP. 


b) Contra la mencionada Sentencia, la representante del Ministerio Público (fs. 119 a 120 vta.) formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 33/2016 de 1 de marzo, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar al recurso de apelación restringida, y en consecuencia confirmó la resolución impugnada en todas sus partes. 


c) El 28 de abril de 2016 (fs. 144), fue notificada la representante del Ministerio Público con el Auto de Vista impugnado, y el 06 de mayo del presente año, formuló recurso de casación el cual es motivo de análisis de admisibilidad 


II. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial de recurso de casación referido precedentemente, se extrae el siguiente motivo:


Previa relación de los hechos acontecidos dentro del caso de autos, el Ministerio Público, refiere que el imputado valiéndose de la falta del apersonamiento de las víctimas, logró de forma estratégica, una Sentencia absolutoria con base a una errónea valoración de los elementos probatorios, realizado por el Tribunal de Sentencia, quien deja en la impunidad al autor de los hechos y deja en estado de indefensión a las víctimas, agrega que la acusación había sido probada en su totalidad con los elementos de prueba incorporados en juicio.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del Código de Procedimiento Penal (CPP), establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son:


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 28 de abril de 2016, la recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado y el 06 de mayo del presente año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP. 


En cuanto a los demás requisitos de admisibilidad, la recurrente en inobservancia de lo dispuesto por los arts. 416 y 417 del CPP, se limitó a exponer argumentos generales que nacen de la Sentencia; sin tomar en cuenta, que el recurso de casación es un recurso extraordinario que procede para impugnar Autos de Vista contrarios a otros precedentes pronunciados por otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal de este Tribunal Supremo de Justicia. Asimismo, no invocó ningún precedente contradictorio, y en consecuencia no precisó ninguna contradicción en éste y la resolución que debió observar en casación, olvidando que la función de este máximo Tribunal de Justicia es la de unificar jurisprudencia.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del Código de Procedimiento Penal, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Nelva Gutiérrez Vera en representación del Ministerio Público, de fs. 148 y 148 vta.; asimismo, por Secretaría de Sala, remítase copias legalizadas de las piezas pertinentes a la Fiscalía General del Estado Plurinacional de Bolivia, para fines consiguientes.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA