TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1043/2016-RA

Sucre: 06 de septiembre 2016

Expediente: T-46-16–S

Partes: Luís Alberto Sánchez Shimura c/ Edwin Sossa Hoyos y Otros.

Proceso: Nulidad de contrato de compra venta, cancelación de protocolo notarial 

 y registro en Derechos Reales

Distrito: Tarija



VISTOS: El recurso de casación de fs. 530 a 531 y vta., interpuesto por Edwin Sossa Hoyos representado por Jaime Horacio Retamozo Gonzáles contra el Auto de Vista de fecha 05 de febrero de 2016 cursante de fs. 521 a 528, pronunciado por el Juez de Partido Primero en lo Civil de la ciudad de Tarija, en el proceso de Nulidad de contrato de compra venta, cancelación de protocolo notarial y registro en Derechos Reales seguido por Luís Alberto Sánchez Shimura contra Edwin Sossa Hoyos y Otros, la concesión de fs. 544, los antecedentes del proceso, y; 


I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Que tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia de fecha 10 de agosto de 2015 cursante de fs. 484 a 489, que declaró Improbada la demanda en todas sus partes, sin costas, y Probada la demanda reconvencional planteada por Edwin Sossa Hoyos contra el demandante y contra los presuntos herederos de la Sra. Neddy Fernández Guerrero, por lo que se le reconoce derecho propietario sobre el lote de terreno objeto de litigio que se detalla, sin costas; Resolución de primera instancia que al ser apelada por la parte demandante Luís Alberto Sánchez Shimura fue resuelto por Auto de Vista de fecha 05 de febrero de 2016 cursante de fs. 521 a 528 que revoca la Sentencia impugnada, sin costas, declarando con lugar a la demanda de nulidad de contrato de compra venta y cancelación de registro en Derechos Reales interpuesta por la parte actora, pero no así en cuanto a la cancelación de protocolo notarial que no corresponde por no tratarse de una Escritura Pública y no contar con reconocimiento de firmas notariado, y sin lugar la demanda reconvencional de reconocimiento de mejor derecho propietario interpuesto por Edwin Sossa Hoyos, en consecuencia se declara la nulidad del contrato de compra venta suscrito en documento privado reconocido judicialmente entre Edwin Sossa Hoyos y Rosario Díaz Vda. de Cruz por sí misma y sus mandantes de fecha 7 de febrero de 1998 y por ende la cancelación de su registro en Derechos Reales en la Matrícula Nº 6.01.1.29.0000607 Asiento A-1 de 03 de julio de 2008; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación por Edwin Sossa Hoyos representado por Jaime Horacio Retamozo Gonzáles, que es objeto de análisis de la presente Resolución en relación a los requisitos de admisibilidad.


II.- REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN: 


Conforme a lo previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y en el marco de la Sexta Disposición Transitoria de Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos por los art. 277 y 274 del Código Procesal Civil, conforme a lo siguientes puntos:

 

II.1.- Del plazo de presentación y de la resolución recurrible:


Emitido el Auto de Vista de fecha 05 de febrero de 2016 cursante de fs. 521 a 528 se notificó al demandado, ahora recurrente, en fecha 01 de marzo de 2016 (fs. 528 vta.), habiendo presentando el recurso de casación en fecha 15 de marzo de 2016 (fs. 531 vta.), esto es dentro del plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, recurso en el cual también se advierte que el referido recurrente identifica la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia, si bien el ahora recurrente no impugnó dicha Resolución, empero, ante la emisión del Auto de Vista que revoca la Sentencia y declara probada en parte la misma y sin lugar a la demanda reconvencional, recurre de casación contra dicha Resolución definitiva de segunda instancia, de donde se infiere además que la referida Resolución resulta ser recurrible. 


II.2.- Análisis del contenido del recurso de casación: 


De la revisión del recurso de casación de fs. 530 a 531 y vta., interpuesto por Edwin Sossa Hoyos representado por Jaime Horacio Retamozo Gonzáles, se desprende que en lo relevante acusa violación del art. 407 del Código de Procedimiento Civil y art. 160 del Código Procesal Civil, y error de hecho en la apreciación de las pruebas, peticionando casar el Auto de Vista impugnado declarando en el fondo improbada la demanda interpuesta por el actor; fundamentos estos que hacen admisible la consideración del recurso de casación, infiriéndose de consiguiente que el recurrente cumple con la exigencia establecida por el art. 274.I num. 3) del Código Procesal Civil, por lo que corresponde admitir el mismo.


Por lo expuesto, corresponde a este Tribunal emitir Resolución en la forma prevista por el art. 277.II del Código Procesal Civil.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 277.II del Código Procesal Civil y art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, ADMITE el recurso de casación de fs. 530 a 531 y vta., interpuesto por Edwin Sossa Hoyos representado por Jaime Horacio Retamozo Gonzáles contra el Auto de Vista de fecha 05 de febrero de 2016 cursante de fs. 521 a 528, pronunciado por el Juez de Partido Primero en lo Civil de la ciudad de Tarija.


Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a ley. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.