TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 413/2023

Sucre, 08 de noviembre de 2023


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 471/2023

Demandante : Franz Reynaldo Mora Gaspar

Demandado : Empresa Construtora Ericka SRL

Proceso : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija 

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 166 a 169, interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Empresa Constructora Erika SRL., contra el Auto de Vista N° 81/2023 de 6 de abril, cursante de fs. 157 a 161 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por Franz Reynaldo Mora Gaspar, contra la Empresa Constructora Erika SRL., el Auto de fs. 173, que concedió el recurso, el Auto N° 471/2023-A de 15 de agosto de fs. 128 y vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y


CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1 sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, el Juez Público de la Niñez y Adolescencia, de Partido de Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia Penal Primero de Bermejo, emitió la Sentencia de 28 de diciembre de 2017, cursante de fs. 78 a 81, declarando probada en parte la demanda de fs. 3 a 5, disponiendo que la parte demandada, pague a favor del actor la suma de Bs. 9.660,54.-, por reliquidación de derechos y beneficios sociales, sin lugar al pago de la multa. Con costas. 

I.1.2.- Auto de Vista.

En grado de apelación deducida por la parte demandada, adjunta de fs. 82 a 83 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en cumplimiento del Auto Supremo Anulatorio N° 784 de 5 de diciembre de 2022, emitido por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, mediante Auto de Vista N° 81/2023 de 6 de abril, cursante de fs. 157 a 161 vta., revocó parcialmente la sentencia apelada, en cuanto a la actualización en base a las UFV’s y la multa del 30%, en consecuencia, dispuso que la empresa demandada cancele a favor del actor, el monto condenado en la Sentencia debidamente en base a las UFV’s, más la multa del 30%, manteniendo en lo demás firme e inalterable lo dispuesto, en la Sentencia.

1.2 Motivo del recurso de casación.

El referido Auto de Vista, motivó a Walter Guerrero, en representación de la Empresa Constructora Erika SRL., a interponer el recurso de casación en el fondo de fs. 166 a 169, manifestando:

Que el Auto de Vista impugnado, incurre en violación de derechos en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, pues su fundamento radica en que el Juez de instancia declara probada la demanda con el único y exclusivo fundamento de que el demandante, llegó a probar el pago de los beneficios sociales por el despido injustificado por el incumplimiento de pre-aviso.

Por otra parte aclaró que el actor, ingresó a la empresa demandada, con el rango de ayudante de albañil, mediante contrato a plazo fijo, bajo la modalidad de conclusión de obra, citando para tal efecto, lo previsto en el art. 3 del Decreto Ley N° 16187, es decir que culminada la obra en su ejecución para la que fue contratado, tácitamente marca la finalización de la relación laboral, motivo por el cual, no hubo retiro intempestivo como afirman los juzgadores de instancia.

Argumentó que el Auto de Vista impugnado, contiene disposiciones contradictorias, referentes a que la parte demandada no habría llegado a probar la conclusión del contrato laboral por el simple hecho de no haber demostrado a través de pruebas documentales que evidencien la existencia del despido injustificado, basándose en lo previsto en el art. 150 del Código Procesal del Trabajo, pues lo correcto haya sido que los juzgadores de instancia enerven todos los elementos probatorios para poder así determinar la verdad de los hechos, requisito que no se cumplió, de ello deviene el reclamo de la incorrecta valoración de la prueba.

Agregó que el D.S: N° 28699 de 1 mayo de 2006, si bien establece que el pago del finiquito debe realizarse dentro de los 15 días, sin embargo, el juzgador a momento de dictar sentencia aplicó un razonamiento justo, por lo que tomó en cuenta la conciliación realizada y la situación económica de la empresa empleadora, ya que la misma pese a no contar con los recursos económicos, hizo lo posible para cumplir con el pago a los trabajadores retirados a fin de cumplir lo acordado, motivo por el cual el mismo demandante aceptó la forma de pago acordada, razón por la cual, no es aplicable la actualización en UFV’s ni la multa del 30% por haber llegado a una conciliación entre partes.

Manifestó que el Auto de Vista recurrido, incurre en error de derecho en la apreciación de la prueba documental cursante en obrados, señalando que del análisis de la prueba presentada por el actor mediante memorial de fs. 3 a 5 vta., y la contestación de fs. 46ª 49, radica en hacer notar la mala apreciación de la prueba de descargo que cursa en obrados, lo que permitió que el Tribunal de Alzada haya hecho una interpretación errónea de los hechos y de derecho en la valoración de la prueba, dando como resultado de ello una decisión injusta y desacertada del presente proceso laboral.

I.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el Auto de Vista y deliberando en el fondo, declare improbada la demanda, con costas.


CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

El caso objeto de análisis se circunscribe en dilucidar si corresponde reconocer a favor del actor el pago de sus derechos y beneficios sociales por concepto de reliquidación de beneficios sociales, consignados en la Sentencia de primera instancia, fallo que fue revocado en parte por el Auto de Vista impugnado, agregando a la liquidación efectuada en primera instancia, la actualización, más la multa del 30%, conclusión con el que la parte recurrente no está de acuerdo, con el argumento de que no le corresponde el pago de esos derechos, toda vez que la desvinculación de la relación laboral fue por motivo de conclusión de contrato de obra, y no por despido injustificado del actos, motivo por el cual presentó el recurso que se examina.

Sobre el tema, debe tenerse presente de inicio, que por la importancia de los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores, se elevaron a rango constitucional, los principios informadores de la interpretación de las normas laborales, pues, los principios suelen cumplir la función fundamentadora, interpretativa y supletoria del orden jurídico vigente, en el caso particular, las norma del derecho laboral, no sólo deben ser fundamentadas, interpretadas o suplidas por los principios insertos en la Constitución Política del Estado, sino que, todo acervo normativo de la materia, debe descansar sobre la base de tales principios, porque se constituyen en pilares y bases lógicas sobre las que se originen las normas del derecho laboral; así es menester resaltar que, el obrero o empleado, por su propia naturaleza y condición, se encuentra sometido a un vinculo de dependencia de relación al empleador, situación que de manera inexorable, provoca la desigualdad entre ambos, de ahí que surge la necesidad de implementar la protección al más débil; por lo tanto, en el ámbito del derecho laboral, el principio objeto de análisis, tiene a su vez estrecha relación con el principio “favor de debilis”, cuya comprensión permite sostener que, ante circunstancias o situaciones en que los derechos fundamentales entran en conflicto, el derecho del más débil, debe tener especial consideración, por su condición de inferioridad y no igualdad frente a otro. El entendido anterior, es la esencia misma del origen del derecho al trabajo, lo cual es la necesidad de proteger al trabajador. En ese sentido, se estableció en la Sentencia Constitucional N°1680/2013 de 7 de octubre. 

Con relación al primer y segundo punto, los cuales están relacionados ente si, referidos a que la culminación de la relación laboral fue por cumplimiento de contrato especifico de obra, y no por causa justificada de despido.

Al respecto, de la revisión de antecedentes procesales, se advierte que el actor en su demanda cursante de fs. 3 a 5 vta., señala que mediante la suscripción de un contrato de trabajo, ingresó a desempeñar sus actividades con la empresa la Empresa Constructora Erika SRL., desde el 14 de julio de 2014, hasta el 14 de agosto de 2015, como ayudante en la obra “Construcción Tramo Interconexión Ruta Tarija-Bermejo-Caraparí, percibiendo como última remuneración un salario mensual de BS. 2.343,60, habiendo sido retirado verbalmente por la parte empleadora, el 14 de agosto de 2015, con el argumento de que la empresa demandada estaba atravesando una difícil situación económica por la falta de cancelación de las planillas de avance de obra desde la gestión 2014, llegando a manifestar en síntesis, que su despido fue injustificado e intempestivo, motivo por el cual presentó la presente demanda.

De lo manifestado precedentemente, se advierte que el actor, manifiesta que la desvinculación de la relación laboral entre las partes en conflicto, fue de manera intempestiva e injustificada, afirmación que la parte demandada no logró desvirtuar como le correspondía hacerlo en virtud del principio de inversión de la prueba, previsto en los arts. 3.h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, presupuesto procesal que fue omitido por la parte demandada. 

A mayor abundamiento, corresponde aclarar que conforme lo manifestado precedentemente y los antecedentes procesales, se advierte que entre la relación laboral entre partes, conforme se evidencia fs. 15 a 15 vta; de obrados, desde el 14 de julio de 2014, vigente hasta la fase correspondiente de la obra y/o la especialidad del empleado, para lo cual ah sido asignado y a cuyo término se quedara cesante sin necesidad de un pre-aviso, no teniendo el empleador, obligación alguna de pagar desahucio al empleado, en razón a estar predeterminado el momento del vencimiento del contrato, conforme se evidencia en las cláusulas cuarta (objeto) y quinta (plazo) del aludido contrato, trabajo que realizo en forma continua, sin embargo, el retiro del trabajador se produjo antes de la conclusión de la obra para lo cual fue contratado, es decir, hasta el 14 de agosto del 2015, fecha en que fue retirado de forma verbal por los funcionarios de la empresa ahora demandada, como consecuencia de la no cancelación o falta de pago de las planillas de avance de obra de la Construcción Tramo Interconexión Ruta Tarija - Bermejo – Caraparí, extremo demostrado por las cartas notariadas de 4 de junio de 2016 y 26 de julio del mismo año, emitidas por el representante Legal de la Empresa Constructora Erika SRL., y dirigidas al Sub Gobernador de Bermejo del departamento de Tarija, así como en la documental de fs. 53 a 54, donde se les hace conocer, en la primera, la intención de resolución de contrato, y en la segunda la resolución del contrato, por falto de pago de las planillas de avance de pago de los meses de marzo, abril y mayo, aspecto que era de conocimiento de los trabajadores, falta de pago que dio como resultado que la empresa ahora demandante, despida a varios trabajadores de manera intempestiva, entre ellos el ahora demandante, habiéndoles cancelado solamente el 50% de sus salarios, conforme consta en el acta de conciliación de fs. 16 a 18 de obrados, es decir, solamente se les canceló una parte de sus salarios adeudados, extremo que demuestra que el actor, fue despedido de manera intempestiva.

Al respecto y en base a estos antecedentes, se llega a la convicción de que en el caso objeto de análisis, existió despido indirecto, conforme su fundamento precedentemente, motivo por el cual, corresponde reconocer al favor del actor, los derechos y beneficios sociales consignados en Sentencia, confirmados parcialmente en el Auto de Vista recurrido, quienes para llegar a tal determinación, valoraron de manera acertada la prueba adjuntad durante la tramitación del proceso, conforme le facultan los arts. 3.j), 158 y 200 del CPT, de donde se deduce que no son evidentes las infracciones acusadas por la parte recurrente, pues es un deber primordial del Estado proteger los derechos de los trabajadores, en cumplimiento al principio de proteccionismo consagrado en los arts. 48 de la Constitución Política del Estado, concordante con el art. 4 de la Ley General del Trabajo, referidos a la irrenunciabilidad de los derechos que la ley reconoce a favor de los trabajadores. 

 En cuanto a si corresponde o no el pago de la actualización y el pago de la multa a favor del actor, es preciso aclarar que al no haberle cancelado la totalidad de sus salarios en forma oportuna, es decir dentro del plazo de los 15 días establecidos por ley, por lógica consecuencia corresponde la actualización en UFV’s más el pago de la multa sobre el monto re liquidado de los beneficios sociales, conforme establece el art. 9-II del Decreto Supremo N°28699 de 1 de mayo del 2006, con mejor criterio que el Juez A quo, determinó el Tribunal de Segunda Instancia en el Auto de Vista impugnado, en base a una correcta y adecuada valoración de las pruebas adjuntas al proceso, no siendo por tanto evidente lo alegado por la parte recurrente.

Bajo estas premisas se concluye que el Auto de Vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo. 


POR TANTO: La Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia con atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial N°025, declara INFUNDANDO el recurso de casación en el fondo de fs. 166 a 169, interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Empresa Constructora Erika SRL., contra el Auto de Vista N°81/2023 de 6 de abril, cursante de fs. 157 a 161 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con costas.

Se regula el honorario de abogado, en la suma de Bs. 2000.-, que mandara a pagara el Juez A quo.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.