TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 775/2018-RA

Sucre: 16 de agosto de 2018

Expediente: T-31-18-A

Partes: Sabino Taloba Jurado. c/ Martha Nora Areco Márquez.

Proceso: Declaración de ganancialidad de construcciones y restitución de dinero. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 78 a 80, interpuesto por Sabino Taloba Jurado, contra el Auto de Vista Nº 46/2018 de fecha 6 de Julio, cursante de fs. 73 a 75 vta., pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de Declaración de ganancialidad de construcciones y restitución de dinero seguido por el recurrente contra Martha Nora Areco Márquez, el Auto de concesión de fecha 27 de Julio de 2018, cursante de fs. 82 a 82 vta., los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

En base al memorial cursante de fs. 49 a 51, Sabino Taloba Jurado, planteo la demanda de Declaración de ganancialidad de construcciones y restitución de dinero; misma que fue observada mediante Auto de fecha 17 de enero de 2018, y al no ser subsanada, el Juez Público 1º de Familia de Tarija de conformidad al art. 264.II de la ley Nº 603 dicto el Auto definitivo Nro. 35/2018 de fecha 02 de febrero cursante a fs. 55 vta.


Auto definitivo que al haber sido recurrida en apelación por Sabino Taloba Jurado mediante memorial de fs. 64 a 65 vta.; la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 46/2018 de fecha 06 de Julio, cursante de fs. 73 a 75 vta. de obrados, por el cual CONFIRMA el Auto definitivo de fs. 55 vta. sin costas por no haber contraparte.


Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Sabino Taloba Jurado, según memorial de fs. 78 a 80, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.




CONSIDERANDO II:

II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACION

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 603 (Código de las Familias y del Proceso Familiar), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 400 con relación a los arts. 393, 395, 396 de la mencionada ley. 

De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista Nº 46/2018 de fecha 6 de Julio, cursante de fs. 73 a 75 vta., se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra un Auto definitivo dictado dentro de un proceso ordinario de Declaración de ganancialidad de construcciones y restitución de dinero, lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 392 de la Ley Nº 603.


Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la diligencia de notificación de fs. 76, se observa que la parte demandante, ahora recurrente, fue notificada con dicha resolución en fecha 16 de julio de 2018, y como el recurso de casación fue presentado en fecha 26 de julio de 2018, tal cual se observa del timbre electrónico de fs. 78, haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro del plazo previsto en el art. 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, es decir dentro de los 10 días hábiles.


De la Legitimación procesal.

De igual forma, se colige que el recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 46/2018 de fecha 06 de Julio, cursante de fs. 73 a 75 vta.; éste goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que por memorial cursante de fs. 64 a 65 vta., interpuso oportunamente recurso de apelación contra el auto definitivo de primera instancia; en ese entendido, siendo que dicha impugnación dio curso a que el Tribunal de alzada emita auto de vista que Confirma el Auto definitivo, es que se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 395 y 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.


Del contenido del recurso de casación:



De la revisión del recurso de casación, se observa que Sabino Taloba Jurado, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusa: 

Que el Tribunal de alzada al confirmar el Auto de Vista vulneró las normas jurídicas que amparan el derecho al acceso a la justicia y sus elementos constitutivos, asimismo violó lo establecido en el art. 115 de la Constitución Política del Estado, toda vez que puso un obstáculo discriminatorio en la admisión de la demanda, condenando al recurrente a presentar una sentencia ejecutoriada de un proceso de comprobación judicial de unión libre o de hecho, pese a que el recurrente indico que tuvo un impedimento para realizar el mencionado tramite.



 De esta manera, solicita la emisión de un auto supremo que case el Auto de Vista en consecuencia se admita la demanda planteada. 

 De estas consideraciones se verifica que el presente recurso de casación cumple con las exigencias establecidas por los arts. 395 y 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

En consecuencia se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 400.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar, dispone la ADMISION del recurso de casación cursante de fs. 78 a 80, interpuesto por Sabino Taloba Jurado, contra el Auto de Vista Nº 46/2018 de fecha 06 de Julio, cursante de fs. 73 a 75 vta., de obrados, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

En atención a la carga procesal pendiente en esta Sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.