TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo Nº 265-A

Sucre, 19 de agosto de 2016


Expediente : 309/2016-S

Demandante : Josué López Cardona 

Demandado : Honorable Alcaldía Municipal de Tarija 

Distrito : Tarija

Materia : Beneficios Sociales


VISTOS: La Constitución Política del Estado, el Código Procesal del Trabajo, el Código Procesal Civil, demás antecedentes y: 

CONSIDERANDO I: 

Teniendo presente la generalidad con la cual se regulo el recurso de nulidad o casación, en el Código Procesal del Trabajo (CPT), a tiempo de efectivizar la tramitación del mismo, es pertinente y necesario acudir al principio de supletoriedad excepcional, previsto en el art. 252 del mismo CPT que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”.

A lo manifestado se debe tener en cuenta que la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (NCPC), Ley Nº 439, entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016 y en su Disposición Abrogatoria Segunda, este Código dispuso la Abrogatoria del CPC. El mismo cuerpo legal en su Disposición Transitoria Sexta refiere: “Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite en (…) casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código”. Lo que implica que las normas excepcionalmente supletorias, al CPT, son el NCPC y la Ley del Órgano Judicial (LOJ), en todo lo que no esté previsto en el CPT.

En mérito a lo analizado y lo previsto en el art. 108 de la Constitución Política del Estado (CPE), en el presente proceso laboral de beneficios sociales, corresponde realizar el examen de admisibilidad, respecto al recurso de nulidad o casación cursante de fs. 332 a 334 del expediente, conforme lo previsto en el art. 277 del NCPC, no siendo parte de este trámite, el escrito de fs. 384 a 385, por su manifiesta extemporaneidad, aspecto que fue debidamente explicado, motivado y fundamentado, mediante resolución de 21 de julio de 2016, de fs. 385 vta.

CONSIDERANDO II: 

Teniendo en cuenta la naturaleza procesal del recurso extraordinario de casación, el cual se asemeja a un juicio de derecho, mediante el cual se impugna la correcta aplicación, al caso concreto de normas adjetivas o sustantivas, vía casación en la forma o en el fondo, según corresponda, es pertinente tener presente que a tiempo de redactar un recurso de nulidad o casación, imperativamente se debe observar determinadas formalidades procesales, las cuales no tienen por objeto burocratizar este recurso, por el contrario estas formalidades lo que pretenden es hacer efectivo este medio extraordinario de impugnación, garantizando la efectividad de los principios de congruencia, especificidad, motivación y seguridad jurídica, la omisión de dichas formalidades implicará se declare la improcedencia del mismo.

En el caso concreto, este Tribunal, luego de haber revisado el recurso de casación, interpuesto por la H.A.M. de Tarija, ahora Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, mediante su representante, contra el Auto de Vista Nº 88/2016, de 10 de junio, cursante de fs. 325 a 330, evidenció que dicho escrito fundamenta y argumenta un presunto error de hecho y de derecho, en la valoración de determinado medio de prueba, en el cual habrían incurrido las autoridades judiciales del Tribunal de Segunda Instancia, a momento de emitir la resolución de alzada.

En su petitorio, pide que este Tribunal, case parcialmente el referido Auto de Vista, disponiendo el no pago de horas extras, sea sin costas.

Consiguientemente, dicho recurso de casación si cumple con los requisitos mínimos de procedencia previstos en los arts. 270. I, 272.I, 273 y 274 todos del NCPC, aplicable al caso de autos. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Administrativa Primera de este Tribunal Supremo de Justicia, con la previsión del art. 252 del CPT, la Disposición Transitoria Sexta y el art. 277.I ambos del CPC, se dispone la ADMISIÓN del recurso de casación o nulidad de fs. 332 a 334, correspondiendo la prosecución de la causa y espera de turno para sorteo.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.