TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 623/2016-RA

Sucre, 18 de agosto de 2016


Expediente : Tarija 51/2016

Parte Acusadora : Freddy Aguilar Rodríguez

Parte Imputada : Gabriela Ruíz Cabero

Delitos : Apropiación Indebida y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado mediante fax el 15 de junio de 2016, cursante de fs. 65 a 70 y original de fs. 72 a 74 vta. Freddy Aguilar Rodríguez, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 61/2016 de 2 de junio, de fs. 59 a 62, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por la parte recurrente contra Gabriela Ruíz Cabero, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346, ambos del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 20/2015 de 9 de diciembre (fs. 40 a 43 vta.), el Juez de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a la imputada Gabriela Ruíz Cabero, autora de la comisión del delito de Apropiación Indebida, previsto y sancionado por el art. 345 del CP, imponiéndole la pena de un año de reclusión, con costas, daños y perjuicios ocasionados al Estado y a la víctima, habiendo sido beneficiada con el Perdón Judicial; asimismo, absuelta de pena y culpa del delito de Abuso de Confianza tipificado por el art. 346 de la citada Ley. Por otra parte, en aplicación del art. 286 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP) con relación al art. 178 del CP, habiéndose observado indicios de la presunta comisión de los delitos contenidos en la Ley de Lucha contra la Corrupción de parte del ciudadano Juan Carlos Aguilar Rodríguez, dispone la remisión de antecedentes al Ministerio Público a efectos del inicio de un proceso investigativo. 


b) Contra la referida Sentencia, la imputada Gabriela Ruíz Cabero, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 49 a 53) que fue resuelto por Auto de Vista 61/2016 de 2 de junio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso planteado, dejándose sin efecto parcialmente la Sentencia, emitiendo nueva Sentencia y en aplicación del art. 363 inc. 2) del CPP, absolvió de pena y culpa a Gabriela Ruíz Cabero respecto al delito de Apropiación Indebida previsto y sancionado por el art. 345 del CP.


c) Notificado el recurrente con el referido Auto de Vista el 8 de junio de 2016 (fs. 64), interpuso recurso de casación el 15 del mismo mes y año vía fax; y, original el 16 de junio de 2016 que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial de recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


1) Como primer agravio, el recurrente previa relación de antecedentes procesales, denuncia que el Auto de Vista recurrido incurrió en errónea interpretación de la Ley sustantiva; por cuanto, interpretó erróneamente el primer agravio denunciado por la apelante, ya que consideró que no se trató de una Apropiación Indebida, sino de una relación contractual de carácter civil que supuestamente se trataría de un préstamo de dinero, pretendiendo señalar que fue su hermano el que utilizó el depósito realizado a la cuenta bancaría de la condenada; no obstante, de manera fácil la Resolución impugnada en su punto II.4 refiere “De lo expuesto en el punto precedente el juez a quo, considero que los hechos no se adecuaban al delito de Abuso de Confianza, empero extrañamente configurarían el delito de Apropiación Indebida, no obstante de reseñar que el elemento sustancial para su determinación es `…la conducta de apropiarse que lleva el implícito el ánimo de lucro, lo que unido al propósito de obtener una ventaja o beneficio patrimonial ilegítimo, hacen al tipo penal un delito intencional o doloso` Inexplicablemente obviando esa precisión, el juzgador asume convicción positiva sobre el hecho sin que conste en el fallo la concurrencia de esos elementos constreñidos al dolo, ánimo de lucro o ventaja patrimonial ilegítima, teniéndose que lo único acreditado es una presunta obligación contractual pendiente de devolución de dinero”; argumento, que le resulta, erróneo; por cuanto, la condenada desde un inicio negó que le hubiere prestado dinero y el hecho de no devolver el depósito realizado a su cuenta bancaria, se constituiría en el ánimo de lucro como el de obtener una ventaja o beneficio patrimonial ilegítimo.


2) Como segundo agravio refiere, que respecto al segundo y tercer reclamo invocado por la apelante, consistente en que la Sentencia se hubiere basado en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio o incorporados por su lectura en violación a las normas; y, que la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, el Auto de Vista recurrido incurrió en revalorización de la prueba; por cuanto, pese a que el Juez de sentencia realizó una correcta valoración de la prueba de cargo y descargo que generó convicción de la autoría de la imputada que motivó la emisión de la Sentencia condenatoria, alegó que el Juez no realizó una valoración integral de la prueba, porque no se ajustó a las reglas de la sana crítica, la lógica y la experiencia, además que se tendría por confirmado que se trata de una relación contractual tomando en consideración la declaración del testigo Marco Antonio Aguilar Yucra, cuando en realidad los testigos señalaron que conocen del depósito de dinero a la cuenta bancaria de la imputada. Añade, que la valoración de la prueba es de competencia del Tribunal o Jueces de Sentencia, porque son los que se encuentran presentes en la producción de la prueba así se tendría referido en los Autos Supremos 515/2006 de 16 de noviembre, 436/2005 de 15 de octubre, 131/2007 de 31 de enero y “249/2012”; sin embargo, el Tribunal de alzada contravendría los principios constitucionales del debido proceso, seguridad jurídica, derechos a la defensa y tutela judicial efectiva.


3) Finalmente denuncia, que el Auto de Vista recurrido incurrió en escasa fundamentación; por cuanto, en su punto II.4. se limitó a señalar que el accionar de la imputada no se adecuó al delito de Apropiación Indebida y que el juez valoró erróneamente la prueba, fundamentación que le resulta insuficiente y contradictoria que contraviene a los Autos Supremos 1/2013 de 2 de enero y 525/2004 de 20 de septiembre que señalarían que las resoluciones emitidas por los Tribunales de Sentencia o de alzada deben ser debidamente fundamentados; lo que no acontecería en el caso de autos, ya que no existe una fundamentación expresa; toda vez, que el Tribunal de alzada no interpretó adecuadamente el art. 345 del CP; puesto que, no consideró que el accionar de la imputada pretende apropiarse dolosa y malintencionada de su dinero que depositó a su cuenta, aspecto que se tendría demostrado documentalmente, no tratándose de un préstamo, no obstante el Tribunal de alzada aplicó indebidamente el jus puniendo. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii)Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


De la revisión de antecedentes, se tiene que el recurrente cumplió con el primer requisito relativo al plazo para la interposición del recurso de casación; habida cuenta, que fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de junio de 2016 (fs. 64), presentando su recurso de casación el 15 del mismo mes y año vía fax, cumpliendo de esta manera con el primer párrafo del art. 417 del CPP.


Ahora bien, respecto al primer motivo, en el que denuncia, que el Auto de Vista recurrido incurrió en errónea interpretación de la Ley sustantiva; toda vez, que respecto al primer agravio denunciado por la apelante, consideró, que no se trató de una Apropiación Indebida; sino, de una relación contractual de carácter civil, que supuestamente se trataría de un préstamo de dinero, que fue su hermano el que utilizó el depósito realizado a la cuenta bancaría de la condenada, no considerando que la imputada desde un inicio negó que se le hubiere prestado dinero, constituyéndose el hecho de no devolver el depósito realizado a su cuenta bancaria en el ánimo de lucro como el de obtener una ventaja o beneficio patrimonial ilegítimo. Sobre este reclamo, se advierte que el recurrente no invocó precedente contradictorio alguno; en consecuencia, no cumplió con la carga procesal de exponer en qué consiste la contradicción en el que incurriría el Auto de Vista impugnado respecto de algún precedente, en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, aspecto que impide a este Tribunal Supremo realizar la labor que le encomienda la ley, sin que la omisión en la que incurrió el imputado pueda ser suplida de oficio; por ende, el presente motivo deviene en inadmisible.


Respecto al segundo motivo, en el que reclama que el Auto de Vista recurrido incurrió en revalorización de la prueba; por cuanto, alegó que el Juez no realizó una valoración integral de la prueba porque no se ajustó a las reglas de la sana crítica, la lógica y la experiencia, además que se tendría por confirmado que se trata de una relación contractual tomando en consideración la declaración del testigo Marco Antonio Aguilar Yucra, cuando los testigos en realidad señalaron que conocen del depósito de dinero a la cuenta bancaria de la imputada; a cuyo efecto, invocó los Autos Supremos 515/2006 de 16 de noviembre, 436/2005 de 15 de octubre y 131/2007 de 31 de enero, afirmando que el primero estaría referido a que la valoración de la prueba es de competencia del Tribunal o Juez de Sentencia porque son ellos los que se encuentran presentes en la producción de la prueba; y, los otros precedentes establecerían que la valoración de la prueba es de competencia privativa del juez o Tribunal de Sentencia, sin que el Tribunal de alzada pueda a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida revalorizar la prueba ni revisar cuestiones de hecho; en la argumentación de este motivo, se evidencia que el recurrente explicó la posible contradicción de la Resolución recurrida con relación a los precedentes invocados; en tal sentido, se observa que cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, resultando admisible este motivo. 


En cuanto a la invocación del Auto Supremo “249/2012”, no será considerado en el análisis de fondo; por cuanto, el recurrente no señaló la fecha de su emisión, aspecto que imposibilita a este Tribunal efectuar su labor encomendada por Ley; toda vez, que existen tres Autos Supremos con la misma numeración ello en virtud de que en la gestión 2012 existían las Salas Penales Primera, Segunda y Liquidadora.


Finalmente, respecto al tercer motivo en el que denuncia, que el Auto de Vista recurrido incurrió en escasa fundamentación; por cuanto, en su punto II.4., se limitó a señalar que el accionar de la imputada no se adecuó al delito de Apropiación Indebida y que el juez valoró erróneamente la prueba, fundamentación que le resulta insuficiente y contradictoria; toda vez, que no interpretó adecuadamente el art. 345 del CP, ya que no consideró que el accionar de la imputada pretende apropiarse dolosa y malintencionada de su dinero que deposito a su cuenta. Sobre este reclamo invocó el Auto Supremo 525/2004 de 20 de septiembre que señalaría que las resoluciones emitidas por los Tribunales de sentencia o de alzada deben ser debidamente fundamentados, explicando que no acontecería en el caso de autos; puesto que, afirma el recurrente, que no existe una fundamentación expresa, de la argumentación expuesta se tiene que el recurrente cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP; en consecuencia, el motivo en cuestión deviene en admisible.


Respecto a la invocación del Auto Supremo 1/2013 de 2 de enero, no será considerado en el análisis de fondo, por cuanto, corresponde a una Resolución de admisibilidad; en consecuencia, no contiene doctrina legal aplicable. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Freddy Aguilar Rodríguez, cursante de fs. 65 a 70 (vía fax) y original de fs. 72 a 74 vta.; únicamente con relación a los motivos segundo y tercero identificados en el acápite II., de este Auto Supremo; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del art. 418 del CPP, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.

Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA