TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO N° 350/2020 

Sucre, 02 de julio de 2020 

  

Expediente : Tarija 12/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros 

Parte Imputada : Alejandro Rivera Hoyos 

Delito : Falsedad Material y otros 


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 28 de agosto de 2019, cursante de fs. 2496 a 2501, Alejandro Rivera Hoyos, interpone excepción de extinción de la acción penal por prescripción, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Publico a instancia de Dianet Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha y José Teófilo Ortega contra el excepcionista, por la presunta comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica, Uso de Instrumento Falsificado, Tentativa de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 198, 199, 203, 335 y 337 del Código Penal (CP), respectivamente. 


I. FUNDAMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN 


El excepcionista refiere, que en fecha 8 de julio de 2008, el fiscal emitió una imputación formal, en base a los hechos señalados por los denunciantes por los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, en la obtención de títulos ejecutoriales de predios agrarios ubicados en “Pampa Galana”, comprensión del Cantón “El Monte” de la provincia Cercado del departamento de Tarija, indicando que el titulo ejecutorial conferido a favor de Guadalupe Rivera Vega y otros, donde no figura el imputado, habría sido obtenido con datos falsos.


Consiguientemente, en fecha 28 de febrero de 2009, el Fiscal de Materia emite la resolución de sobreseimiento, asimismo en fecha 27 de julio del mismo año, el Fiscal de Distrito de Tarija, en mérito a las impugnaciones realizadas por el representante legal del INRA, Dianeth Angélica Flores Flores y José Teófilo Ortega, mediante resolución jerárquica revoca en parte el sobreseimiento y en cumplimiento la norma adjetiva penal, se acusa al imputado por los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado. 


En consecuencia, en fecha 27 de octubre de 2014 se emite la Sentencia absolutoria a favor del imputado por los delitos de Falsedad Material y Falsedad Ideológica y solo se le condena por el delito de Uso de Instrumento Falsificado, adicionalmente se emite el Auto Complementario en fecha 21 de noviembre del mismo año; por consiguiente el imputado señala que en dicha Sentencia no se habría identificado evidencia sustancial de la falsificación y no se establecería fechas del presunto uso del instrumento falsificado.


El excepcionista argumenta que la extinción de la acción penal por prescripción se aplicaría según lo establecido por el art. 29 núm. 1) del CPP, en ocho años para los delitos que tengan pena privativa de libertad cuyo máximo legal sea de 6 o más de 6 años; como resultado se establece que el uso del instrumento falsificado se realizó con el registro en Derechos Reales en fecha 13 de junio de 2006, por lo que no existe ningún otro uso de los referidos documentos tildados de falsos.


Asimismo señala que la para la procedencia de la extinción de la acción penal, se encontraría más de once años perseguido penalmente, por lo que se tiene que ambos documentos, tanto el título como su certificación, a la fecha conllevan más de 13 años, 4 meses y 10 días; y contabilizando su uso, se lo realizaría desde el 13 de junio de 2006 a la fecha de presentación de la excepción, que sería más de 13 años dos meses y siete días; además señala que de acuerdo al art. 30 del CPP, el término de la prescripción empezara a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que ceso su consumación, asimismo del certificado del REJAP señala que no fue declarado rebelde, ni cuenta con antecedentes penales por lo que no concurriría la interrupción del término de la prescripción. 


Alega que no existe ninguna causal, de interrupción o suspensión del término de la prescripción en el presente caso; a tal efecto, señala en el Otrosí 1 adjunta certificado REJAP original, fotocopia de Certificado emitido por el INRA y Fotocopia del título y en el Otrosí 2 solicita que se tenga como prueba la acusación y la sentencia que se encuentran dentro del expediente. 


II. RESPUESTAS A LA EXCEPCIÓN OPUESTA 


Por decreto de 28 de agosto de 2019 de fs. (2502), conforme lo dispuesto por el art. 314 del CPP, se corrió traslado a las partes procesales, conforme se tiene de las diligencias, habiendo respondido a la excepción:


II.1. El representante del Ministerio Público, por memorial presentado el 17 de septiembre de 2019 (fs. 2507 a 2509), a través de Gilda Lorena Fernández Valeriano, en su condición de Fiscal de Materia dependiente de la Fiscalía Departamental de Tarija, contesta a la excepción e indica: 


Que, dicha petición es agraviante en el sentido que no se realizó un sustento apegado en el art. 115 de la CPE, porque no se dio el valor correspondiente a las víctimas, toda vez que no solo se debe analizar la situación del imputado sino también de las víctimas, además el excepcionista no realizo una valoración de todos y cada uno de los elementos que conllevaron al transcurso del tiempo.



El excepcionista ha intentado dilatar el proceso en varias oportunidades, que pese a tener una condena, por lo que intenta una vez más plantear la excepción de extinción de la acción penal por prescripción, la cual es manifiestamente dilatoria, maliciosa y temeraria, solicitando que sea declarada improcedente la excepción.




II.2. Por su parte, Dianet Angélica Flores Flores, por escrito presentado el 4 de marzo del año en curso (fs. 2545 a 2548), responde y argumenta: 

  

Sobre el impedimento del nuevo planteamiento, señala que el excepcionista durante la tramitación de juicio oral, interpuso la excepción de extinción de la acción penal por prescripción y la cual fue resuelta en la Sentencia N. 27/2014 de 27 de octubre, emitida por el Tribunal de Sentencia Segundo del TDJ de Tarija y que declara sin lugar a dicha excepción; por lo que fue impugnado ante la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y fue resuelto por Auto de Vista 102/2018 de 5 de diciembre, que determina declarar sin lugar por insuficiente fundamentación e incumplimiento de la carga procesal de ofrecimiento de prueba; el excepcionista no hace una aclaración respecto a la diferencia de motivos que podría existir entre su anterior planteamiento el cual ya fue resuelto y que en el nuevo planteamiento solo se limita a fundamentar el transcurso del tiempo, impidiendo de esta forma cuales serían lo motivos diferentes que habilitaría la posibilidad de una nueva interposición.



Sobre la falta de fundamentación y cumplimiento de la carga probatoria, señala que el excepcionista que ante la presentación del certificado REJAP, debía haber fundamentado no solo el transcurso de tiempo sino acreditar que nunca fue declarado rebelde dentro del presente proceso, situación que no se subsana con la presentación del REJAP y que simplemente establece que a la fecha no se encuentra declarado rebelde, pero no acreditaría que en el transcurso de la duración del proceso no haya sufrido la imposición de rebeldía, además no contaría con una debida fundamentación sobre las causales de suspensión del término de la prescripción, incumpliendo de este modo el deber de fundamentar del porque no concurren dichas causales.



Por lo que solicita que la excepción opuesta sea declarada improbada y sea rechazada por ser manifiestamente dilatoria, maliciosa y temeraria, con las sanciones procesales y costas; asimismo adjunta prueba citada en el Otrosí 1ro. Sentencia N. 27/2014 de 27 de octubre del Tribunal de Sentencia Segundo (Tarija) y Auto de Vista 102/2018 de 5 de diciembre de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.




II.3. Roye Augusto Rueda Pardo, Director Departamental del INRA; por memorial presentado el 12 de marzo del año en curso (fs. 2549 a 2550 vta.), responde a la excepción e indica:

El trascurso del tiempo para que se produzca la prescripción no es un hecho atribuible a la institución en calidad de víctima, sino que, tratándose de delitos de orden público, correspondía al Ministerio Publico a partir del conocimiento del delito debía dar celeridad procesal aspecto que no ocurrió, si bien es cierto que hubiera transcurrido el plazo, no es menos evidente que el excepcionista ha evadido la acción de la justicia. 



Además, señala que se debe efectuar una valoración concurrente de todos los factores que incidieron en el trascurso del proceso, misma que no está sujeta al tiempo, realizando un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, por lo que solicita se rechace la petición de extinción de la acción penal.




III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCION OPUESTA 

  

En el caso presente, el imputado opone excepción de extinción de la acción penal por prescripción; en cuyo mérito, resulta menester hacer referencia al marco normativo aplicable, para finalmente efectuar el análisis de las problemáticas planteadas. 

III.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal. 


La Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas´. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC `0245/2006´, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC `0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R´y AC 0079/2004-ECA.” (Las negrillas nos corresponden). 


En el caso de autos, se advierte que como emergencia de la formulación del recurso de casación interpuesto por el imputado en contra del Auto de Vista 102/2018 de 5 de diciembre, la causa se encuentra radicada en esta Sala Penal, de modo que, en observancia del entendimiento jurisprudencial glosado, tiene competencia para resolver la excepción opuesta. 


III.2 Extinción de la acción penal por prescripción, marco legal. 

  

El Código de Procedimiento Penal, señala de forma expresa que de conformidad al art. 27 inc. 8) concordante con el art. 29 incs. 1) al 4) de dicha ley: “La  acción penal prescribe: 1) En ocho años para los delitos que tengan señalada una pena privativa de libertad cuyo máximo legal sea de seis o más de seis años; 2) En cinco años, para los que tengan señaladas penas privativas de libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor de dos años; 3) En tres años, para los demás delitos sancionados con pena privativas de libertad; y, 4) En dos años para los delitos sancionados con penas no privativas de libertad”, disposición legal concordante y complementada por el art. 101 del CP (derogado por la disposición final sexta del Código de Procedimiento Penal, posteriormente incorporada por el art. 14 de la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999) que en su apartado segundo señala: “En los delitos sancionados con pena indeterminada, el juez tomará siempre en cuenta el máximum de la pena señalada”. 


La prescripción se computa desde la media noche del día en que se cometió el delito o ceso su consumación y no se interrumpe por el inicio de la acción penal, ya que esa interpretación vulneraría el principio de inocencia que favorece a todo imputado y la jurisprudencia vigente con relación a esta temática. 


Sobre el cómputo de la prescripción, se debe tomar en cuenta lo establecido en el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos tipos penales establecidos en el Código Penal. Los términos señalados en esa norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación, y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado conforme lo prevé el art. 31 del CPP y suspenderse en los siguientes casos previstos en el art. 32 del CPP: 

  

1.  Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente. 


2.  Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas. 

  

3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y, 


4.  En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado. 


Ahora bien, de acuerdo a la norma procesal vigente, sólo esas causales suspenden la prescripción; en consecuencia, fuera de ellas, la prescripción continúa corriendo, independientemente de que se hubiera iniciado o no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP, establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última actuación que ésta registrara. 

  

Efectivamente, el anterior sistema procesal, permitía la prolongación indefinida de los procesos y el sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio Público y/o del querellante, quienes, de manera arbitraria, podían hacer abandono del proceso penal y reactivarlo después de mucho tiempo, sólo con la finalidad de evitar la prescripción, lo que determinaba la constante zozobra del imputado y la vulneración de sus derechos y garantías, fundamentalmente del derecho a la seguridad jurídica. 

  

El vigente Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho, cambió radicalmente el sistema anterior, puesto que ya no establece entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción penal, el inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha quedado establecido en la jurisprudencia del Tribunal contenida en la SC 1510/2002-R de 9 de diciembre, que de manera expresa determinó que la denuncia no constituye causal de interrupción o suspensión de la prescripción al no estar contemplada en los arts. 29 y 31 del CPP. Entendimiento que fue reiterado en la SC 0187/2004-R de 9 de febrero, en la que se determinó que: “…para la interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que supuestamente se consumó el delito, sin interrupción”. En similar sentido se ha pronunciado la SC 0101/2006-R de 25 de enero. 


Más adelante, al referirse a la otra excepción, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la precitada SC 0101/2004, sobre el derecho a la conclusión de los procesos en un plazo razonable, estableció la siguiente doctrina constitucional: 

  

“…Si bien nuestra Constitución no establece de manera expresa el derecho fundamental del imputado a la conclusión del proceso penal dentro de un plazo razonable, de manera implícita lo consagra al proclamar en forma genérica que la `celeridad´ es una de las `…condiciones esenciales de la administración de justicia´, entendimiento que se extrae del contenido del art. 116.X Constitucional. Nos parece que una interpretación en sentido contrario sólo podría tener sustento si se aceptara que tal proclamación carece de significado, lo que no es posible tratándose de una norma jurídica, y aún más, de la norma fundamental del país, siempre cargada de significado y fines. 

  

A su vez, la normativa internacional sobre derechos humanos (los Pactos), que según la doctrina de este Tribunal integran el bloque de Constitucionalidad y por tanto tienen rango constitucional (Así SSCC 1494/2003-R, 1662/2003-R, 69/2004, entre otras), de manera expresa reconocen tal derecho, conforme a lo siguiente: 

  

1) Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 8.1) 'Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por ley, en la sustanciación de cualquier acusación formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter'. 


2) Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 14.3) 'Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: c. A ser juzgada sin dilaciones indebidas'. 


De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la seguridad jurídica, que resulten irreparable”. 


Debe agregarse, que el art. 314 del CPP, establece que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal para quien las oponga a ofrecer prueba idónea y pertinente; lo que implica, que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la excepción resulta fundada. 


III.3 El delito de Uso de Instrumento Falsificado, momento de su comisión. 

  

En consideración al tema, la Sentencia Constitucional Plurinacional 0546/2018-S2 de 14 de septiembre, razonó que: 

“…la excepción de la extinción de la acción penal por prescripción y el cómputo que se efectúa a objeto de verificar su viabilidad, en su caso; el Tribunal Constitucional Plurinacional, se pronunció en la citada SCP 0017/2018-S2, determinando que: “La SC 0023/2007-R de 16 de enero, desarrolla los fundamentos de la prescripción de la acción penal, señalando que significa la renuncia por el Estado del derecho a ejercer la persecución penal, debido al tiempo transcurrido y conforme lo previsto por el art. 30 del CPP, dicho plazo empieza a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación. Respecto a la extinción de la acción penal por prescripción, de forma específica la SC 0693/2010-R de 19 de julio, reiterada por la SC 2869/2010-R de 13 de diciembre, entre otras, estableció que los delitos de falsedad material, ideológica, falsedad de documento privado y otros, son de carácter instantáneo por el momento de consumación y la duración de la ofensa al bien jurídico, correspondiendo su cómputo a partir de la media noche en que se cometió el delito, en cambio el delito de uso de instrumento falsificado, es de carácter permanente y su plazo empieza a correr a partir del momento en que cesó su consumación. 

Sin embargo, posteriormente la SCP 1424/2013 de 14 agosto, moduló la SC 2869/2010-R con relación al cómputo del plazo de prescripción del delito de uso de instrumento falsificado, señalando que es un ilícito penal de pura actividad e instantáneo, por ello, el cómputo del plazo debe efectuarse desde el momento en que se hizo uso del documento adulterado o en caso de haber hecho uso del mismo en varias oportunidades, el cómputo se realizará desde la última vez que fue utilizado” (las negrillas son nuestras).”

Tales antecedentes, sumados a las consideraciones jurisprudenciales arriba anotadas, condujeron a la SCP 0546/2018-S2 de 14 de septiembre, a establecer que: 

  

...” el cómputo del plazo debe efectuarse desde el momento en que se hizo uso del documento adulterado o en caso de haber hecho uso del mismo en varias oportunidades, el cómputo se realizará desde la última vez que fue utilizado”. 

III.4 De la tramitación de la excepción 

Haciendo pertinente el análisis del art. 27 del CPP: “Artículo 27. (Motivos de extinción). La acción penal, se extingue: 8) Por prescripción.

Según lo establecido por el art. 314 del Código de Procedimiento Penal señala (Trámite): “Las excepciones y las peticiones o planteamientos de las partes que, por su naturaleza o importancia, deban ser debatidas o requieran la producción de prueba, se tramitarán por la vía incidental, sin interrumpir la investigación y serán propuestas por escrito fundamentado en la etapa preparatoria y oralmente en el juicio, ofreciendo prueba y acompañando la documentación correspondiente. 

Planteada la excepción o el incidente, el juez o tribunal la correrá en traslado a las otras partes para que, dentro de los tres días siguientes a su notificación, contesten y ofrezcan prueba.

Por su parte el art. 315. (Resolución) señala: “Si la excepción o el incidente es de puro derecho, o si no se ha ofrecido o dispuesto la producción de prueba, el juez o tribunal, sin más trámite, dictará resolución fundamentada dentro de los tres días siguientes de vencido el plazo previsto en el artículo anterior. 

Si se ha dispuesto la producción de prueba se convocará, dentro de los cinco días, a una audiencia oral para su recepción y, en la misma, se resolverá la excepción o el incidente de manera fundamentada. 

El rechazo de las excepciones y de los incidentes impedirá que sean planteados nuevamente por los mismos motivos.”

Asimismo, es pertinente observar la disposición final segunda de la Ley 586 de 30 de marzo de 2014 que modifica el Código de Procedimiento Penal, que señala “SEGUNDA: La modificación al Artículo 314 del Código de Procedimiento Penal, establecida en el Artículo 8 de la presente Ley, sólo será aplicable a los procesos que se inicien con posterioridad a la publicación de la presente Ley.”

III.5 Análisis de la excepción planteada. 


El excepcionista refiere que la para la procedencia de la extinción de la acción penal, se encontraría más de once años perseguido penalmente y contabilizando su uso, se establece desde el 13 de junio de 2006 a la fecha de la interposición de la excepción, que sería más de 13 años, dos meses y siete días; además señala que de acuerdo al art. 30 del CPP, que el término de la prescripción empezaría a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que ceso su consumación, asimismo del certificado del REJAP señala que no fue declarado rebelde, ni cuenta con antecedentes penales por lo que no daría la interrupción del término de la prescripción.

Considerado y tomando en cuenta que, en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como motivo de extinción de la acción penal, se halla reconocida en el art. 27 num. 8) del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29 de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma, inicia a computarse desde: i. La media noche del día en que se cometió el delito; y, ii. Desde la media noche en que cesó su consumación. Debe tomarse en cuenta, que corresponde para su procedencia, demostrarse, por un lado, el tiempo transcurrido conforme lo previsto por el art. 29 del CPP: y, por otro, la falta de una resolución que ponga fin al proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de los arts. 31 y 32 del CPP. 

En ese ámbito, de acuerdo a los antecedentes cursantes en obrados, remitidos a esta Sala Penal y de los argumentos expuestos por el excepcionista, se tiene que el cómputo de la prescripción iniciaría a la media noche del 13 de junio de 2006; no obstante, se advierte de la excepción planteada, que no se adjunta prueba documental idónea referente a la concurrencia o no de las causales de interrupción y suspensión del término de prescripción para que de su valoración, se pueda demostrar y establecer de la tramitación de la causa, no sólo el transcurso de tiempo, sino también la inexistencia de declaratoria de rebeldía y la inconcurrencia de las demás causales que suspenden el término; el excepcionista no expuso fundadamente que no fue declarado rebelde dentro de la presente causa penal, porque el certificado del REJAP, solamente señala que a la fecha de la expedición del referido certificado no se encuentra declarado rebelde en ese momento; por lo no se establece que durante la tramitación de la causa desde su inicio no fue declarado rebelde, o en su caso adjunte prueba idónea donde demuestre que si hubiese presentado algún incidente o excepción y las mismas sean declaradas manifiestamente dilatorias, maliciosas y/o temerarias en cumplimiento del art. 315 III del CPP; ya que en la argumentación que expone, el excepcionista no hace ninguna relación de sus afirmaciones y motivos con prueba ofrecida e idónea que demuestren estos extremos y los motivos que podría existir entre su anterior excepción interpuesta y resuelta por el Tribunal ad quo y de alzada; por lo que el nuevo planteamiento solo se limita a fundamentar el transcurso del tiempo, el cual resulta insuficiente para acceder a la pretensión jurídica del excepcionista la sola afirmación o mención al transcurso de tiempo y la relación de antecedentes y actuados procesales únicamente, que no permiten sostener en el caso de autos, la concurrencia o no de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción. 

Consiguientemente, al no ser objetivamente verificable la concurrencia o no de las circunstancias previstas en los arts. 31 y 32 del CPP, hace inviable considerar la excepción en relación a la acreditación objetiva de la no interrupción de la prescripción o la comprobación de inexistencia de declaratoria de rebeldía en relación al excepcionista, incumpliendo la parte con lo establecido en el art. 314 par. I del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar con prueba idónea la no interrupción del término de la prescripción y los argumentos de su excepción; pues debió demostrar que durante la causa, desde sus inicios, no fue declarado rebelde y fundar probatoriamente esta circunstancia; no pudiendo esta Sala suplir esa carga procesal que debió ser producida y relacionada por el excepcionista obligatoriamente, teniendo presente que la resolución de las pretensiones de las partes tienen como base los planteamientos fundamentados y las pruebas idóneas que las sustenten, caso contrario, ello importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de impartir justicia conforme al art. 178 parágrafo I de la CPE, tal como lo ha señalado el Auto Supremo 001/2017 de 3 de enero: “…se advierte de la excepción planteada, que no cursa prueba idónea, que permita a este Tribunal tener la certidumbre de que la imputada durante el proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la excepcionista que en el caso de autos no operaría ninguna de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo establecido en el art. 314.I del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso…”. Asimismo, lo ha referido también el Auto Supremo Nº 005/2018 de 22 de enero, al indicar que: “…Por otra parte, se advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las sustenten….”. 

Es decir que no basta con sólo demostrar el transcurso del tiempo, sino que conforme a los arts. 314 y siguientes del CPP, teniendo las excepciones el mismo trámite que cualquier otro incidente, deben estar debidamente fundamentados, así como respaldados por toda la prueba necesaria señalada y correctamente compulsada por el impetrante en su pretensión, para que luego de esa compulsa que se plantee por quién pretenda excepcionar, el Tribunal realice la labor de verificación de las afirmaciones, evitando ingresar en subjetividades o meras suposiciones argumentativas y se llegué a concretar una adecuada respuesta por parte del juzgador a dicha pretensión, caso contrario, no es posible -de manera intrínseca- deducir lo que ha querido explicar y demostrar la parte en su pretensión con relación a la sola afirmación, carente de prueba, limitando la actividad jurisdiccional a su petición, sin poder relacionar con prueba objetiva, y menos verificar –en el caso concreto- la inconcurrencia de los presupuestos establecidos en los arts. 31 y 32 del CPP.


Por lo expuesto, al no existir la debida fundamentación coherente con la solicitud de prescripción de la acción penal y menos el ofrecimiento de prueba idónea y pertinente que la respalde; toda vez, que este Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió, corresponde declarar infundada la excepción planteada, en consideración al incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y el deber que tiene el excepcionista de fundamentar su pretensión y relacionarla con prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP. 


POR TANTO

 

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito al párrafo tercero del art. 44 in fine y 315 del CPP, resuelve RECHAZAR la Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción, interpuesta por Alejandro Rivera Hoyos. 

  

En cumplimiento del art. 123 del CPP, se deja constancia que esta Resolución no admite recurso ordinario alguno, teniendo en cuenta que el trámite de la excepción se encuentra regido a lo dispuesto por la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015, que estableció que, al interponerse una Excepción de Extinción de la Acción Penal ante esta Sala, no existe Tribunal competente que, de acuerdo a norma legal, tenga atribución para sustanciar y resolver algún recurso ulterior. 

  

Notifíquese a las partes con la presente Resolución en observación del art. 163 del CPP y una vez efectuadas las diligencias, procédase al análisis de fondo del recurso de casación presentado. 

  

Regístrese y hágase saber.