TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 260/2018

Sucre: 04 de abril de 2018

Expediente: T-30-17-S

Partes: María del Rosario Mealla de Chamón. c/ Cámara Junior de Tarija. 

Proceso: Nulidad de donación. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: Los recursos de casación formulados por Lido Daniel Beccar Díaz, en representación legal de la Cámara Junior de Tarija o Cámara Junior capítulo Gastón Castellanos o Junior Chamber International (fs. 808 a 813), Hilarión Huanacota Flores (fs. 817 a 819), Flora Mogrovejo Condori de Escarzo (fs. 822 a 824) impugnando el Auto de Vista 144/2017 pronunciado el 24 de agosto por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs. 792 a 796) en el proceso ordinario que sobre nulidad de donación sigue María del Rosario Mealla de Chamón, Auto de concesión de fs. 842, Auto Supremo de Admisión 1237/2017-RA de fs. 848 a 849, y todo lo inherente:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. A través de sus representantes legales, la demandante planteó la nulidad de la donación efectuada por su padre a la Cámara Junior de Tarija, acción que fue admitida con Auto de 6 de diciembre de 2013 contra la Cámara Junior de Tarija o Cámara Junior capítulo Gastón Castellanos o Junior Chamber International. Con Sentencia de 14 de marzo de 2016, se declaró PROBADA la demanda principal ordenándose la nulidad de la escritura pública de donación (fs. 612 a 621 vta.).

2. Contra dicha resolución, el representante legal de la entidad demandada, formuló el recurso de apelación que cursa de fs. 624 a 632 vta., al igual que Hilarión Huanacota Flores (fs. 640 a 645) y Flora Mogrovejo Condori (fs. 652 a 657), los cuales fueron resueltos el 24 de agosto de 2017 por el Tribunal de apelación con Auto de Vista 144/2017, que CONFIRMÓ la resolución de primera instancia motivando la interposición de los recursos de casación motivo de la presente resolución. 


CONSIDERANDO II:

DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN 

II.1. Recurso de casación de Lido Daniel Beccar Díaz, en representación legal de la Cámara Junior de Tarija o Cámara Junior Capítulo Gastón Castellanos o Junior Chamber International

II.1.1. En la forma 

Acusó la violación del art. 265.I del Código Procesal Civil (CPC) por no resolver en el fondo los agravios expresados en el recurso de apelación y, al efecto, apuntó que dichos agravios consistieron en la nulidad de la Sentencia por falta de motivación debido a que no fundamentó porqué declaró nula la escritura aclarativa y en qué causal fundó su decisión y también, la nulidad de la Sentencia porque no existe en el proceso prueba alguna que demuestre que la institución demandada necesitaba constituirse en forma escrita. 

A efecto de demostrar que dichos agravios no fueron resueltos, transcribió parcialmente el recurso de apelación y señaló que en el considerando IV del Auto de Vista, donde supuestamente se encuentra la fundamentación, se llegó a la conclusión de que la nulidad de la escritura de donación y su aclarativa es procedente porque la institución demandada debía constituirse por escrito y el hecho de que el años 2009, tramitara su personería jurídica no significa la existencia anterior.

II.1.2. Denunció violación del art. 218 del CPC referido al requisito de motivación que debió tener el Auto de Vista. 

Dejando constancia de que no renuncia a lo expuesto y sin reconocer que el tribunal de apelación, resolvió el fondo de los dos agravios del memorial de apelación, indicó que resulta paradójico que habiendo acusado falta de motivación y congruencia de la sentencia, terminen incurriendo en el mismo error. Apuntó que la sentencia es nula por falta de motivación, al declarar la nulidad de la escritura aclarativa de donación, la juez no motiva, ni explica en qué causal se funda y tampoco, existe en el proceso, prueba alguna que demuestre que la institución demandada, necesitaba constituirse en forma escrita. 

II.1.3. Petitorio 

Solicitó se anule el proceso y se ordene la emisión de un nuevo Auto de Vista. 

II.2. Recursos de casación presentados por Hilarión Huanacota Flores (fs. 817 a 819) y Flora Mogrovejo Condori de Escarzo (fs. 822 a 824). 

La revisión del Auto de Vista 144/2017, evidencia que el Tribunal de apelación omitió pronunciamiento respecto a la solicitud de nulidad de obrados con base en la necesidad de citar a las 53 personas que tienen derecho propietario sobre el predio cuya donación fue objeto del proceso, motivando igualmente, deferir favorablemente la petición de los recurrentes. Refirió la aplicación indebida del art. 551 del Código Civil, pues por determinación expresa del art. 1567 de la misma disposición legal, los contratos y actos jurídicos celebrados de acuerdo a las disposiciones del Código Civil y demás leyes anteriores a la vigencia la norma adjetiva vigente, debían celebrarse conforme a dicha normativa. Finalmente, señaló que debieron aplicarse los arts. 27 y 29.I del Código Procesal Civil.

Añadió que el Auto de Vista importa por una parte, una resolución arbitraria, incongruente, con falta absoluta de análisis del expediente por ser muy sintética y sin fundamento jurídico, que no consideró ninguno de los puntos expuestos en su recurso de apelación, limitándose a señalar que al haberse declarado probada la demanda se procedió conforme a derecho y no se transgredió ninguna disposición legal “vigente”, cuando en el caso, debió aplicarse el Código Civil abrogado. 

Indicó que se interpretó erróneamente el art. 662 del Código Civil abrogado, indicando que para que la donación sea válida debe realizarse entre vivos, cuando la indicada disposición legal reza que la donación puede hacerse entre vivos. También el art. 665 del mismo código, manifiesta que se puede donar puramente y bajo condición y que las donaciones hechas bajo condiciones imposibles o que dependan del éxito de la sola voluntad del donante son nulas, lo cual concuerda con el art. 666 que señala que la donación no producirá efecto alguno, sino desde el día de su aceptación por un acto público. 

II.2.1. Petitorio

Solicitaron se case en su totalidad el auto de vista recurrido. 

Corridos en traslado los tres recursos, fueron respondidos en los términos contenidos en los memoriales que cursan de fs. 832 a 834, 835 a 836 y 837 a 841 vta. 



CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En los tres recursos de casación, se ha planteado la nulidad de la resolución impugnada porque carece de fundamentación y motivación y así, resulta necesario precisar la siguiente doctrina legal: 

III.1. La fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales 

Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye la determinación adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución situada fuera del ordenamiento jurídico. En ese sentido, los arts. 115.II y 117.I de la Constitución Política del Estado.

Ahora bien, la jurisprudencia constitucional en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1621/2013 de 4 de octubre, sobre el debido proceso en su elemento fundamentación y motivación de las resoluciones, ha señalado: “… El debido proceso previsto en el art. 115.II de CPE, ha sido entendido por el Tribunal Constitucional, en la SC 2798/2010-R de 10 de diciembre, como: “…el derecho de toda persona a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido por disposiciones jurídicas generales aplicables a todos aquellos que se hallen en una situación similar, comprende el conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales, a fin de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos”. “…La obligación de fundamentar las resoluciones también es aplicable a las resoluciones que resuelven apelaciones así la SC 0040/2007-R de 31 de enero, haciendo referencia a la SC 0577/2004-R de 15 de abril, indicó que: “Esta exigencia de fundamentar las decisiones, se torna aún más relevante cuando el Juez o Tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades de primera instancia; (…), es imprescindible que dichas Resoluciones sean suficientemente motivadas y expongan con claridad las razones y fundamentos legales que las sustentan y que permitan concluir, que la determinación sobre la existencia o inexistencia del agravio sufrido fue el resultado de una correcta y objetiva valoración de las pruebas, del mismo modo que se exige al apelante cumplir con la obligación de fundamentar los agravios; por cuanto, en la medida en que las resoluciones contengan, los fundamentos de hecho y de derecho, el demandado tendrá la certeza de que la decisión adoptada es justa; por lo que no le esta permito a un Juez o Tribunal, reemplazar la fundamentación por la relación de antecedentes, la mención de los requerimientos de las partes o hacer alusión de que el Juez de instancia obró conforme a derecho, (…); con mayor razón, si se tiene en cuenta que el contar con una Resolución debidamente fundamentada y motivada es un derecho fundamental de la persona y forma parte del debido proceso…”  (Las negrillas son agregadas)….”.

Consecuentes con los precedentes doctrinales y jurisprudenciales, se concluye entonces, que es ineludible la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, inclusive las de apelación, toda vez que impiden la arbitrariedad; la existencia de resoluciones dictadas fuera del ordenamiento jurídico y resguardan el debido proceso. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

IV.1. Recurso de casación de Lido Daniel Beccar Díaz, en representación legal de la Cámara Junior de Tarija o Cámara Junior capítulo Gastón Castellanos o Junior Chamber International

Los recurrentes acusaron la violación del art. 265.I del Código Procesal Civil (CPC) por no resolver en el fondo los agravios expresados en el recurso de apelación en el que denunció la nulidad de la Sentencia por falta de motivación en relación a la nulidad de la escritura aclarativa y en qué causal fundó su decisión y también, la nulidad de la Sentencia porque no existe en el proceso prueba alguna que demuestre que la institución demandada necesitaba constituirse en forma escrita. 

Ahora bien, en el recurso de apelación de fs. 624-632 vta., la entidad recurrente planteó los señalados agravios, los cuales fueron mencionados de fs. 792 vta. a 793; sin embargo, no fueron absueltos por el ad quem. Se concluye entonces, que es evidente el agravio planteado en la forma, lo cual impide a este Tribunal pronunciarse en el fondo del recurso de casación en análisis. 

IV.2. Recursos de casación en el fondo presentados por Hilarión Huanacota Flores (fs. 817 a 819) y Flora Mogrovejo Condori de Escarzo (fs. 822 a 824)

La revisión del Auto de Vista 144/2017, evidencia que el Tribunal de Apelación omitió pronunciamiento respecto a la solicitud de nulidad de obrados con base en la necesidad de citar a las 53 personas que tienen derecho propietario sobre el predio cuya donación fue objeto del proceso, motivando igualmente, deferir favorablemente la petición de los recurrentes, no siendo necesario efectuar mayores consideraciones sobre la denuncia de aplicación indebida del art. 551 del Código Civil vigente por tratarse de un aspecto de fondo sobre el que no puede resolverse en este momento procesal. 

Se concluye entonces, que siendo evidente que se ha dictado una resolución de alzada sin fundamentación ni motivación que vulnera el debido proceso, constitucionalmente protegido, dicho acto debe ser repuesto. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida en los arts. 41 y 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto por el art. 220.III del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista 144/2017, pronunciado el 24 de agosto de 2017 por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs. 792 a 796) y ordena, que se emita nueva resolución en la que de manera fundada y motivada, se resuelvan los recursos de apelación planteados por Lido Daniel Beccar Díaz, en representación legal de la Cámara Junior de Tarija o Cámara Junior capítulo Gastón Castellanos o Junior Chamber International (fs. 808 a 813), Hilarión Huanacota Flores (fs. 817 a 819), Flora Mogrovejo Condori de Escarzo (fs. 822 a 824), con responsabilidad al no ser excusable el error. 

Se multa a los Vocales suscribientes de la resolución anulada con un día de haber, la cual se hará efectiva por la Dirección Administrativa y Financiera del Órgano Judicial. 

En cumplimiento del art. 17.IV de la Ley del Órgano Judicial, remítase copia de la presente resolución al Consejo de la Magistratura, para fines consiguientes de ley. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.                

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.