TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CIVIL



Auto Supremo: 495/2020-RA

Fecha: 03 de noviembre de 2020

Expediente: T-8-20-A

Partes: María Sandra Salinas Cabrera de Rosas c/ Carlos Alberto Rosas Baldiviezo.

Proceso: Comprobación y declaración de bien ganancial. 

Distrito: Tarija. 


VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 364 a 368 interpuesto por María Sandra salinas Cabrera de Rosas, contra el Auto de Vista N° 150/2020 de fecha 10 de agosto, cursante de fs. 199 a 202, pronunciado por la Sala Civil Comercial Primera, familia, Niñez y Adolescencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, seguido por la recurrente dentro del proceso de comprobación y declaración de bien ganancial, contra Carlos Alberto Rosas Baldiviezo, la contestación de fs. 370 a 385, el Auto de concesión de fs.386los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Con base en la demanda cursante de fs. 10 a 11 vta., de obrados, subsanada de fs

y vta., María Sandra Salinas Cabrera de Rosas inicio proceso ordinario de



comprobación y declaración de bien ganancial; acción que fue dirigida contra Carlos Alberto Rosas Baldiviezo, quien una vez citado, no contesto a la demanda y fue declarado rebelde, apersonándose como tercera interesada mediante memorial de fs. 79 a 88 vta., Delia Gutiérrez Barrios, quien incidentó nulidad de obrados, que fue resuelto por Auto Interlocutorio de 10 de mayo de 2019, cursante de fs. 132 a 134, donde el Juez Público Civil N° 1 de Familia de Tarija, declaró PROBADO el incidente; en consecuencia anuló obrados hasta el estado de la admisión de la demanda. 

Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por la parte demandante mediante memorial cursante de fs. 167 a 169 vta., la Sala Civil Comercial, Primera Familia, Niñez y Adolescencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 150/2020 de fecha 10 de agosto, cursante de fs. 199 a 202, CONFIRMANDO el Auto de 10 de mayo de 2019. 



Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por la parte demandante según memorial cursante de fs. 345 a 349, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.



CONSIDERANDO II:

II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACION 

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho de que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley N° 603 (Código de las Familias y del Proceso Familiar), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 400 con relación a los arts. 393, 395, 396 de la mencionada ley. 

De la resolución impugnada.




Del análisis del Auto de Vista N° 150/2020 de fecha 10 de agosto, cursante de fs. 199 a 202 de obrados, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra el Auto Interlocutorio dictado dentro el proceso ordinario de comprobación y declaración de bien ganancial, lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 392 de la Ley N° 603


Del plazo de presentación del recurso de casación. 




Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la notificación de fs. 203, se observa que la parte demandante, ahora recurrente, fue notificada en fecha 9 de septiembre de 2020, y como el recurso de casación fue presentado en fecha 23 de septiembre del mismo año, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 345, haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro el plazo previsto en el art. 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, es decir dentro de los diez días hábiles.

De la legitimación procesal.



De igual forma, se colige que la recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el auto de vista, esta goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, ello tomando en cuenta que la resolución impugnada emite un fallo confirmatorio del auto definitivo, de lo que se colige que la interposición del recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 395 y 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

 

Del contenido del recurso de casación. 



De la revisión del recurso de casación y lo trascendental de dicho medio de impugnación se tiene: 

Que el Auto de Vista N°150/2020, no realizó un examen correcto e íntegro de los puntos apelados, sino se limitó a efectuar un comentario subjetivo y conclusiones injustificadas, de ahí que carece de motivación, por consiguiente se habría vulnerado el derecho al debido proceso.



Que el Auto de Vista erróneamente indica que en merito a la presunción de ganancialidad, los bienes del matrimonio se consideran gananciales en tanto no se pruebe lo contrario, de ahí que sería improponible, cuando no existe norma que prohíba la declaración judicial de ganancialidad. 




POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISION del recurso de casación cursante de fs. 364 a 368 vta., interpuesto por María Sandra salinas Cabrera de Rosas, contra el Auto de Vista N° 150/2020 de fecha 10 de agosto, cursante de fs. 199 a 202, pronunciado por la Sala Civil Comercial Primera, Familia, Niñez y Adolescencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


La causa aguarde su turno para ulterior sorteo según prelación prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.