TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 157

Sucre,10 de marzo de 2020.

Expediente: 349/2019-S 

Demandante: Liliana Copa Quispe

Demandado: Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GADT)

Proceso: Social

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán.

VISTOS: El recurso de casación o nulidad de fs. 115 a 119, promovido por Adrián Esteban Oliva Alcázar, Gobernador del Departamento Autónomo de Tarija (GADT), representado por María Cristina Sánchez Herrera y Sergio David Corrillo Machicado, en mérito al Testimonio Poder N° 370/2019 de 8 de agosto, otorgado por la Notaría de Gobierno, a cargo de Omar Vargas Fernández, contra el Auto de Vista Nº 16/2019 de 22 de julio, de fs. 105 a 107, dentro del proceso de pago de derechos laborales interpuesto por Liliana Copa Quispe, contra la entidad recurrente, el Auto Interlocutorio Nº 17/2019 de 29 de agosto de fs. 122, por el que se concedió el recurso; el Auto Supremo de 12 de septiembre de 2019, que admitió el recurso de fs. 130 y todo cuando ver convino y se tuvo presente; y

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia:

Tramitado el proceso laboral, el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia 05/2014 de 14 de febrero, de fs. 91 a 92, declarando PROBADA, la demanda de fs. 14 a 15, sin costas, disponiendo que la entidad demandada, cancele a la actora, la suma de Bs. 5.468,26.- por concepto de vacación (60 días), conforme se detalló en la parte resolutiva de la Sentencia, más lo que corresponda por la multa y actualización dispuesto en el art. 9 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1º de mayo de 2006.

Auto de Vista:

En apelación promovida por la entidad demandada, conforme consta el escrito de fs. 94, por Auto de Vista Nº 16/2019 de 22 de julio, de fs. 105 a 107, emitido por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se declaró INADMISIBLE el recurso de apelación, sin costas.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el referido Auto de Vista, Adrián Esteban Oliva Alcázar, Gobernador del GADT, representado por María Cristina Sánchez Herrera y Sergio David Corrillo Machicado, por escrito de fs. 115 a 119, interpuso recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos:

1.- Nulidad en la Forma: a) Sobre la flexibilización de los requisitos para considerar el recurso de apelación y b) Sobre la doble instancia y el derecho a recurrir; Citando las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SCP) N° 22/2012 de 8 de noviembre, SCP N° 0056/2015-S1 de 10 de febrero, SCP 0100/2013 de 17 de enero, SCP N° 0780/2014 de 21 de abril; los Autos Supremos (AS) N° 422/2017-RI de 24 de abril y AS 225/2018 de 4 de abril; señaló que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional Plurinacional, ha impuesto una línea jurisprudencial referente a que, se debe evitar los excesivos requisitos y ritualismos y permitir la flexibilización para resolver el fondo de los recursos; alega que, las autoridades judiciales actuaron sin pronunciarse sobre todos los hechos alegados por la Gobernación, vulnerando el debido proceso y el derecho a la doble instancia; porque es fundamental que en todos los procesos en el ámbito judicial, se reconoce esta doble instancia; principio que permite a las partes acudir ante un Tribunal jerárquicamente superior, con el fin de hacer conocer los agravios sufridos y hacer valer sus pretensiones.

En ese sentido señalan, que la expresión de agravios contenida en el recurso de apelación no fue considerada por el Tribunal de alzada, vulnerando el art. 265-I del Código Procesal Civil (CPC-2013) y el art. 180-II de la Constitución Política del Estado (CPE), no resultando cierta la falta de expresión de agravios; estableciendo que la apelación es el recurso ordinario que garantiza la doble instancia en el proceso y juega un papel gravitante al momento de la resolución en Alzada; por lo que se debe tener prudencia en considerar su tratamiento, lo cual supone que el Tribunal debe examinar el recurso, sin un rigorismo excluyente y siempre a la luz de la flexibilización que tiene como principios procesales de impugnación y debido proceso, con el fin de hacer valer sus pretensiones de forma que prevalezca el principio “pro actione”, que busca la prevalencia del fondo sobre la forma.

Petitorio:

Solicitó la remisión de antecedentes ante este TSJ, para declarar la nulidad del Auto de Vista recurrido.

Contestación al recurso y petitorio:

Pese a la notificación con el traslado, la actora no respondió.

Concesión y Admisión:

El Tribunal de alzada por Auto Nº 17/2019 de 29 de agosto de fs. 122, concedió el recurso de casación ante éste Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose por Auto Supremo de 12 de septiembre de 2019 de fs. 130, por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina aplicable al caso:

Sobre la expresión de agravios en el recurso de apelación.

El recurso de apelación, según el autor Mario Casarino Viterbo en su obra “Manual de Derecho Procesal Civil” es: “…aquel recurso ordinario que la ley concede al litigante que se siente agraviado por una resolución judicial para recurrir al Tribunal superior inmediato, a fin de que la revoque o modifique, dictando al efecto la que considere más justa con pleno conocimiento de la cuestión controvertida” ; en esa misma lógica el autor Palleres en su texto “Derecho Procesal Civil”, pág. 451, citando a Menéndez y Pidal, define la apelación como: “…un recurso ordinario en virtud del cual la parte que no se conforma con la decisión de un juez, puede llevar el litigio, o ciertos puntos concretos del mismo, a la resolución de otro juzgador”; infiriendo de ello que el recurso de apelación, constituye un medio de impugnación cuya función procesal radica en la depuración de los criterios interpretativos o de valoración de las pruebas producidas y analizadas en la Sentencia emitida en primera instancia.

Sobre este matemática nuestro ordenamiento jurídico, en el art. 265 del CPC-2013, señala que; “El recurso de apelación es el recurso ordinario concedido en favor de la parte litigante que impugne una resolución judicial que le cause agravio, con el objeto de que el tribunal superior la modifique, revoque, deje sin efecto o anule”, precepto legal, del cual desprende uno de los varios derechos que nacen de la relación jurídico procesal, cual es el derecho de recurrir y/o impugnar contra las resoluciones judiciales de primera instancia; este derecho no solo se encuentra previsto en los códigos adjetivos, sino que se encuentra elevado a rango constitucional, al estar garantizado por el art. 180-II de la CPE.

De ahí que, ante su activación por el sujeto procesal, debe otorgársele de parte de los Tribunales de alzada una respuesta preferentemente en el fondo, acorde a su pretensión; pues lo contrario, importaría la infracción al derecho de acceso a la justicia y la garantía del debido proceso, en su elemento de la doble instancia y que debe regirse por el principio de pro actione, que tiende a garantizar a toda persona el acceso a los recursos y medios impugnativos.

Empero, se debe tomar en cuenta que esta garantía procesal no es irrestricta o absoluta, pues para que este medio impugnatorio sea procedente, se debe tomar en cuenta una serie de presupuestos arraigados a su naturaleza procesal; en sentido que, para que este recurso sea admisible al margen de los requisitos de forma y contenido, debe cumplirse con otras exigencias generales de carácter subjetivo y objetivo; entre los cuales se encuentra la necesaria existencia de gravamen o perjuicio que genera la resolución contra los intereses del litigante, siendo este requisito el más importante que habilita al justiciable el interés legítimo para recurrir.

Fundamentación del caso concreto:

Conforme se ha relacionado precedentemente, se establece lo siguiente: 

Respecto a los fundamentos del recurso de casación; Se acusa que el Tribunal de Alzada actuó sin pronunciarse sobre todos los hechos alegados por la institución recurrente, vulnerando el debido proceso y el derecho a la doble instancia; que este principio, permite a las partes acudir ante un tribunal jerárquicamente superior, con el fin de hacer conocer los agravios sufridos y hacer valer sus pretensiones; en ese sentido señalan, que la expresión de agravios contenida en el recurso de apelación no fue considerada por el Tribunal de Alzada, vulnerando el art. 265-I del CPC-2103 y el art. 180-II de la CPE, no resultando cierta la falta de expresión de agravios.

Verificada la resolución impugnada, no resultan ciertas las vulneraciones acusadas, toda vez que, de una prolija revisión de la argumentación recursiva de la apelación, se advierte que la entidad recurrente, a través de un escrito escueto y con una notoria falta de técnica recursiva realizó algunas observaciones referidas a que, el demandante fungió como funcionario dependiente de la Gobernación y que se rigió bajo las normas del Estatuto de Funcionario Público; y por tanto quedó excluido de los alcances de la LGT, y que de acuerdo a la Ley Nº 2027, no le corresponde el pago por concepto de vacaciones, con estos argumentos señaló que la Juez de primera instancia no aplicó correctamente las normas laborales.

En este entendido, no constituyen suficientes los supuestos agravios, al no ser claros y concretos, que cuestionen objetivamente la determinación asumida por la Juez de primera instancia, menos para aperturar la competencia del Tribunal de alzada, que ante dichas insuficiencia y en merito a lo dispuesto por el art. 265-I del CPC-2103, que restringe su actuar a los fundamentos del recurso de apelación, lógicamente se veía impedido de emitir un pronunciamiento en relación a la exposición fáctica expuesta por el apelante, pues al carecer de reclamos concretos el recurso de apelación, el Tribunal de segunda instancia, no podía más que emitir un razonamiento como el que ahora es cuestionado; vale decir que, en el sub lite, no se realizó una exposición adecuada de los errores de hecho y derecho del fallo emitido por el Juez de primera instancia; y si bien, no es necesario puntualizar las disposiciones en las que se funda la apelación; empero, sí es una obligación del recurrente el cumplir con un mínimo de expresión de agravios, y no restringirse a realizar una exposición de datos fácticos y la transcripción textual de la normativa laboral.

En otros términos, la apelación resultó ser una simple disconformidad con el fallo apelado, toda vez que se omitió dar cumplimiento en lo mínimo a la técnica recursiva que exige el inc. b) del núm. 1 par II del art. 218 en relación al art. 256 del CPC-2013, disposiciones legales que de acuerdo a lo descrito en la doctrina aplicable, establecen que el recurso de apelación debe ser interpuesto con argumentos jurídicos y fácticos sobre los agravios sufridos por el fallo apelado, impidiendo aplicar el principio pro actione, por lo general de la argumentación del recurso de alzada. 

En esa lógica, no se debe concebir a esta resolución como un fallo vulneratorio de los principios y garantías constituciones protectivas del derecho a la impugnación; pues si bien, la jurisprudencia constitucional ha orientado que el examen en el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad de los diferentes medios impugnatorios, no deben ser analizados desde un enfoque netamente formalista, se debe comprender que aún para esa tarea el recurso de apelación debe cumplir con un mínimo de expresión de reclamos, que en lo esencial deben ser claros para determinar cuál el punto de controversia que invoca el recurrente; es por eso que, la normativa inmersa en el inc. b) del núm. 1 par II del art. 218 del Adjetivo Civil, aplicable al caso por la permisión del art. 252 del CPT, establece que ante la carencia de expresión de agravios, el recurso resulta inadmisible, porque, en el hipotético de admitir un recurso con total orfandad o precisión de reclamos, el Tribunal de Alzada al momento de analizar el mismo, se verá limitado a determinar cuál es la postura o intencionalidad del recurrente. 

En tal sentido y conforme lo expuesto, este Tribunal no advierte cual sería en concreto el agravio que le provocó la Sentencia de primer grado, infiriendo que la pretensión del recurrente, sólo obedece a lograr un mero pronunciamiento formal de parte del Tribunal de Alzada, sin ninguna trascendencia, extremo por el cual, resulta permisible la aplicación de lo dispuesto por el art. 218-II num. 1 inc. b) del CPC-2013. 

Concluyéndose a partir de ello que la presencia del agravio y/o perjuicio es el elemento fundamental que habilita el interés legítimo para recurrir y determina el ámbito de la jurisdicción y los puntos de la competencia del Tribunal de alzada, por lo cual no basta la sola declaración de impugnar o recurrir; sino que, se requiere además agregar los motivos, agravios o fundamentos que den méritos al impugnante.

Conclusión:

Se establece, que al no ser evidentes las infracciones acusadas en el recurso de casación, corresponde aplicar el artículo 220-II del CPC-2013, por la permisión de la norma remisiva, contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ., declara INFUNDADO el recurso de casación o nulidad de fs. 115 a 119, promovido por Adrián Esteban Oliva Alcázar, Gobernador del Departamento Autónomo de Tarija, mediante sus representantes María Cristina Sánchez Herrera y Sergio David Corrillo Machicado, contra el Auto de Vista Nº 16/2019 de 22 de julio, de fs. 105 a 107, dentro del proceso de pago de derechos laborales interpuesto por Liliana Copa Quispe, contra la entidad recurrente.

Sin costas, en aplicación de los arts.39 de la Ley Nº 1178 y 52 del DS Nº 23215. 

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.