SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 617/2020

Sucre, 12 de octubre de 2020

Expediente: SS-CA-SAII-TJA. 233/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de nulidad de fs. 343 a 346, interpuesto por Marcelo Gabriel Vacaflor Perez en representación del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras (PERRTT), contra el Auto de Vista Nº 09/2020 de 20 de febrero de fs. 338 a 341, emitido por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral interpuesto por Arturo Gerardo Bass Werner Torrico contra del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras (PERRTT), el auto de 22 de julio de 2020, que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 350 y vlta. de obrados, el Auto Nº 233/2020-A, de 31 de agosto de fs. 362 y vlta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Arturo Gerardo Bass Werner Torrico, en su escrito de demanda de fs. 10 a 11 de obrados, se apersona y solicita el pago sueldos devengados, vacación y aguinaldo en contra del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras (PERRTT), indicando que trabajo en esas dependencias desde el 01 de agosto de 2005, hasta el 01 de mayo de 2011, quedando pendientes de pago de sueldos desde junio hasta diciembre de 2010 y de enero a marzo de 2011, haciendo un total de 10 meses, sumando vacación y aguinaldo que pese a los constantes reclamos jamás se le canceló. 

En mérito de todo lo explicado, en la vía laboral, demandó al Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras (PERRTT), el pago de derechos y beneficios sociales correspondientes, cuyo monto demandado, alcanza a Bs. 53.286,10. 

El Juez Segundo de partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, mediante decreto de fs. 13 vlta. admite la demanda y corre traslado a la parte demandada, habiendo sido citado mediante diligencia sentada a fs. 15 en fecha 8 de octubre de 2013, quien mediante memorial de fs. 33 a 35 de obrados, contesta de forma negativa a la demanda, indicando que no le corresponde el pago de sueldos de enero a mayo, ya que el demandante, ingreso a trabajar el 01 de abril de 2011, conforme se acredita por el contrato de trabajo. Respecto a la gestión 2010, el 19 de febrero de 2010, mediante Resolución Prefectural, se dispuso la suspensión de toda relación interinstitucional entre la Prefectura y el PERRTT, por lo que deja de funcionar como tal, generando la paralización de todo financiamiento con el que contaba.

Tomando en cuenta que el actor era funcionario público, de acuerdo a lo dispuesto en los arts. 40 y 41 del Estatuto del Funcionario Público, al cierre de la institución, automáticamente, los cargos de los funcionarios, quedan eliminados del maro de organización administrativa.

Mediante Resolución R.A. N° 003/2011 de 4 de enero, se resuelve la situación de PERRTT, incorporándolo a la estructura organizacional del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, regularizando la situación del proyecto y sus funcionarios.

En conclusión, solicita que, de acuerdo a los argumentos expresado, se declare Improbada la demanda. 

Habiendo sido contestada la demanda, mediante auto de fs. 43 vlta. de fecha 6 de diciembre de 2013, se traba la relación procesal y se fijan los puntos de hecho a probar:

Para la parte demandante:

1.- Demostrar la relación laboral señalada en la demanda; y el sueldo percibido en los últimos tres meses.

2.- Que le corresponde el pago de los sueldos devengados, vacaciones y aguinaldo.

Para el demandado:

1.- Demostrar el tiempo trabajado; y sueldo percibido durante los últimos tres meses.

2.- Demostrar que no le corresponde el pago de sueldos devengados, vacaciones y aguinaldo.

Mediante memorial presentado en fecha 23 de diciembre de 2013, saliente a fs. 71 de obrados, la parte demandada, se pronuncia sobre los puntos de hecho a probar y plantea excepción de cosa juzgada.

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia Nº 177/2014 de 24 de julio, cursante de fs. 304 a 305 vlta., declarando IMPROBADA LA DEMANDA y PROBADA la excepción de cosa juzgada. 

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, la parte demandada, presenta recurso de apelación mediante escrito de fs. 308 a 311 de obrados solicitando se anule obrados hasta el memorial de oposición de excepción de fs. 71; una vez cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social Segunda, y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 09/2020 de 20 de febrero, cursante de fs. 338 a 341 vlta., resolviendo Anular obrados hasta el vicio más antiguo, por no haber sido notificado el demandante con el memorial mediante el cual la parte demandada se pronuncia sobre los puntos de hecho a probar y planteamiento de excepción de cosa juzgada; es decir, hasta que el demandante sea notificado con la excepción de cosa juzgada.

 I.3 RECURSO DE NULIDAD

Motivos del recurso (parte demandada)

De la notificación.

El régimen citaciones y notificaciones, cuyo propósito es el de hacer conocer a las partes la existencia de actuaciones procesales que se encuentran disponibles, más aún para el actor quien es el interesado de tener respuesta a su problema.

Es importante recalcar que dos días después de presentado el memorial de excepción de fs. 71 a 76, el demandante se apersonó al juzgado y presentó memorial de ofrecimiento de pruebas, por lo que es imposible que no tenga conocimiento de la excepción opuesta. Más aún, siendo que en apelación indica que no se le notificó con la excepción en dos líneas, aspecto que no es suficiente para su apreciación, cita para el efecto el Auto Supremo N° 535/2017 de 17 de mayo.


Del reclamo de manera oportuna.

La convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos de nulidad.

Una vez presentado, por el PERTT, el memorial de pronunciamiento sobre los hechos a probar y planteamiento de excepción de cosa juzgada, posteriormente a ello, el demandante ofrece prueba, tenía la oportunidad de haber objetado la notificación o contestado a la excepción.

Existen principios y disposiciones que marcan el límite de la actuación de Jueces, Vocales y Magistrados en cuanto a las nulidades a ser decretadas, siendo la regla la continuidad del proceso.

Siendo la nulidad la excepción, que procede bajo dos presupuestos: cuando la irregularidad procesal viole el derecho a la defensa y que esa situación haya sido reclamada oportunamente por la parte afectada, bajo sanción de haber precluido ese derecho.

De la carga procesal para las partes, de asistir a secretaría del Juzgado.

 Por mandato de los art. 252, concordante con el art. 133 del Código de Procedimiento Civil (abrog.), art. 84 de la Ley 439, las partes y sus abogados tienen la carga procesal de asistencia obligatoria a secretaría del juzgado o Tribunal, a efectos de su notificación.

Por lo que el demandante tenía la carga procesal de acudir al juzgado a efectos de realizar el seguimiento, quien ahora no puede pretender una nulidad de obrados por su propia negligencia. 

Impulso procesal

El impulso procesal no solo incumbe a los jueces, si o a la parte accionante como carga procesal, su inactividad es castigada con la perención de instancia, habiendo resuelto correctamente el juez de instancia respecto de la excepción de cosa juzgada.

En su petitorio, solicita que este Supremo Tribunal de Justicia, Anule el auto de vista recurrido, y se dicte uno nuevo, declarando Improbada la Demanda.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la Abrogatoria del CPC-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación, fue presentado estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver los referidos medios de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

En ese entendido, y con el objeto de resolver el recurso supra señalado, se tiene que, bajo el principio de legalidad es necesario recurrir a lo que establece la norma, respecto del recurso de casación:

“Art. 274, parágrafo I, numeral 3 de la Ley 439 (requisitos).-

3. - Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.”

1.2. Argumentos de derecho y, de hecho.

Precisadas las formalidades con las cuales se resolverá el recurso de casación en la forma, a continuación, corresponde fundamentar y motivar nuestra decisión, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente: 

 Para poder ingresar a resolver los puntos expuestos como agravios en el recurso de nulidad, es preciso remitirnos al análisis y estudio de las actuaciones procesales:

En fecha 13 de septiembre de 2013, el demandante presenta demanda (ver fs. 10 a 11).

El 8 de octubre de 2013, el citado el representante legal de la entidad demandada (ver fs. 15).

En fecha 11 de octubre de 2013, se presenta memorial de contestación a la demanda (ver fs. 32 a 35 vlta.)

El 6 de diciembre de 2013, se dicta auto de apertura de término de prueba (ver fs. 43vlta.)

El 23 de diciembre de 2013, la parte demandada, presenta memorial en el que se pronuncia sobre los hechos a probar y plantea excepción de cosa juzgada. (ver fs. 71 a 76).

El 24 de diciembre de 2013, se dicta decreto, en el que, se indica tener presente, para resolver y con relación a la excepción de Cosa Juzgada, Traslado. (ver fs. 76 vlta.)

Posteriormente se evidencia que, durante toda la tramitación del proceso, hasta dictar sentencia, no existe la actuación procesal (diligencia) de notificación con el memorial de fs. 71 a 76 y el decreto de fs. 76 vlta. a la parte demandada, para que la misma tenga a bien hacer uso de su derecho a la defensa contestando a la misma.

Sin embargo, también se puede evidenciar que el memorial de oposición de excepción de cosa juzgada (fs. 71 a 76), se encuentra fuera del término previsto por ley, ya que la oposición de la excepción data del 23 de diciembre de 2013, habiendo sido citado con la demanda, el 8 de octubre de 2013; en ese sentido, es importante hacer referencia al "principio de preclusión", el mismo que es entendido como el efecto de extinguir el derecho a realizar un acto procesal, tanto por prohibición legal, por haber dejado pasar la oportunidad de realizarlo o bien por ejecutar otro incompatible con aquél, principio procesal que debe estar establecido en la norma legal que permita aplicarla.

Asimismo, es preciso señalar que según la doctrina el proceso es concebido como la secuencia de actos que se desenvuelven progresivamente con el objeto de resolver mediante un juicio de la autoridad, el conflicto sometido a su conocimiento, siendo un conjunto de actos jurídicos desarrollados de manera sistemática y ordenada con el fin de llegar a la resolución de un conflicto jurídico.

Así, se tiene que las excepciones perentorias previstas en el artículo 127 inciso b) del Código Procesal del Trabajo - entre ellas la de cosa juzgada -, necesariamente deben ser opuestas por la parte interesada cuando por primera vez se presenta en el proceso o en el momento de contestar a la demanda para ser resueltas juntamente con la causa principal conforme establece el artículo 133 del Código Procesal del Trabajo, en razón que únicamente las excepciones previas se oponen antes de contestar a la demanda tal como prevé el artículo 128 del mismo cuerpo legal.

En el marco de lo precedentemente expuesto, se advierte que en el caso de autos la parte demandada no observó adecuadamente las normas mencionadas, pues, al responder a la demanda (fs. 32-35 vlta.), no opuso con oportunidad y precisión la excepción perentoria de cosa juzgada en base a las previsiones contenidas en el artículo 1319 del Código Civil, haciendo énfasis en ella en forma extemporánea conjuntamente el memorial de fs. 71 a 76.

Por lo relacionado, se colige que ha sido la entidad demandada - recurrente - quién por su descuido no planteó en su oportunidad la excepción perentoria de cosa juzgada, aspecto no advertido tanto por el A quo como por el Ad quem, inobservancia que desde todo punto de vista puede considerarse como vulneración al derecho a la defensa y los artículos 127 inciso b) y 133 del Código Procesal del Trabajo, al margen del agravio expuesto en el recurso de nulidad.

La Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0404/2013-L, de 28 de mayo de 2013, Sala Liquidadora Transitoria, indica:

“…(..) III.7. El derecho a la defensa y su alcance

En relación al derecho a la defensa, este Tribunal en la SC 0887/2010-R del 10 de agosto, indicó lo siguiente: “En el orden constitucional, no obstante que el derecho a la defensa es un instituto integrante de las garantías del debido proceso, ha sido consagrado en forma autónoma, precisando de manera expresa en el art. 16.II de la CPE abrg. que 'El derecho a la defensa en juicio es inviolable' y en el art. 115.II de la CPE, que: 'El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones'. Preceptos que resaltan esta garantía fundamental, que debe ser interpretada siempre conforme al principio de la favorabilidad, antes que restrictivamente”; por su parte, la SCP 0567/2012 de 20 de julio, que cita a la SC 1670/2004-R de 14 de octubre, en cuanto al alcance del derecho a la defensa instituyó: “…es necesario establecer los alcances del derecho a la defensa reclamado por la recurrente, sobre el cual este Tribunal Constitucional, en la SC 1534/2003-R, de 30 de octubre manifestó que es la:´(…) potestad inviolable del individuo a ser escuchado en juicio presentando las pruebas que estime conveniente en su descargo, haciendo uso efectivo de los recursos que la ley le franquea. Asimismo, implica la observancia del conjunto de requisitos de cada instancia procesal en las mismas condiciones con quien lo procesa, a fin de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos´; interpretación constitucional, de la que se extrae que el derecho a la defensa alcanza a los siguientes ámbitos: i) el derecho a ser escuchado en el proceso; ii) el derecho a presentar prueba; iii) el derecho a hacer uso de los recursos; y, iv) el derecho a la observancia de los requisitos de cada instancia procesal”.

III.8. La tutela judicial efectiva como garantía constitucional

Tomando en cuenta que los derechos fundamentales y garantías constitucionales, serian simples declaraciones formales, si no existiera la posibilidad de que la persona afectada pueda acceder a los tribunales a reclamar el cese de la amenaza, de la restricción o la supresión del derecho invocado como lesionado, no es suficiente que los derechos y garantías sean reconocidos constitucionalmente o que existan leyes que regulen su ejercicio, sino que su vigencia exige contar con medios legales para efectivizar el derecho material atribuido a su titular.

Así el art. 115.I de la CPE, refiere de forma textual “Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos”, paralelamente a dicho precepto constitucional, el Pacto de San José de Costa Rica, en su art. 8 expresa: “GARANTIAS JUDICIALES, 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”.

Por su parte, la SC 0492/2011-R de 25 de abril, que cita a la SC 0600/2003-R de 6 de mayo, estableció que:“‘…toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecidas con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter, como podrá advertirse la norma transcrita consagra dos derechos humanos de la persona: 1) el derecho de acceso a la justicia; y 2) el derecho al debido proceso, entendiéndose por aquélla la potestad, capacidad y facultad que tiene toda persona para acudir ante la autoridad jurisdiccional competente para demandar que se preserve o restablezca una situación jurídica perturbada o violada que lesiona o desconoce sus derechos e intereses, a objeto de lograr, previo proceso, una decisión judicial que modifique dicha situación jurídica. Conocido también en la legislación comparada como «derecho a la jurisdicción» (art. 24 de la Constitución Española), es un derecho de prestación que se lo ejerce conforme a los procedimientos jurisdiccionales previstos por el legislador, en los que se establecen los requisitos, condiciones y consecuencias del acceso a la justicia; por lo mismo, tiene como contenido esencial el libre acceso al proceso, el derecho de defensa, el derecho al pronunciamiento judicial sobre el fondo de la pretensión planteada en la demanda, el derecho a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas, el derecho de acceso a los recursos previstos por ley. Finalmente, este derecho está íntimamente relacionado con el derecho al debido proceso y la igualdad procesal…(…)”.

Por todo lo anteriormente expuesto, al haber evidenciado la existencia de vicios de nulidad por incumplimiento de los plazos, así como las etapas procesales, que vulneran el debido proceso, el derecho a la defensa y la verdad material, se debe dar aplicación a los dispuesto por el art. 17 – III de la L.O.J.

POR TANTO: 

La Sala Social, Contenciosa, Administrativa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 parágrafo I, núm. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto por el art. 17 – III de la Ley 025, en la vía de saneamiento procesal, ANULA obrados hasta el vicio más antiguo, siendo esta actuación, la providencia de fs. 76 vlta., mediante el cual se corre en traslado con la excepción de cosa juzgada de manera extemporánea, debiendo el juez de la causa llevar el proceso en cumplimiento de los principios de probidad y seguridad jurídica.

No siendo excusable el error, con responsabilidad del juez A quo, por no revisar que el proceso se lleve a cabo sin vicios de nulidad, multándose con 1 día de haber, a tal efecto notifíquese con la presente resolución a la Dirección General Administrativa y Financiera del Órgano Judicial; sin responsabilidad de los Vocales que dictaron el Auto de Vista, por ser excusable.

En virtud a lo previsto en el art. 17 parágrafo IV de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, remítase copia de la presente resolución al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar