TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 203

Sucre, 26 de abril de 2022


Expediente : 58/2022-C

Demandante : MTCB CONSULTORES ASOCIADOS SRL

Demandado : Gobierno Autónomo Departamental de Tarija

Proceso : Contencioso 

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: Los recursos de casación de fs. 487 a 490 y de fs. 494 a 496, interpuestos por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Jarhela Tarupayo Tejerina, Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez y Sergio David Carrillo Machicado; y, por MTCB CONSULTORES ASOCIADOS SRL, representado por René Martínez Paz, respectivamente, impugnando la Sentencia Nº 32/2021 de 20 de septiembre, de fs. 462 a 474, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro de la demanda Contenciosa, seguida por MTCB CONSULTORES ASOCIADOS SRL, contra el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, el Auto Interlocutorio Nº 143/2021 de 30 de noviembre, de fs. 511, que concedió los recursos, el Auto de 1 de febrero de 2022 de fs. 519, por el que se admitió los recursos; los antecedentes del proceso y todo cuanto ver convino se tuvo presente:


I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia 

Tramitado el proceso contencioso sobre Prestación de Servicios de Supervisión Técnica de la Construcción de la Avenida Ecológica Tarija, Contrato Protocolizado el 8 de octubre de 2013, mediante Escritura Pública Nº 355/2013; la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la la Sentencia Nº 32/2021, de 20 de septiembre, de fs. 462 a 474, que declaró: “1.- PROBADA en parte la demanda principal disponiendo que en Ejecución de Sentencia se elabore planilla de liquidación final contemplando los montos reembolsables al Supervisor por conceptos de trabajos ejecutados, pago por la vigencia de las garantías, gastos misceláneos y otros compromisos asumidos antes de la paralización de los Servicios de Supervisión; 2.- Invalida e ineficaz la resolución del Contrato practicado por MTCB consultores asociados SRL; 3.- No ha lugar al pago de daños y perjuicios a la Empresa Supervisora; 4.- Válida y eficaz la Resolución del Contrato practicada por la entidad Contratante; 5.- Se dispone la devolución del saldo del anticipo más daños y perjuicios previa elaboración de la planilla de liquidación final debiendo descontarse los montos a favor de la Supervisión”.


II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra la referida Sentencia, el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Jarhela Tarupayo Tejerina, Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez y Sergio David Carrillo Machicado; y, por MTCB CONSULTORES ASOCIADOS SRL, representado por René Martínez Paz, respectivamente, interpusieron recursos de casación de fs. 487 a 490 y de fs. 494 a 496, argumentando lo siguiente:


1.- Recurso de casación en el fondo, interpuesto mediante escrito de fs. 487 a 490, por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Jarhela Tarupayo Tejerina, Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez y Sergio David Corrillo Machicado

Refirieron que, el Tribunal que emitió la Sentencia ahora recurrida, incurrió en error de hecho en la valoración de la prueba con relación a los supuestos montos reembolsables al Supervisor por concepto de trabajos ejecutados, pago por la vigencia de garantías, gastos misceláneos y otros compromisos asumidos antes de la paralización de los servicios de supervisión; porque, de acuerdo a la propuesta presentada por la Empresa MTCB Consultores Asociados SRL y según el formulario B3, se establece que el periodo mes de los profesionales asignados al Servicio de Supervisión (en su totalidad); por otro lado, según su propuesta en el punto 48 plazo de ejecución de la Supervisión, se estableció un periodo de 90 días calendario para realizar la revisión, complementación y validación del diseño final; asimismo, de su propuesta se establece el cronograma de asignación de personal para la etapa de revisión del diseño, que nuevamente son 90 días calendario, mismo que coincide con el periodo de la Planilla de Avance Nº 1, ocurriendo similar situación con los misceláneos; siendo además importante referir el Certificado de Avance Nº 1 que indica como periodo de la planilla, del 21 de mayo de 2014 al 19 de agosto de 2014, que corresponde al periodo establecido en los documentos referidos; por lo que, no existe deuda alguna a la Empresa demandante.


En ese sentido, extrañamente después de casi cinco años, se solicita la cancelación de la supuesta planilla Nº 2, cuando existe un Acta de Paralización, que en el último párrafo, determinó la paralización de los servicios de supervisión técnica, a partir del 12 de diciembre de 2014 hasta que dentro de los proceso de licitación se pueda contar con la empresa contratista que realizará la construcción; Acta con la que estuvieron de acuerdo con todo lo determinado; es decir, que estaban de acuerdo en que la Gobernación no realizaría cancelación por el periodo que signifique la supervisión temporal.


Se presentó la Planilla Nº 2, indicando que es parte de la Planilla Nº 1 (que ya fue cancelada), existiendo contradicción en la demanda, por lo que no puede reconocerse ningún pago a la Empresa MTCB, que extrañamente quiere el pago de trabajos supuestamente efectuados sin cumplir con las exigencias determinadas en el Contrato.


Durante la paralización efectuada a solicitud del representante legal de MTCB Consultores Asociados SRL, donde determinan las partes suscribientes, no se señala ni menciona que exista alguna deuda adicional a la Planilla Nº 1; empero, ahora, después de cinco años intentan hacer ver que se les debe montos que no fueron reclamados oportunamente y que no están respaldados probatoriamente, lo que no fue tomado en cuenta por la Sentencia recurrida.


Señalaron que, con referencia a los gastos misceláneos y otros, la Sentencia no tomó en cuenta que el sub-numeral 20.3 del Contrato Administrativo, refiere que “sólo en caso de que la resolución no originada por la negligencia del SUPERVISOR, éste tendrá derecho a una evaluación de los gastos proporcionados que demande la desmovilización y los compromisos adquiridos por el SUPERVISOR para la prestación del servicio, contra la presentación de documentos probatorios y certificados”. Hecho que no corresponde, y demostrado con el Acta de Paralización de Trabajos de 12 de diciembre de 2014, donde el servicio de Supervisión Técnica se encuentra paralizado a solicitud del representante legal de la Empresa MTCB, estando ello reflejado en el Acta suscrita; sin que esa suspensión implique cancelar por equipo, personal y otros gastos misceláneos paralizados; por lo que, la Gobernación no debería cancelar por el periodo que signifique la suspensión temporal, lo que fue aceptado por el Gerente de Supervisión MTC Consultores Asociados SRL; por lo que, se tiene un Acta que establece la paralización de la obra y que por ello no se cancelaría nada a la Empresa MTCB Consultores Asociados SRL, desde el 12 de diciembre de 2014, hasta que dentro de los procesos de licitación se cuente con una empresa contratista que realice la construcción de la Avenida Ecológica; por lo que, se tiene claro que no existe adeudo alguno a la Empresa referente a misceláneos y otros. 


Indicaron que, con referencia al pago por la vigencia de garantías, la Empresa MTCB, realizó la renovación de garantías de la póliza de correcta inversión de anticipo, porque consideraba que el supuesto Certificado Nº 2 estaba aprobado por silencio administrativo positivo por culpa de la falta de respuesta de la Gobernación; sin embargo, dentro del proceso se ha demostrado que el Certificado Nº 2 no es procedente, por lo cual la renovación de garantía fue a entera responsabilidad de la Empresa MTCB; por lo que, no se puede exigir a la Gobernación que pague por decisiones erróneas que cometió la Empresa; además que como ya se señaló, en el Acta suscrita, se señaló textualmente que se procede a paralizar los servicios de la Supervisión Técnica del Proyecto Construcción Avenida Ecológica Tarija; suspensión que fue desde el 12 de diciembre de 2014, hasta que dentro del proceso de licitación se cuente con la Empresa contratista que realizará la construcción, sin que la suspensión signifique cancelar por equipo o personal y otros gastos misceláneos paralizados, en tal caso, queda claro que la Gobernación no realizará ninguna cancelación por el periodo que signifique esa cancelación por el periodo que signifique la suspensión temporal, incluidos los gastos de renovación de garantías.


Arguyeron que, por lo referido la Empresa MTCB, no puede desconocer actos propios que hubiesen realizado voluntariamente; más aún cuando MTCB fue quien solicitó la suspensión del servicio de Supervisión, suspensión que fue del todo acertada por las condiciones particulares de esa época como la ausencia de la Empresa Constructora; y, siendo que MTCB no fue forzada ni obligada a realizar actos facultativos que no pueden ser realizados sin pleno consentimiento de quien los ejerce, no puede ahora intentar traspasar esa responsabilidad a la Gobernación de Tarija. 


Petitorio:

Solicitaron a éste Tribunal Supremo de Justicia, se case en parte la Sentencia Nº 32/2021 de 20 de septiembre, de fs. 462 a 474, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y se emita nueva Resolución declarando improbada la demanda principal en todas sus partes.


Contestación al recurso de casación.

Corrido en traslado el recurso de casación, el demandante mediante escrito de fs. 500 a 504, contestó al mismo refiriendo que, conforme a la forma de pago de la fase Nº 1, sólo se podría cobrar y se ha cobrado el Certificado Nº 1, referidos a los trabajos realizados correspondiente a la Revisión Complementación y Validación del Diseño Final, y no los referidos al estudio TESA de intersección a diferentes niveles.


Todos los trabajos desarrollados conforme lo previsto contractualmente, fueron ejecutados asignando personal, equipos y misceláneos conforme su propuesta para cumplir el contrato; los trabajos no cancelados, recién podían ser cancelados en las segunda fase de su contrato; por ello, adjunto al Certificado Nº 1, se presentó tres planillas con el cómputo resumen del total de personal por mes, de alimentación, y los misceláneos y alquileres utilizados por la supervisión desde el inicio de la Supervisión que fue en mayo de 2014 para todos los trabajos iniciales, e indicando claramente que parte de ese cómputo total se incluía en el Certificado Nº 1 de revisión y actualización, quedando el saldo de este cómputo para ser incluidos y cobrados posteriormente con la ejecución de la segunda fase.


El Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, en las pruebas presentadas reconoció que los trabajos por los que se solicitó el pago y que no fueron cancelados, como consta a fs. 458 y 459 por las que demostró que se cancela por el trabajo de revisión, complementación y modificación con el Certificado Nº 1, y que está en ejecución el trabajo de liberación de derecho de vía y el estudio TESA de conexión de la Avenida Ecológica con la Ruta Fundamental F001 y el Estudio de conexión con la carretera Tarija – Potosí, indicando también nuevas actividades solicitadas por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija dentro del estudio de la carretera; por lo que, se demuestra que lo expresado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, en su recurso no corresponde a lo previsto contractualmente, donde se indica claramente que debe cancelarse por los trabajos ejecutados por la Empresa conforme expresa el contrato en su numeral 20.3.


Manifestó que, lo expresado en el Certificado de Liquidación Final, son trabajos que fueron ejecutados, aprobados y expresamente Certificados y Aprobados por la Fiscal de obra en las planillas de personal, materiales, misceláneos firmados y aprobados junto al Certificado de Pago Nº 1, además de los costos y garantías vigentes que tienen costos de las entidades financieras que emiten, pero el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, ejercitando potestad administrativa discrecional y al margen de los hechos objetivos que han reflejado tanto en el contrato de supervisión como en su ejecución, ejercita una violación del derecho comercial que tienen MTCB Consultores Asociados SRL, como empresa o sujeto de comercio, pretendiendo que los trabajos desarrollados que son parte del alcance del servicio no sean cancelados; por lo que, no puede ser desconocida MTCB de sus derechos comerciales a una justa retribución en los términos del contrato y sus documentos integrantes al pago de sus servicios de consultoría conforme a Ley y la equidad que nace de la misma; pretendiendo el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, no aprobar la planilla de cierre presentada.


En ese sentido, las observaciones realizadas por la Gobernación de Tarija, son infundadas, ya que debe cancelarse a la Empresa MTCB Consultores Asociados SRL, por los trabajos y gastos realizados; estando por ello la Sentencia recurrida debidamente fundamentada, cumpliendo con el principio de congruencia y en aplicación de las normas y disposiciones legales. 


Petitorio:

Solicitó, se dicte el correspondiente Auto Supremo, declarando infundado el recurso de casación presentado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.


2.- Recurso de casación interpuesto mediante escrito de fs. 494 a 496 por MTCB CONSULTORES ASOCIADOS SRL, representado por René Martínez Paz

Manifestó que, plantea el presente recurso en razón a que al haberse solicitado el pago de daños y perjuicios a favor de MTCB Consultores Asociados SRL, la Sentencia resolvió en su punto 3 “No ha lugar al pago de daños y perjuicios a la Empresa Supervisora”; por lo que, se le causó un agravio bajo el fundamento que el Acta de Paralización de 12 de diciembre de 2014, de fs. 51 a 53, hizo constar que la entidad contratante no cancelará por equipo, personal y otros gastos misceláneos durante el periodo que signifique la suspensión temporal; si bien, es verdadero lo establecido en el Acta, esto no es fundamento válido para negar el pago de daños y perjuicios, ya que la liberación por estos operativos es durante el periodo que signifique la suspensión temporal; porque la exoneración rige para futuro, no siendo ello considerado, más cuando los problemas y hechos que llevaron a esa suspensión fueron a causa atribuible a la Gobernación, con lo que se demuestra que existe un hecho generador de responsabilidad civil; porque además, la falta de empresa constructora encargada de la ejecución de obra, no es atribuible a MTCB Consultores Asociados SRL; por ello, no podría ser calificada como caso fortuito, ya que esta locución está relacionada con la falta de culpa del deudor y en el caso presente, ocurrió lo contrario. Por lo que, para que sea considerado como caso fortuito se requiere entre otros presupuestos que sea sobreviniente a la celebración del contrato; por tanto, la carencia de empresa constructora de ejecución de la obra, es un hecho atribuible a la entidad demandada, siendo por eso irrefutable que los problemas acontecidos con la Supervisión son consecuencia inmediata, así como directa de esta grave omisión.


En ese sentido la Sentencia, incurrió en un error de apreciación de las pruebas, que es causal de casación; porque no existe ese hecho generador de responsabilidad para la Empresa, sino para la entidad contratante, quien ahora deberá pagar el resarcimiento del daño en el marco del art. 344 del Código Civil. Además que, en el marco del nuevo Estado Plurinacional, las entidades públicas no son ajenas al principio de responsabilidad civil, porque el art. 114 de la Constitución Política del Estado, reconoce a las víctimas el derecho de la indemnización, reparación y resarcimiento de daños y perjuicios en forma oportuna; por lo que, al ser que a sabiendas de la entidad demandada que existía falta de constructor y que además no había el presupuesto para contratar uno, no podía ésta solicitado la supervisión, solicitando una y otra vez la renovación de las garantías; habiendo hecho realizar a la Empresa MTCB Consultores Asociados SRL, gastos generales para mantener vigentes las boletas de garantías, así como haber pagado al supervisor; siendo por ello que, toda la responsabilidad es por culpa y negligencia del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, que contrató los servicios de MTCB Consultores Asociados SRL, sin tener a la Empresa que debía construir la obra; es decir, sin que exista el sujeto cuya actividad se tenía que supervisar.

 

Petitorio:

Solicitó a éste Tribunal Supremo de Justicia, se case parcialmente la Sentencia Nº 32/2021 de 20 de septiembre, de fs. 462 a 474, condenando a la entidad demandada el pago emergente, así como el lucro cesante, que sean liquidados por la vía incidental durante la fase de ejecución de Sentencia.


Contestación al recurso de casación.

Corrido en traslado el recurso de casación, la entidad demandante a través de sus representantes Jarhela Tarupayo Tejerina, Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez y Sergio David Corrillo Machicado, contestaron el recurso señalando:


El recurso presentado carece de formula recursiva, fundamentación y expresión de agravios que indudablemente causa que sea improcedente, que además incumple los requisitos del recurso de casación; asimismo que, del memorial presentado por el recurrente se evidencia que el mismo, desconoce la naturaleza de los contratos administrativos; por lo cual, para refutar el infundado e incoherente recurso señalando que, MTCB fue libre desde el principio de firmar el contrato y conocía desde un principio la situación que no existía empresa que ejecute la obra, tuvo conocimiento de todas las convocatorias desiertas y podía haber disuelto el contrato en cualquier momento, incluso antes de la orden de proceder; pero pese ello, suscribió el contrato y recibió el anticipo del 20% y se beneficiaron del mismo y aún hasta la fecha se siguen beneficiando del mismo, por no haber procedido a la devolución del anticipo, causando un daño económico al Estado. 


La Empresa ha consentido la continuidad del proyecto en el estado en que se encontraba, siendo manifestación concreta de su voluntad el no haber procedido a la resolución del contrato con anterioridad por causa de que no existía empresa para la construcción; para la supervisión este asunto nunca fue una causa para no cobrar el anticipo y dar inicio a la primera etapa del proyecto, ya bien podía la Supervisión esperar una Empresa que se adjudique el proyecto y recién cobrar el anticipo, más eso iba en contra de sus intereses, en la actualidad su pretensión de culpar a la entidad contratante por la falta de empresa constructora carece de trascendencia y gravedad, pues la supervisión ha admitido la ejecución de la primera parte del contrato de la forma en la cual se ha desarrollado. 


Asimismo refieren que, no corresponde la cancelación de ningún saldo a favor del recurrente, más cuando se tiene que existen pruebas que demuestran que es la empresa quien debe devolver dinero a la Gobernación, porque existen documentos que corroboran ello, por la existencia de documentos además normativa que regula la aprobación de certificados, que no se puede estar sujetos a la antojadiza solicitud de la Empresa MTCB, que señala que este Certificado Nº 2 ya está aprobado con el simple hecho de elaborarlo.


Manifestaron también que, con relación a la pretensión de pago de daños y perjuicios, se tiene en los argumentos señalados en la contestación y reconvención que, se demostró que no existe razón para demandar el cobro de daños y perjuicios, no existiendo ni fundamentación, para ello, pues como se demostró en la demanda reconvencional existe un saldo a favor de la Gobernación y no así para la Empresa; además de ello, se pagó un anticipo que no fue gastado en la obra, lo cual denota un enriquecimiento por la parte demandante en desmedro del Estado, por cuanto debe establecerse cuál es el daño emergente y el lucro cesante causando por la Gobernación y que con la documental propuesta por la parte demandante no puede establecerse ese monto de manera antojadiza y a la ligera, porque el daño emergente y el lucro cesante acreditará documentalmente según el art. 330 del CPC; sin embargo, esa sería la prueba del derecho al reconocimiento de los daños y perjuicios que deben necesariamente ser señalados de manera expresa indicando cual fue la pérdida sufrida y por ende la ganancia que ha sido privada; por lo que, las pretensiones de la parte demandante en ningún caso constituyen daños y perjuicios. 


Petitorio:

Solicitaron, se mantenga firme la Sentencia respecto a no ha lugar al pago de daños y perjuicios, y corridos los trámites procedimentales se declare Infundado el recurso presentado.


Admisión

Por Auto de 1 de febrero de 2022, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió los recursos de casación de fs. 487 a 490, y de fs. 494 a 496, interpuestos por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Jarhela Tarupayo Tejerina, Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez, Sergio David Carrillo Machicado y Janeth Choque Huanca; y, por MTCB CONSULTORES ASOCIADOS SRL, representado por René Martínez Paz, respectivamente; por lo que se pasa a resolver conforme a lo siguiente: 


III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Así formulado el recurso de casación, debido a las modificaciones normativas, corresponde en primer término definir el marco legal y doctrinal del proceso contencioso.

La Ley Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo Nº 620, en su art. 4, de manera concordante, dispone que, para la tramitación de los procesos contenciosos y contenciosos administrativos, se aplicarán los arts. 775 al 781 del Código de Procedimiento Civil de 1975 (CPC-1975), hasta que sean regulados por Ley, como jurisdicción especializada.

A partir de la normativa expuesta y en virtud a la vigencia de la Ley Nº 439 del Código Procesal Civil de 2013 (CPC-2013), con el fin de esclarecer la normativa aplicable en el trámite de los procesos contenciosos y contenciosos administrativos, el Tribunal Supremo de Justicia, ha efectuado una interpretación de las normas precedentes a través de la Circular Nº 002/2016 de 29 de febrero, estableciendo que el trámite en los procesos contencioso y contenciosos administrativos proseguirán aplicándose el CPC-1975, hasta que sean reguladas por Ley especial. Asimismo, respecto de los actuados procesales mencionados en la Disposición Transitoria Segunda de la Ley Nº 439, referidos a: señalamiento del domicilio procesal, el régimen de comunicación procesal, sistema de cómputo de plazos procesales, incluidos los cómputos para los plazos en relación a medios de impugnación, régimen sobre la nulidad de actos procesales, procedimiento de citación y emplazamiento, la recusación y excusa, deberán resolverse acatando lo previsto en el Código Procesal Civil vigente.

En el mismo sentido y ampliando la interpretación de la normativa que regulan los procesos contenciosos y contenciosos administrativos, el Tribunal Supremo de Justicia emitió la Circular Nº 01/2019 de 14 de febrero, en la que señala: “El art. 4 de la precitada Ley Nº 620, dispone de manera expresa y categórica que para la tramitación de estos procesos, se aplicarán los Arts. 775 al 781 del Código de Procedimiento Civil (D.L. Nº 12760 de 06-08-1975), hasta que sean regulados por Ley como jurisdicción especializada, conforme lo establece también la Disposición Final Tercera de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil); en tal sentido y teniendo en cuenta que de manera extraordinaria se están poniendo en vigencia normas procesales que se encontrarían derogadas (ultractividad de la Ley), corresponde efectuar un análisis de los alcances de estos artículos para tener plena certeza de la aplicación normativa en estos procesos en particular. 

“Art. 775 (Demanda).- En todos los casos en que existiere contención emergente de los contratos, negociaciones o concesiones del Poder Ejecutivo, conforme a las previsiones pertinentes de la Constitución Política del Estado, se presentará la demanda ante la Corte Suprema de Justicia con los requisitos señalados en el artículo 327.”

Si analizamos este artículo, advertimos que, de manera directa y expresa se hace referencia a que las demandas deben cumplir con los requisitos formales establecidos por el art. 327 del mismo Código de Procedimiento Civil (CPC-1975) que significa que, en aplicación de un criterio extensivo, adquieren también vigencia ultractiva todas las normas pertinentes y relacionadas con la demanda, vale decir, todos los articulados contenidos en éste capítulo especial, como son ‘forma de la demanda’ (art. 327), ‘Demanda de Persona Jurídica’ (art. 329), ‘Prueba a presentarse con la demanda y reconvención’ (art. 330), ‘Modificación y Ampliación de la demanda’ (art. 332), ‘Demanda Defectuosa’ (art. 333) y ‘Admisión de la Demanda’(art. 334).

“Art. 777.- (Trámite y resolución) El trámite y resolución de la causa se sujetará a lo previsto para el proceso ordinario de hecho o de puro derecho, según la naturaleza del asunto”.

Siguiendo la misma interpretación extensiva efectuada precedentemente, se advierte que este texto legal concede también vigencia ultractiva a todas las normas procesales que regulan la estructura del proceso ordinario, debiendo entenderse por estructura, sólo aquellos actos procesales fundamentales en un proceso judicial, como es la Demanda, Contestación – Reconvención (arts. 345-352), Oposición de excepciones (arts. 335-343), Relación procesal y Calificación del proceso (art. 353,354), Apertura del período de prueba y fijación de los puntos a probar (art. 370-371), Medios legales de prueba, Carga de la Prueba, Pertinencia y Admisibilidad de la prueba, Objeción de la prueba, Conclusión del período de prueba y Valoración de la Prueba (arts. 370-397 CPC).

De lo anterior resulta evidente que la normativa aplicable para el trámite de los procesos contenciosos, conforme establecen las Leyes Nº 620 y Nº 439 y en virtud además de la interpretación efectuada por este Tribunal Supremo de Justicia, es el Código de Procedimiento Civil, en todo lo que regula el trámite del proceso ordinario, debiendo aplicarse la Ley Nº 439 CPC-2013, solo en aquellos aspectos cuya vigencia anticipada se encuentra prevista en su Disposición Transitoria Segunda.

Asimismo, corresponde indicar que, el Tribunal de Casación en observancia de los arts. 17-I de la Ley del Órgano Judicial (en adelante LOJ) y 106 del CPC-2013, tiene, respecto de los tribunales inferiores, la facultad de revisión de oficio para verificar si, en las causas sometidas a su conocimiento, los Jueces y Tribunales observaron los plazos y leyes que rigen su tramitación y; en su caso, disponer la nulidad de oficio.

En ese contexto, este Tribunal revisará las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, con el objeto de advertir si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación del proceso, imponiendo si el caso amerita, la sanción que corresponda o determinar la nulidad de obrados, según prevé la normativa señalada, cuando el acto omitido lesione la garantía constitucional del debido proceso.

Al respecto, corresponde señalar que las resoluciones emitidas por los juzgadores de grado deben ser precisas, concretas, positivas y acordes con las pretensiones expuestas por las partes.

En ese contexto, el art. 190 del Código de Procedimiento Civil (en adelante CPC-1975), establece: “La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado.” (Resaltado añadido).

El art. 192 del CPC-1975, dispone: “La sentencia se dará por fallo y contendrá: (..) 3) La parte resolutiva, con decisiones claras, positivas y precisas sobre la demanda o la reconvención en su caso, y sobre las excepciones opuestas, declarando el derecho de los litigantes y condenando o absolviendo total o parcialmente…” (Resaltado añadido).

Así, en el presente caso, se advierte que el Tribunal de instancia, en la Sentencia N° 21/2021 de 13 de agosto, de fs. 327 a 329, resolvió la controversia declarando: “…PROBADA la demanda contenciosa (…) debiendo la entidad demandada (…) cancelar el saldo adeudado de Bs. 2.958.328,02.- (…) más los respectivos intereses dentro del tercer día de ejecutoriada la presente sentencia…” (Resaltado añadido).

IV. RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO

De la revisión de antecedentes, es necesario referir que, de la lectura, revisión y análisis de la Sentencia Nº 32/2021 de 20 de septiembre, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se desprende que la misma, si bien en el punto VII DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA, realiza un análisis del caso para llegar a resolver que: 

“1.- PROBADA en parte la demanda principal disponiendo que en Ejecución de Sentencia se elabore planilla de liquidación final contemplando los montos reembolsables al Supervisor por conceptos de trabajos ejecutados, pago por la vigencia de las garantías, gastos misceláneos y otros compromisos asumidos antes de la paralización de los Servicios de Supervisión; 2.- Invalida e ineficaz la resolución del Contrato practicado por MTCB consultores asociados SRL; 3.- No ha lugar al pago de daños y perjuicios a la Empresa Supervisora; 4.- Válida y eficaz la Resolución del Contrato practicada por la entidad Contratante; 5.- Se dispone la devolución del saldo del anticipo más daños y perjuicios previa elaboración de la planilla de liquidación final debiendo descontarse los montos a favor de la Supervisión”. 

No es menos cierto que se observa que realizó un análisis escueto de los hechos por los cuales se llegó a determinar lo señalado; con lo cual, se denota que, dejó a las partes intervinientes en el proceso en incertidumbre, en razón a que existe un vacío en su fundamentación y motivación del por qué se determinó ello.

Asimismo, es necesario indicar que, se verifica que no se encuentra motivado y argumentado respecto del por qué se debe pagar o no daños y perjuicios a la demandante; además de que no se justificó en la Sentencia el por qué no corresponde resarcir el daño respecto al monto vigente de las boletas de garantía.

De igual manera, no se explicó cómo o por qué conceptos se van a cuantificar o determinar los daños y perjuicios a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y por qué razón se debe pagar esos daños y perjuicios; no teniéndose un parámetro para determinar la cuantía de daños y perjuicios. 

En ese contexto, se advierte que se omitió señalar de forma clara y específica, los montos que se debe pagar; aspecto que, imposibilitará la ejecución de esa determinación, incumpliendo el art. 213-II-4 del CPC-2003.

Motivo por el cual, se evidencia que la fundamentación es genérica; por lo que, deja en duda y vulnera los derechos de ambas partes intervinientes en el proceso. 

Por lo que, por esta falta amerita que el Tribunal Supremo de Justicia disponga la nulidad de obrados, en aras de una correcta administración de justicia, para que el Tribunal de instancia, emita su determinación de forma clara, positiva y precisa, a fin de facilitar su ejecución y otorgar certeza a las partes.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184-11 de la CPE y 17-I, 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220-III-1 del CPC-2013, conforme a lo expuesto en la presente resolución, ANULA obrados hasta el sorteo de 13 de agosto de 2021, de fs. 461, incluida la Sentencia Nº 32/2021 de 20 de septiembre, de fs. 462 a 474, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; disponiendo que el Tribunal de instancia, de manera inmediata, previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, emita nueva Sentencia de conformidad a los parámetros expuestos en la presente decisión.

Sin multa por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.