SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 43/2022.

Sucre, 22 de febrero de 2022

Expediente: SC-CA.SAII- TJA 596/2021.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.


 VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 245 a 250, interpuesto por Marilyn Giovana Valeriano García, en representación legal de la Sociedad Comercial IMPORCAST S.R.L., contra el Auto de Vista Nº 149/2021 de 13 de agosto, cursante de fs. 237 a 242, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del Proceso Social por reintegro de beneficios sociales, seguido por Martín Jaime Franco Iñiguez, contra la Empresa recurrente; respuesta de la parte demandante de fs. 254 a 255 vta.; el Auto Nº 106/2021 de 17 de septiembre, cursante de fs. 263 vta., que concedió el recurso; el Auto N° 596/2021-A, de 07 de octubre, cursante de fs. 256 vta., que admitió el recurso de casación; los antecedentes del proceso, y

 CONSIDERANDO I: 

 I. 1. Antecedentes del Proceso

 I.1.1. Sentencia 

 Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fical y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia N° 104/2021 de 02 de junio, cursante de fs. 200 a 204, declarando probada en parte la demanda social; en consecuencia, se dispone que la Sociedad de Responsabilidad Limitada IMPORCAST S.R.L., representada por Fabiola Mercedes Castro Pinto Justiniano y Germán Castro Pinto Salgado, pague al actor la suma de Bs. 90.995,27.-, por concepto de indemnización, 25.5 días de vacación y primas de la gestión 2008 al 2018; asimismo, dispone el pago de la multa del 30% y actualización a determinarse en ejecución de sentencia, establecido en el art. 9 del Decreto Supremo N° 28699, más la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda “UFVs”.

 I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la parte demandada de fs. 206 a 210, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 149/2021 de 13 de agosto, cursante de fs. 237 a 242, CONFIRMA TOTALMENTE la Sentencia apelada, de fs. 200 vta., a 204.

 I.2. Motivos del Recurso de Casación

El citado Auto de Vista, motivó a la parte demandada a interponer el recurso de nulidad o casación de fs. 254 a 255 vta., manifestando, en síntesis:

 I.2.1. Recurso de Casación en la forma

 En la forma 

 Fundamentos del recurso 

1) El recurso de casación en la forma tiene como fundamento esencial el régimen de garantías jurisdiccionales, citando los arts. 115-I, 119-I, 120-I. establecidos en la Constitución Política del Estado (CPE).

Manifiesta que al pronunciar el Auto de Vista impugnado incurrió en violación del debido proceso en su vertiente de acceso a la justicia y de ser oído en juicio, derecho reconocido como garantía jurisdiccional y principio procesal de la jurisdicción ordinaria, conforme lo establecido en los arts. 115 numeral II y 180 numeral I de la Constitución Política del Estado (CPE), arts. 4 del Código Procesal Civil y 30 inciso 12 de la Ley de Organización Judicial.

2) Expresó como causal de casación que el Tribunal de apelación no reparó que la juzgadora de primera instancia incurrió en vioalción del art. 201 del Código Procesal del Trabajo.

Indica que puesto el expediente por secretaria en el despacho del Juez, inmediatamente vencido el término de prueba, con o sin alegatos ni solicitud expresa de resolución, el mismo pronunció Sentencia dentro del plazo establecido por el art. 79 del CPT.

Es decir que en fs. 90, la nota de la secretaria del juzgado expresa, en la fecha ingresa el expediente a despacho para pronunciar la resolución que corresponda.

 En la misma fs. la providencia del 17 de marzo de 2021, “siendo el estado del proceso, se declara expresamente fenecido el periodo probatorio”. En el pronunciamiento de esta impropia providencia, la juzgadora incurrió en demora culpable, conforme al sentir del art. 128 de la Ley del Órgano Judicial, en relación con el art. 201 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

 También, no obstante, la nota de la secretaria, el expediente no ingresó a despacho para dictar resolución, en razón a que se sucedieron las diligencias de fs. 91 a 92, presentación del memorial de fs. 93 y vta., la providencia de fs. 94: “Téngase presente que el demandante forma parte de un grupo vulnerable por lo que una vez devuelto el recurso de apelación pendiente pase a despacho para sentencia sin espera de turno”, y, las diligencias de fs. 95 a 96.

 Hace mención también que en fs. 200, en la segunda nota de la secretaria del juzgado expresa: “Que en cumplimiento a la Resolución que cursa a fs. 94 de obrados; en la fecha ingresa el presente expediente a despacho, para pronunciar la Sentencia correspondiente”.

 Por lo referido precedentemente, se evidencia la existencia de dos notas de la secretaria de ingreso del expediente a despacho de la juez, las de fs. 90 y 200, y una providencia de fenecimiento de término de prueba que resultaba ser absolutamente innecesaria, saliente de fs. 90 vta.

3) Expresó como causal de casación que el Tribunal de apelación no valoró adecuadamente que esa parte de la Sentencia contiene un fundamento falaz, la que ha quedado al descubierto cuando la Juez de primera instancia desvalorizando el finiquito de fs. 6 y vta., suscrito por las partes y refrendado por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, lo sustituyó por las declaraciones de dos peregrinos testigos, quienes supuestamente presenciaron durante 11 años, es decir 4015 días que el demandante concurrió a la fuente laboral.

4) Expresó también como causal de casación que el Tribunal de Apelación no valoró que esa fundamentación falaz indujo a la juzgadora a una interpretación errónea del principio de la verdad material, desconociendo sus alcances y comprensión prevista en los arts. 1 inciso 16) y 134 del Código Procesal Civil. ¿Qué medios probatorios produjo la juzgadora de primera instancia que le hayan permitido invocar el principio de la verdad material? La respueta, ninguno.

5) Refiere también como causal de casación, que el Tribunal Ad Quen no valoró que la juzgadora de primera instancia incurrió en violación del art. 158 del Código Procesal del Trabajo y no consideró que la libre apreciación de la prueba, que le permite al Juez la valoración con un amplio margen de libertad, conforme a la sana lógica y los dictados en su conciencia, no implica de ninguna manera una irrestricta discrecionalidad.

 Cita al juriscolsulto Hernando Devis Echandia, para hablar de las pruebas legales en oposición al de la libre apreciación.

 Es decir que cuando las ciencias jurídicas alcanzan un alto nivel de progreso, se concede al juez la facultad de formar su convicción, pero sujetándose a los límites fijados por la ley y teniendo en cuenta los principios de la sana razón.

6) Refiere también que el Tribunal de Apelación no considerò que la juzgadora incurrió en flagrante violación del art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

 En el numeral II.3 de la Sentencia denominado “análisis del caso”, incisos 2 y 3) denominados “indemnización” y “vacaciones”, la Juez de origen determinó: 

 Indemnización. 

 Habiéndose establecido el periodo de trabajo de 11 años y un mes corresponde el pago de Bs. 54.335,70.-, descontando el monto cancelado conforme se acredita con el finiquito de fs. 6-6 vta., de Bs. 14.285,25.-, corresponde el pago de Bs. 40.050,45.-.

 Vacaciones.

 Con relación a las vacaciones, el demandante solicitò el pago de 25.5 días de vacación, con la planilla de fs. 5 se acredita que al finalizar la relación laboral se le adeudaba 25.5 días de vacación, considerando el promedio indemnizable corresponde el pago de Bs. 4.167,09.-, monto al que debe descontarse el monto cancelado según finiquito de fs.6 vta., por el monto de Bs. 2.246,97.-, correspondiendo el pago de Bs. 1.920,12.-.

7) Expresó como causal de casación que el Tribunal de Apelación no valoró adecuadamente que, en esa parte de la sentencia, la juzgadora, al finiquito que inicialmente le negó validez desvirtuando su contenido en base a las declaraciones de dos testigos, posteriormente lo valoró de manera parcial reconociendo los montos pagados por concepto de indemnización y vacaciones realizando los descuentos correspondientes.

 Lo acontecido resulta ser una aberración jurídica sin límites, el Tribunal Ad Quen no valoró adecuadamente que la juzgdora le otorgó al finiquito como medio probatorio dos valoraciones distintas, dejando al descubierto un razonamiento contradictorio, equívoco y excluyente entre sí, incurriendo en violación del derecho a la valoración razonable de la prueba.

 I.2.2. Petitorio

Concluyó el memorial del recurso, solicitando, se sirva emitir Auto Supremo y sea anulado obrados hasta fs. 90 del expediente, con responsabilidad al Tribunal inferior. 

 CONSIDERANDO II: 

 II.1. Fundamentos jurídicos del fallo.

Que, planteado el recurso de casación en la forma, e ingresando a su análisis en relación a los antecedentes del proceso se establece lo siguiente:

 Al respecto, es decir, acerca de la solicitud de nulidad del Auto de Vista recurrido por haber sido pronunciado supuestamente con pérdida de competencia, violando el art. 209 del Código Procesal del Trabajo (CPT), corresponde manifestar que cursa en obrados la constancia del sorteo de la causa realizado el 29 de julio de 2021, cursante de fs. 236 vta., y el Auto de Vista N° 149/2021, cursante de fs. 237 a 242, fue emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, el 13 de agosto de 2021, es decir dentro de los 10 días establecido en el art. 209 del Código Procesal del Trabajo (CPT), aspectos que desvirtúan lo aseverado por el recurrente.

 Por lo que, en base a las consideraciones arriba expuestas corresponde dejar claramente establecido que al tenor de la exigencia inserta en el art. 105 del Código Procesal Civil (CPC), concordante con el art. 17 de la LOJ, y conforme la uniforme jurisprudencia emitida por esta Corte Suprema, se tiene que a efectos de la aplicación del instituto de la nulidad, convergen varios principios, entre ellos, el principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta no se encuentra prevista por ley; el principio de trascendencia, por el cual no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa de juicio, es decir “no hay nulidad sin perjuicio”; el principio de convalidación, por el que toda nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho y, finalmente, el principio de protección, estableciendo que la nulidad solo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los intereses del litigante; motivos por los cuales, no resultan evidentes las alegaciones acusadas por la parte recurrente. 

 Análisis del caso en concreto.

 1) Con relación al primer agravio se pudo evidenciar que la parte recurrente en ningún momento indica de què manera se vulnerò su derecho al debido proceso en su vertiente de acceso a la justicia y de ser oído en juicio, es decir, que dicho Tribunal para poder verificar de manera precisa la existencia de algún hecho que hubiere impedido que el demandado tenga acceso a la justicia; se evidencia que habiendo sido admitida la demanda, la misma fue corrida en traslado a la Empresa demandada mediante la diligencia de citación de fs. 16, para que pudiera apersonarse al proceso y efectuar defensa de sus derechos, trancurrido el plazo que establece la ley para contestar la demanda, la Empresa demandada no se apersonò, evidenciándose que el personal jurisdiccional cumpliò con sus obligaciones de comunicar oportunamente la existencia del proceso, siendo que el propio demandado quien no efectuó defensa en el momento oportuno.

 2) Respecto al segundo argumento casacional.- Indica con relación a las notas efectuadas por la secretaria del juzgado, se pudo evidenciar en obrados que en fecha 17 de marzo de 2021 (fs. 90), la secretaria hizo constar que “habiendo realizado la última notificación a la parte demandada con el auto de apertura del término probatorio el 15 de enero de 2021, evidenciándose que el plazo para ofrecer sus pruebas se venció el 01 de febrero de 2021, terminando de producir toda la prueba ofrecida en audiencias el 09 de marzo de 2021”; en la fecha ingresó el expediente a despacho para pronunciar la resolución correspondiente; manifestando que la juzgadora en la misma fecha emitió la providencia declarando fenecido el periodo probatorio.

 Se demostró que la secretaria ingresò el expediente a despacho con la finalidad en específico, estando el proceso corriente, la juzgadora resolvió lo que en derecho corresponde, no evidenciándose error alguno, toda vez que el procedimiento seguido fue el correcto. 

 Con relación a la segunda nota, la misma fue en cumplimiento a una resolución emitida con anterioridad por la juzgadora, y, ante la solicitud del demandante de solicitar la priorización de la emisión de la sentencia, toda vez que el mismo se encuentra inmerso en un grupo vulnerable (fs. 93), la juzgadora mediante providencia de 25 de marzo de 2021 (fs. 94) señalò que: una vez devuelto el recurso de apelación pendiente pasa a despacho para sentencia sin espera de turno, es decir que el 07 de mayo de 2021 fue devueltó el testimonio de apelación, el 21 de mayo de 2021 la secretaria emitió la nota en la cual señaló que en cumplimiento a la resolución que cursa fs. 94; en la fecha ingresa el expediente a despacho, para pronunciar sentencia.

 Indicó que las dos notas efectuadas por la secretaria tenían sus propios propósitos, porque las mismas fueron atendidas por la juzgadora con las correspondientes resoluciones que eran pertinentes dado el estado del proceso, manifestando que no se vulneró ninguna disposición legal, según el art. 94 -14 de la Ley N° 025 (Ley del Órgano Judicial).

 Arguye que no se dio oportunidad al demandado de presentar alegatos, en los procesos en los cuales intervienen pese a que en el Código Procesal del Trabajo no existe una disposición expresa que autorice los mismos, cabe señalar que en un proceso se siguen diferentes etapas, es decir que siendo los alegatos una etapa posterior a la clausura del periodo probatorio y anterior a la emisión de la sentencia, manifestando que la sentencia fue pronunciada 2 meses después de haberse clausurado el periodo probatorio (ante la espera de la devolución del testimonio de apelación en el efecto devolutivo), es decir que el recurrente tuvo 2 meses para presentar alegatos, por lo que no puede atribuir su negligencia a la juzgadora, por lo que no corresponde el agravio.

 Con relación al segundo agravio, relativo al tiempo de la relación laboral, el recurrente acusa error en la valoración de la prueba; es menester señalar que en materia laboral rige el sistema de libre apreciación de la prueba, dentro de los parámetros de la sana crítica; mencionado el art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

 De la revisión de la Sentencia al momento de establecer el periodo de trabajo, la juzgadora considerò 3 pruebas en concreto, la liquidación de fs. 5, el finiquito de fs. 6, y, la testifical de cargo de fs. 78 a 79, si bien es cierto que el finiquito se encuentra debidamente visado por el Ministerio del Trabajo, sin embargo no quiere decir que su contenido sea 100% verdadero, toda vez que en la demanda el actor acepto que firmò el mismo, indicando que interpuso la demanda en el sentido de que dicho finiquito no hizo constar el verdadero tiempo de la relación laboral.

 Es decir que al estar definido el objeto del proceso en el escrito de la demanda, el mismo era responsabilidad de la parte empleadora desvirtuar lo manifestado por el actor, porque en materia laboral siendo expuesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, vale decir que el legislador ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoría para la parte patronal y facultativa para el trabajador, rige el principio de inversión de la prueba, recayendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, en el presente caso la parte empleadora no contestò la demanda, ni adjuntò prueba alguna para desvirtuar los fundamentos expuestos en la demanda, incumpliendo lo previsto por el art. 3-h) del CPT.

 Toda vez que era obligación del empleador desvirtuar las pretensiones del actor con prueba idónea, presentando la documental de fs. 5 consistente en una liquidación de servicios profesionales, que la misma fue suscrita por el trabajador y el Gerente Suc. Tarija, el mismo que firmò el finiquito de fs. 6, por lo que se evidenció que dicha persona actuaba en representación legal de la empresa ahora recurrente; por lo que se tiene que se reconoce como tiempo laboral desde el 01 de abril de 2007 al 30 de abril de 2018, indicando como monto adeudado por beneficios sociales uno diferente al consignado en el finiquito, si bien el mismo está en copia simple, no fue negado por la parte demandada ni en el desarrollo del proceso y menos en el memorial recursivo, teniendo valor legal, asignado por el art. 161-a) del CPT.

 Indicó que el actor ofreció testigos de cargo que corroboraron lo señalado en la liquidación de fs. 5 respecto al tiempo de la relación laboral, manifestando que estos no fueron la base de la Sentencia, sino que reconocieron la prueba documental, más allá de que el finiquito este visado, al existir una prueba en contrario que estableció un tiempo de relación laboral, correspondió aplicar los principios que rigen en el ordenamiento laboral, es decir el principio de la continuidad de la relación laboral, donde se le atribuye la más larga duración imponiéndose el fraude, la variación, la infracción la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador; sumándole el principio de la primacia de la realidad, es decir que, en caso de discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de documentos o acuerdos, debe darse preferencia a lo primero, concordante con el art. 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

 Nuestra carta magna estableció el principio de verdad material, el mismo se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal: haciendo mención también a los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 

 Por lo que en base a dichos postulados y la prueba adjunta, se tiene que el tiempo de la relación laboral correcto no es el establecido en el finiquito de fs. 6 (2 años, 10 meses y 29 días), sino más bien lo señalado en la liquidación de fs. 5 que el mismo fue corroborado por los testigos de cargo (1 año y 1 mes), es decir que la juzgadora efectuó un correcto análisis de la prueba adjunta, sin haber incurrido en quebrantamiento de la norma.

 Por último con relación al tercer agravio, la parte recurrente alegò que se dio doble valoración al finiquito de fs. 6, indicando que lo único que se objeto de dicho finiquito, fue el tiempo de la relación laboral, habiendo el trabajador reconocido en lo demás el pago efectuado y el contenido del mismo. Por lo que el hecho de haber señalado la juzgadora que no se consignò correctamente el tiempo de la relación laboral, lo mismo no quiere decir que como consecuencia se tenga que desconocer lo demás, toda vez que son dos aspectos diferentes, es decir, habiendo actuado correctamente la juzgadora al haber descontado los montos que fueron efectivamente cancelados por el empleador por concepto de indemnización y vacaciones. 

En este contexto, es preciso aclarar que, la parte ahora recurrente, al plantear el presente recurso lo hace en la forma; es decir, entendiéndose por el mismo que busca la nulidad del Auto de Vista impugnado, por violación al debido proceso en su vertiente de acceso a la justicia y de ser oído en juicio.

En este contexto, y en consideración a lo solicitado por la parte demandada, no existe fundamento convincente para que opere dicha petición, merced a que para la procedencia de la supuesta nulidad deben concurrir principios que deben ser observados por el juzgador, estos son, los principios de especificidad, trascendencia, convalidación y protección.

Consiguientemente y en merito a lo expuesto, no siendo evidentes las infracciones acusadas en el recurso, corresponde resolverlo de acuerdo a lo establecido en el art 220. II del Código Procesal Civil (CPC), aplicable por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma de fs. 245 a 250, interpuesto por Marilyn Giovana Valeriano García en representación legal de la Sociedad Comercial IMPORCAST S.R.L.

Con costas y costos.

Se regula el honorario profesional de abogado en Bs. 1.000.- que mandará pagarla Juez A Quo. 


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.