&lado,.9'

de .We6ica

109a/zo 01~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0263/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 86/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Cristian Joseth Torrez Prado
Delito: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de
Tránsito, art. 261 Código Penal (CP)
Sucre, 10 de marzo de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 7 de febrero de 2024 de fs.
428 a 441, Cristian Joseth Torrez Prado, impugna el Auto de Vista
335/2023-SP1 de 29 de septiembre de fs. 373 a 378, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Homicidio y Lesiones
Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado
por el art. 261 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 04/2017 de 31 de marzo de fs. 301 a 305, la Juez de
Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Cristian Joseth Torrez Prado, autor y culpable de la
comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en
Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del CP,
imponiendo la pena de dos arios y tres meses de privación de libertad.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la mencionada Sentencia, Cristian Joseth Torrez Prado,
interpuso el recurso de apelación restringida de fs. 346 a 349, resuelto
por el Auto de Vista 335/2023-SP1 de 29 de septiembre de fs. 373 a
1

378., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el citado
recurso y en consecuencia confirmó la Sentencia.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

El recurrente, denuncia al Tribunal de alzada por la revalorización
de la prueba, siendo labor exclusiva del Juez de primera instancia
de producir durante el desarrollo del juicio en cumplimiento del
art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP), criterio
apartado de la doctrina legal aplicable y sin existir una adecuada
fundamentación legal, cita como precedente contradictorio el
Auto Supremo (AS) 479/2005 de 8 de diciembre, refiriendo
ausencia en la fundamentación jurídica al limitarse a expresar
elementos de pruebas que fueron valoradas en juicio y no
expresan los preceptos legales que sustentan el Auto de Vista,
basándose en reglas de la sana crítica y no los motivos jurídicos.

2)

Alega que, la Sentencia y el Auto de Vista, son producto de una
valoración arbitraria y desigual, por la defectuosa prueba
producida en juicio, al no existir una valoración conjunta e
integral, incluyendo indicios y presunciones; señala, la ausencia
de la fundamentación en la resolución emitida, vulnerando el
principio constitucional a la seguridad jurídica en conformidad de
los arts. 7 inc. a), 9 y 178 de la Constitución Política del Estado
(CPE), cita como jurisprudencia la Sentencia Constitucional (SC)
0742/2010-R de 26 de julio, e invoca como precedentes
contradictorios los Autos Supremos (AASS) 342/2006 de 8 de
agosto, 349/2006 de 28 de agosto, 218/2006 de 28 de junio y
562/2004 de 1 de octubre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
2

Utie/A9-.9)

iaeio,ztdde .00&&

(0902a- jczaii,dai

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene en-ores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
3

garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados »1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&Liz& .q`

Zfieeke

(09ane, jr«,~
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
5

la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
fundamentación
u
omisión
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
6

, 1)(-1»,/,(7
(//,(
C(/(urr,, )7/...((//727.7'

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado, el 31 de enero de 2024, conforme diligencia
de fs. 382, interponiendo su recurso de casación el 7 de febrero del
mismo año, según certificado de envió a través del buzón judicial de
fs. 427, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley,
en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del
art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP,
corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP, esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art.
416 del CPP que dispone: "El recurso de casación procede para
7

impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores
de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que,
la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los
medios de impugnación, es la uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la Ley en forma homogénea.
En el primer motivo, el recurrente denuncia la revaloración de la
prueba por parte del Tribunal de alzada, sin fundamento legal y sin
preceptos legales para sustentar el Auto de Vista; a cuyo fin,
transcribió un fragmento de la resolución impugnada; sin embargo,
no precisó qué prueba fue revalorada y tampoco expresó en qué parte
del Auto de Vista se encuentra el argumento transcrito, precisión que
debió realizar el recurrente toda vez que este Tribunal no puede
auditar todo el Auto de Vista y menos asumir subjetivamente sobre
qué prueba recae el defecto de revaloración probatoria; sumado al
hecho de que, el recurrente no identificó ninguna norma procesal
penal como inobservada.
Además, sobre la problemática planteada, citó como precedente
contradictorio el AS 479/2005 de 8 de diciembre, incurriendo en la
falencia de citar y transcribir una parte, sin realizar la labor de
contraste, es decir, no precisó cuál la contradicción con el Auto de
Vista impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad
exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en cuenta que, de
manera uniforme y reiterada, se ha establecido su deber de establecer
con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes citados en
relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a
la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal,
en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo
legal, con relación al art. 42 de la Ley del Órgano Judicial, en caso de
ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y
omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible
para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí,
partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de
fondo; por lo que, no se puede pretender que este Tribunal Supremo
analice su reclamo; advirtiéndose, que no se cumplió con los
presupuestos establecidos para la admisión de su casación, debido a
la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso,
omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del
Tribunal Supremo; consecuentemente, no tiene abierta su
competencia para conocer el fondo de este motivo, al no haberse
explicado el sentido jurídico contradictorio.
Por otra parte, en el planteamiento del presente motivo, el recurrente
8

&lado, Yi,tzei tdde.00do2i
o9an,o, Ad¿ciai
tampoco cumplió con los presupuestos de flexibilización, que fueron
establecidos por la jurisprudencia constitucional y este Tribunal, que
se encuentran explicados en el acápite III del presente Auto, toda vez,
que el recurrente no señaló qué derechos o garantías constitucionales
hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista, menos detalló en qué
consistiría la restricción o disminución y de qué derechos o garantías
constitucionales, tampoco precisó cuál el resultado dañoso; es decir,
cuál la relevancia e incidencia en la Resolución final, pues le
correspondía al recurrente explicar fundadamente de qué forma ésta
hubiere sido distinta, entendiéndose favorable a su pretensión, a los
fines de que esta Sala Penal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio; en consecuencia, el
motivo en cuestión deviene en inadmisible.
En el segundo motivo, cuestiona la Sentencia y el Auto de Vista
impugnado, por la defectuosa valoración de la prueba de forma
conjunta e íntegra, existiendo ausencia de fundamentación en las
resoluciones emitidas, vulnerando el principio constitucional a la
seguridad jurídica.
También invoca como precedentes contradictorios los AASS 342/2006
de 8 de agosto, 349/2006 de 28 de agosto, 218/2006 de 28 de junio y
562/2004 de 1 de octubre, limitándose a simplemente referir su
contenido, sin cumplir con la exigencia normativa prevista por el art.
417de1 CPP; es decir, de explicar en términos precisos cómo el Auto
de Vista impugnado incurrió en contradicción con los precedentes
contradictorios citados, siendo pertinente resaltar que la explicación
de la contradicción como requisito normativo es indispensable para la
admisibilidad del recurso de casación, dado que a partir de la
explicación, esta Sala Penal puede ejercer la labor de contraste entre
los fallos y unificar la jurisprudencia en materia penal, conforme se
explicó en el primer motivo.
Por otra parte, el recurrente cita la SC 0742/2010-R de 26 de julio,
que no constituye precedente contradictorio, en cumplimiento al art.
416 del CPP, conforme esta Sala ha asumido en forma reiterada y
uniforme.
Resulta menester, hacer notar que la competencia de este Alto
Tribunal de Justicia, se abre vía flexibilización, en aquellos casos en
los que se denuncian vulneraciones a derechos fundamentales,
siempre y cuando cumpla con los cuatro requisitos señalados en el
apartado III de esta resolución, a saber: a) proveer los antecedentes de
hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué
consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d)
9

explicar el resultado dañoso emergente del defecto; aspectos, que no
fueron cumplidos, impidiendo a esta Sala realizar el análisis de
admisibilidad en la vía de la flexibilización, pues si bien se evidencia
que el recurrente denuncia la vulneración al principio constitucional
de seguridad jurídica; empero, no explicó el resultado dañoso
emergente ni la relevancia e incidencia de sus reclamos, siendo
pertinente resaltar que, conforme los lineamientos expuestos en el
acápite normativo del presente fallo, la aplicación de los presupuestos
de flexibilización son de carácter excepcional, por lo que su aplicación
viene condicionada a una serie de requisitos entre los cuales destaca
la identificación de la lesión de algún derecho o garantía vinculada
exclusivamente al Auto de Vista o la actividad del Tribunal de
apelación, cumplido en el caso de autos; empero, no existe carga
argumentativa del resultado dañoso emergente ni la relevancia e
incidencia de sus reclamos, pues como se explicó la Sala Penal puede
abrir su competencia vía criterios de flexibilización, cuando los
argumentos de casación cumplan con todos los requisitos exigidos
para su aplicación, situación que no sucede en el caso presente,
restando declarar el motivo en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Cristian Joseth Torrez Prado, cursante de fs.
428 a 441. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

c. (Ricar
MA

¡ iÍreS Lc

TRAD
,r

TRIBUNAL S

DENTE
A PENAL

PREMO DE JUST

P.IrTUNAL SUPREMO DE JUSTIVA
SALA PENAL

• 1,

114

Supremo NVe2g 6'5 Fecha 117/ ó5/2
. RaLon N'
pe 4:1

Medro"(

NAL

AUXILIAN SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICI

