&tadJ2

iaeiiia6de Ziliout
óvLuzo-ityáiyill

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0670/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 203/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Paulo Antonio Marina Jordán
Delito: Estelionato, art. 337 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 28 de mayo de 2024,
cursante de fs. 475 a 483 vta., Paulo Antonio Marina Jordán,
impugna el Auto de Vista 135/2023 de 29 de diciembre de fs. 468 a
469 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del
delito de Estelionato, previsto y sancionado en el art.337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 34/2019 de 23 de octubre de fs. 440 a 442, el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Bermejo del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, condenó a Paulo Antonio Marina Jordán a
cuatro arios de reclusión en el Penal de Morros Blancos de la ciudad
de Tarja, por ser autor del delito de Estelionato, previsto y
sancionado por el art. 337 del CP.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 446 a 447 vta., resuelto por Auto de Vista
135/2023 de 29 de diciembre de fs. 468 a 469 vta., pronunciado por
la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto.
1

II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
Bajo el epígrafe de "Violación a la garantía constitucional del debido
proceso - defectos absolutos insubsanables, que hacen admisible el
recurso de casación" (sic), el recurrente expresa, que el Código de
Procedimiento Penal (CPP) autoriza en forma excepcional revisar el
recurso de casación de oficio, cuando existe violaciones a la garantía
constitucional del debido proceso o existen defectos absolutos de
procedimiento insalvables, para ello transcribe los Autos Supremos
(AASS) 132/2013-RA de 20 de mayo y 294/2013-RA de 19 de
noviembre, que versan sobre la flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación.
En base a esa doctrina mencionada, denuncia los siguientes defectos:
a) "Defectos sobre la vulneración del debido proceso en su
vertiente del derecho a la defensa adecuada"; y señala el Auto
Supremo (AS) 418/2006 de 10 de octubre, y las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 51/2012 de 5 de abril, 1369/2013 de
16 de agosto, 480/2012 de 6 de julio y 224/2012 de 24 de
mayo.
b) "Defectos sobre la falta de fundamentación, al resolver el primer
agravio denunciado, respecto que la Sentencia impugnada
carecería de fundamentación debida"; sobre el tema, dice que el
Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre cada uno de los
aspectos cuestionados en el recurso de apelación restringida,
como que, el Tribunal de Sentencia dictó una Sentencia donde
no existe la debida fundamentación y congruencia que debe
tener toda resolución judicial, vulnerando el debido proceso,
igualdad de las partes, legalidad y tutela judicial efectiva,
transcribe partes del AS 347/2020 de 28 de julio, hace
referencia a la incongruencia y a las SSCC 1523/2004 y
855/2020-S3 de 12 de noviembre, expresando, que los Jueces,
han violentado el principio del debido proceso en su vertiente
debida fundamentación y motivación, puesto que se advierte de
la lectura de la mencionada resolución, la ausencia de
fundamentación jurídica al no establecer los fundamentos en
base a los cuales llega a determinar la concurrencia de los
elementos constitutivos específicos del tipo penal de Estelionato.
c) "Falta de fundamentación en cuanto al agravio referido a que el
Tribunal de Sentencia, dictó una Sentencia incurriendo en el
defecto establecido en el art. 370 incs. 4) y 6)"; sostiene que, por
todo lo expuesto, el Tribunal de alzada al no realizar el control,
que la valoración de la prueba se haya realizado conforme a
2

z

.00.deeet
63d1aale,
óviyie Judeaki/
reglas del juicio oral y contradictorio, ha vulnerado su derecho a
la defensa, a recurrir y al debido proceso, contradiciendo la
doctrina aplicable de los AASS 515/2006 y 384/2005 de 26 de
septiembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
3

recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leg". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

&tad& .7 zcuddeOcti,-0(,ff
(0w/u),(AaWai
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados
por
las
Salas
Penales
de
los
Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

precedentes contradictorios sentencias constitucionales SCP0450/ 2012
de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan
sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas
adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
6

&dado, _V

.Weléti¿ct

(Ovaizo-0(7-ff,a,'&01
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
u
fundamentación
omisión
de
debida
merecieron
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales,
vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración
de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final,
explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se
entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 21 de mayo de 2024, de acuerdo a
la diligencia de fs. 471, interponiendo su recurso de casación el 28 del
mismo mes, conforme el timbre electrónico de fs. 775; es decir, dentro
del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley; en
consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
7

El recurrente, sostiene que el CPP autoriza en forma excepcional
revisar el recurso de casación de oficio, cuando existen violaciones a
la garantía constitucional del debido proceso o defectos absolutos de
procedimiento insalvables; flexibilización, establecida en los AASS
132/2013-RA de 20 de mayo y 294/2013-RA de 19 de noviembre,
para tal efecto denuncia: a) defectos sobre la vulneración del debido
proceso en su vertiente del derecho a la defensa adecuada, que
infringe el AS 418/2006 de 10 de octubre y las SSCC 51/2012 de 5
de abril, 1369/2013 de 16 de agosto, 480/2012 de 6 de julio y
224/2012 de 24 de mayo; b) defectos sobre la falta de
fundamentación, al resolver el primer agravio denunciado, respecto a
que la Sentencia carecería de fundamentación y señalo el AS
347/2020 de 28 de julio, que habla sobre la incongruencia y las
SSCC 1523/2004 y 855/2020-S3 de 12 de noviembre; y, c) falta de
fundamentación en cuanto al agravio referido a que el Tribunal de
Sentencia, dictó una Sentencia incurriendo en los defectos
establecidos en el art. 370 incs. 4) y 6) que contradice a la doctrina
aplicable de los AASS 515/2006 y 384/2005 de 26 de septiembre.
Revisando el memorial del recurso de casación, esta Sala advierte que
el recurrente, sostiene que el Tribunal de alzada ha omitido
pronunciarse sobre cada uno de los aspectos cuestionados en el
recurso de apelación restringida, incurriendo por ello en defectos
absolutos e invocó jurisprudencia de los Autos Supremos y
Sentencias Constitucionales mencionados; sin embargo, estas últimas
no son consideradas como precedentes contradictorios para los fines
del recurso de casación, conforme determina el art. 417 del CPP.
Respecto a los precedentes contradictorios invocados, para sostener
los supuestos defectos absolutos denunciados por el recurrente; debe
precisarse que, éstos no fueron mencionados en la apelación
restringida como indica el art. 416 segundo parágrafo del CPP; y,
verificado su contenido se evidencia que los AASS: 324/2012 de 12 de
diciembre, se refiere al pronunciamiento motivado y fundamentado
sobre todos los motivos alegados en un recurso; el 347/2020-RRC de
28 de julio versa sobre la congruencia; el 384/2005 de 26 de
septiembre trata a la facultad de revisar si la prueba fue valorada
conforme a reglas de la sana crítica; y, el 515/2006 no es válido, por
no ser debidamente identificado; de modo que, estos precedentes
tratan de temas competenciales cumplidos por el Tribunal de alzada,
no siendo válidos para efectuar la labor de contraste como pretende el
recurrente, ante la falta de precisión de cuál su contradicción con el
Auto de Vista impugnado, debido a la insuficiencia en la técnica
recursiva empleada en el recurso de acuerdo a los arts. 416 y 417 del
CPP, estas falencias no pueden ser suplidas por esta Sala Penal que
está sujeta en su actuación al principio de imparcialidad.
8

a

.0o&eikt
óvaize,old/da‘
defectos absolutos. No se especifica adecuadamente la restricción de
derechos fundamentales, ni se precisa un daño concreto con relevancia
constitucional, que afecte derechos fundamentales y que vulneren
derechos y garantías constitucionales; consecuentemente, deviene en
inadmisible el presente recurso.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación formulado por Paulo Antonio Marina Jordán de fs. 475 a 483.
Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 203/2024

94 c. (Ricardo • erres E h
MAGIS RADO
PENA
SAL
b10 D
S
VAL
TR1B

arlos E.

ESID
SALA PENA JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DÉ
I'vV•

-

•

k

TRIWJNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
•
Supremo Nr0640

Fecha Aslogn

nein Concho

E SALA PENAL

«JUSTICIA

Tom*

Razon N° VII

9

