SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA


Auto Supremo Nº 36/2015-L.
Sucre, 2 de abril de 2014. 
Expediente: TJA.323/2010.
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 
VISTOS: En estado de resolución el presente proceso de explotación laboral que se tramita en liquidación, seguido por Valeria Flores Fuentes en representación de su hija Yuseth Madahi Guachalla Flores contra Octavio Uribe Plaza, los antecedentes procesales y;
CONSIDERANDO: Que, de la revisión de antecedentes, se advierte que el proceso se trata de explotación laboral a menor de edad; a cuyo fin, en principio es necesario establecer con claridad si corresponde a la Sala Social de este Tribunal Supremo, conocer y resolver la causa.
En ese sentido, es necesario tener presente que el debido proceso se sustenta entre otros, en la garantía del juez natural, que se integra por los elementos de la competencia, la independencia y la imparcialidad del juzgador, en consideración que la competencia, solo emana de la ley y es indelegable e improrrogable, salvo por razón de territorio; por esta razón, los actos de quienes ejerzan jurisdicción o potestad que no emana de la ley, son nulos por mandato del art. 122 de la Constitución Política del Estado.
En efecto, la creación de órganos jurisdiccionales especializados, como consecuencia de los arts. 214 y 265 de la Ley Nº 2026 del Código Niño, Niña y Adolescente, que además implementó procedimiento especial para conocer y resolver las demandas que se interponen en defensa de los derechos y garantías previstas por ley; así el art. 215.2 de la citada norma, determina que la aplicación de este Código, tanto en la tramitación como en su ejecución, está a cargo de órganos especializados en materia de niño, niña y adolescencia; en cuyo mérito el conocimiento y resolución de las demandas que se interponen en defensa de los derechos y garantías de la Niñez y Adolescencia, se sujetan al procedimiento especial previsto por los arts. 274 y siguientes del precitado Código, razón por la cual, en virtud de los arts. 47.III y 52 del DS Nº 27443 de 8 de abril de 2004, que constituye norma reglamentaria de la Ley Nº 2026; así como la jurisprudencia establecida por el Tribunal Supremo, mediante AASS Nos. 19 de 28 de febrero de 2005; 265 de 20 de agosto de 2012; 469 de 13 de septiembre de 2013; entre otros, demuestran la competencia de la Sala Civil en la instancia de casación. 
Por consiguiente, el recurso de casación debe ser resuelto por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, por tener atribuciones especiales por mandato de la ley, sobre asuntos que se tramitan en materia de la Niñez y Adolescencia.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, dejando sin efecto el sorteo de 4 de marzo de 2015 cursante a fs. 78 vta., se declara incompetente en razón de materia para conocer el recurso de casación cursante de fs. 59 a 63; por consiguiente, DECLINA competencia ante la Sala Civil del Tribunal Supremo, disponiendo la remisión de obrados, mediante nota de cortesía y las formalidades de ley. 
Regístrese, notifíquese y remítase.
FIRMADO: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas.
 Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano. 
ANTE MÍ. Abog. Tyrone Cuellar Sánchez.