TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 496

Sucre, 24 de septiembre de 2019


Expediente: 048/2019

Demandante: Empresa Unipersonal Librería y Papelería ESCOPERL

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes

Materia: Contencioso

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Esteban Miranda Terán


VISTOS: El recurso de casación de fs. 268 a 282 vta., interpuestos por Omar Yura Peñaranda Soruco, en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes (GAMVM), contra la Sentencia Nº 19/2018 de 09 de noviembre, cursante de fs. 262 a 266 vta., pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso que sigue la empresa Librería Papelería ESCOPEL, contra el ahora recurrente; el Auto de 23 de enero de 2019 que concedió el recurso (fs. 288); el Auto de Admisión de 14 de febrero de 2019 de fs. 295 y fs. 295 vta., y todo lo que ver convino y se tuvo presente; y:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia: 

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 19/2018 de 09 de noviembre, de fs. 262 a fs. 266 vta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda contenciosa de fs. 115 a 120 vta., ordenando que el GAMVM pague a su proveedor la suma de Bs.1.419.030,30 (Un millón cuatrocientos diecinueve mil treinta 30/100 bolivianos) y el pago de intereses equivalentes a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, que deberá ser calculado en ejecución de Sentencia, sin lugar a los daños y perjuicios y sin costas.

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Recurso de casación de fs. 268 a 282 promovido por el GAMVM:

Contra la indicada Sentencia, Omar Yura Peñaranda Soruco, en representación del GAMVM, interpuso recurso de casación, alegando:

En el fondo

Alega que el Tribunal Ad quo, desarrollo una compulsa probatoria incorrecta en el fallo cuestionado, apartados de la sana critica, interpretando de forma sesgada y arbitraria los elementos probatorios producidos.

Manifiesta que, conforme al Contrato Administrativo N° 006/2015 de “Provisión de Material Escolar para Alumnos (as) de las Unidades Educativas del Municipio de Villa Montes” con Testimonio N° 25/2015 de 27 de marzo, constituye una relación contractual entre la entidad contratante y el proveedor o contratista, estableciendo derechos, obligaciones y condiciones para la provisión de bienes, acuerdo donde prima el interés superior del Estado y la voluntad de las partes.

Señala que, el punto I.1.2 del contrato administrativo establece las obligaciones y derechos de las partes contratantes, cuyas clausulas principales estipulan el objeto del contrato, alcance, plazo, forma de pago entre otras, las que lógicamente son de cumplimiento obligatorio; en ese sentido, no habría dentro las cláusulas del contrato, ninguna determinación que obligue a efectivizar un pago de intereses a favor del proveedor en caso de incumplimiento o demora en el pago por parte del GAMVM, siendo inexistente la obligación, lo que fue corroborado por el considerando II de la Sentencia, aspecto que conlleva un error de hecho.

La Sentencia habría desconocido expresamente el valor probatorio y la eficacia jurídica que le otorga la Ley a un documento público como es el contrato administrativo Nº 006/2015 ya que ésta, establecería los derechos y obligaciones de las partes contratantes y no existe cláusula que disponga el pago de interés moratorio a favor del proveedor en caso de incumplimiento en la cancelación por parte de la entidad pública, contraviniendo lo dispuesto en los arts. 1287, 1289 del Código Civil (CC-1975) y 397, 399 y 401 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), incurriendo en error de derecho en la apreciación de la prueba.

Refiere que el Documento Base de Contratación (DBC), establece las especificaciones técnicas o términos de referencia, metodología de evaluación, procedimientos y condiciones para el proceso de contratación a tenor del art. 5 inc. k) del Decreto Supremo (DS) Nº 0181, teniendo distintos formularios, instructivos, procedimientos y guías para el proceso de contratación y los efectos del contrato y las clausulas, debiendo estudiarse y observarse solo las especificaciones técnicas del mismo; debiendo considerarse que el DBC constituye solo un ejemplo o borrador para la elaboración del contrato definitivo o final; en ese sentido debe considerar sólo el contrato administrativa Nº 006/2015 que en la cláusula vigésima primera, no establece el pago de intereses en favor del proveedor en caso de retraso en la cancelación que debe realizar la entidad pública.

Señala el demandado que conforme a lo expuesto, existe un error de derecho en la tasación del Modelo de DBC, al otorgarle un valor legal y probatorio excesivo, a un documento extracontractual que no forma parte de la relación jurídica y que es ilegitimo, actuando al margen de los arts. 1286 y 1289 del CC-1975, aplicando de manera preferente la cláusula vigésima segunda del modelo de contratos del DBC, sobre el contrato Nº 006/2015, sólo para conceder la petición del actor en la imposición de intereses moratorios, sin considerar que no se puede otorgar preponderancia del DBC sobre el contrato Administrativo, siendo que este último tendría mayor relevancia jurídica y constituye fuente de obligaciones en el presente proceso.

Lo expuesto demostraría la existencia de una errónea valoración de los medios probatorios (error de hecho y de derecho), en clara contravención de los arts. 1286, 1289, 1296, 1321 y 1311 del CC-1975 y 397 del CPC-1975, alterando el contenido objetivo de la prueba de fs. 54 a fs. 66 y de fs. 75 a fs. 75 vta., condenando incorrectamente al municipio al pago de intereses por una incorrecta apreciación de los elementos probatorios.

En la forma

Señala que la pretensión jurídica del actor, con relación al pago de intereses, según la demanda de fs. 119, se basa únicamente en lo dispuesto por el art. 55 del D.S. N° 27328; sin embargo, la Sentencia recurrida se limita a realizar un razonamiento sobre la cláusula vigésima segunda del DBC, sin hacer siquiera alusión al fundamento expuesto por el actor sobre la citada norma, que se encuentra abrogada.

Afirmando que conforme lo expuesto, la Sentencia sería incongruente aplicando de oficio un marco legal distinto al expuesto por el actor, subsanando la deficiencia legal de la pretensión jurídica; y consecuentemente, vulnerando el principio procesal de congruencia del art. 190 del CPC-1975 y 213 parágrafo I del CPC-2013, resultando que la Sentencia es incongruente y ultra petita, al haberse concedido más de lo pedido por el actor.

Petitorio:

La entidad demandada, promueve el recurso de casación en el fondo y en la forma, en contra la Sentencia N° 19/2018 de 9 de noviembre, solicitando que previa correcta valoración racional de los medios probatorios y de los argumentos expuestos, se emita una resolución CASANDO PARCIALMENTE la Sentencia señalada y en consecuencia en el fondo se declare IMPROBADA la demanda contenciosa de fs. 115 a 120 de obrados en cuando al pago de interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado a ser calculado en ejecución y de acuerdo a las previsiones contractuales establecidas en la cláusula vigésima segunda del contrato administrativo que forma parte del DBC.

Memorial de fs. 284 a 284 vta. del demandante

Notificado el demandante con el traslado al recurso de casación corrido por proveído de 30 de noviembre de 2018 cursante a fs. 283, solicitó se niegue el recurso de casación al haberse presentado el mismo fuera del plazo legal.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

Para la valoración y análisis del presente caso es necesario considerar el principio iura novit curia, sobre el cual el Auto Supremo 297/2018 de 26 de abril, emitido por la Sala Civil de este Tribunal, señaló:

“El empleo del referido principio supone que el juez es quien debe conocer el derecho y debe aplicarlo libremente sin que se encuentre constreñido al encuadre normativo alegado por las partes, lo que de ninguna manera supone permisión en sentido de alejarse del principio de congruencia, toda vez que el principio iura novit curia supone que en la sentencia se aplicará el derecho que el tribunal considere corresponder para la solución de las cuestiones pretendidas, pero sin alterar ni sustituir las pretensiones deducidas ni los hechos en que las partes fundan las mismas, ello en aras de resguardar el principio dispositivo en virtud al cual el juez no puede de oficio suplir las pretensiones demandas por las partes.”

Conforme a la cita efectuada, se advierte que el Juez no está limitado o constreñido a las disposiciones normativas citadas por las partes, para resolver las pretensiones del proceso, siempre y cuando no modifique las mismas o los hechos en los que se fundan lo alegado por las partes; entendiéndose que el Juez, tiene la libertad de aplicar el derecho encuadrando sus determinaciones en el conocimiento de la norma, sin que ello conlleve desconocer la congruencia de las resoluciones respecto de las pretensiones de las partes, porque esta se encuentra delimita con los hechos y pretensiones que las partes persiguen, pero no así respecto de la aplicación normativa, que puede o no ser expuesta en la demanda o respuesta a la misma, extremo que no ocasiona la violación de derechos de las partes.

Respecto a los contratos suscritos con el Estado, la Sentencia Nº 68 de 14 de junio de 2019, emitida por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa y Social Administrativa Primera, de este Tribunal Supremo de Justicia, señaló:

“Si bien un contrato, puede definirse como el acuerdo de voluntades generadora de obligaciones de contenido patrimonial; y es aplicable tanto a los contratos de Derecho Privado como a los de Derecho Público; sin embargo, esto no supone que el contrato de naturaleza privada (civil o comercial) sea exactamente igual al de naturaleza pública o administrativa.

En ese sentido, Miguel Ángel Bercaitz, citado por Juan Carlos Cassagne, en la obra "Contratos Administrativos", señala que: "…el contrato no es una figura exclusiva del Derecho Privado. Existe también el de Derecho Administrativo con elementos comunes al contrato de Derecho Privado, pero con elementos diferentes que derivan de su contenido, de su fin, de los intereses distintos que afecta y de su régimen jurídico propio".

A su vez, el tratadista Roberto Dromi, en su obra Derecho Administrativo, señala que: "La moderna doctrina nos enseña que la personalidad jurídica del Estado es única, no tiene doble personalidad, pública y privada, que le posibilite celebrar contratos administrativos y contratos privados, civiles o comerciales, sujetos a regímenes jurídicos diversos. El Estado tiene una sola personalidad que es pública, aunque su actividad pueda en algunas oportunidades estar regulada por el derecho privado".

En esa línea también se pronuncian los autores Mariano Gómez Gonzales, León Dugüit, Alfonso Nava Negrete y Elizabeth Íñiguez de Salinas, al relievar la participación del Estado como una de las partes contratantes y la finalidad del servicio público en vista de la cual se celebran los contratos administrativos, además de la observancia de procedimientos y normas de derecho público en su gestación y ejecución.

Sobre el particular, el art. 47 de la Ley Nº 1178 en su parte final señala que: "…son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza.". 

En el mismo sentido se tiene dispuesto en las Normas Básicas de Contratación de Bienes y Servicios, en el art. 85 (DS Nº 181 de 28 de junio de 2009), cuando dispone: “Los contratos que suscriben las entidades públicas para la provisión de bienes y servicios, son de naturaleza administrativa”. 

Al respecto debe considerarse que para la emisión de un contrato administrativo es necesario el Documento Base de Contratación (DBC), que está definido dentro el inc. K) del art. 5 del D.S. Nº 181, que establece:

“k. Documento Base de Contratación – DBC.- Documento elaborado por la entidad contratante para cada contratación, con base en el Modelo de DBC emitido por el Órgano Rector; que contiene las especificaciones técnicas o términos de referencia, metodología de evaluación, procedimientos y condiciones para el proceso de contratación.”

Conforme a lo establecido en la norma citada se establece la importancia del DBC para la suscripción de contratos con el Estado, entendiéndose que al contener las bases que sustentaran el acuerdo de partes entre el ente estatal y el particular, debe ser cuidadosamente elaborado por la entidad contratante, quien al momento de efectuar la publicación de este documento está exteriorizando su conformidad con el contenido del mismo, situación similar que acontece cuando el particular efectúa su propuesta cumpliendo las especificaciones detalladas en el DBC, por lo que este documento no puede considerarse un solo un requisito formal, sino que por sus características forma parte indisoluble del contrato administrativo y por tanto de cumplimento obligatorio para las partes. 

Fundamentos del caso concreto:

Cuestión previa

Antes de ingresar a resolver los aspectos de forma y de fondo del recurso de casación es necesario resolver previamente la solicitud del demandante efectuada por memorial de fs. 284 a fs. 284 vta., en el cual reclama la presentación del recurso de casación fuera del plazo legal, al respecto el art. 273 del CPC-2013 establece: “El recurso se interpondrá en todos los casos, dentro del plazo de diez días computables a partir de la notificación con el auto de vista.”, en ese entendido se verifica que con la Sentencia Nº 19/2018 de 9 de noviembre, fue notificada al GAMVM el 15 de noviembre de 2018 (conforme la diligencia de fs. 267), habiéndose interpuesto el recurso de Casación el 29 de noviembre de 2018; es decir, el recurso de casación presentado dentro los 10 días hábiles que establece la norma señalada y el parágrafo II del art. 90 del CPC-2013, por lo que no corresponde el rechazo de la misma, análisis que es análogo al punto 1 del análisis de admisibilidad efectuado por el Auto de 12 de febrero de 2019 (fs. 295), emitido por este Tribunal, no siendo evidente lo afirmado por el demandante.

Considerando lo expuesto y habiendo la parte demandada impugnado la Sentencia N° 19/2018, mediante recurso de casación, en la forma y en el fondo, se pasa a resolver en ese orden:

1.- Recurso de casación en la forma:

El GAMVM, reclama el incumplimiento al principio de congruencia de las resoluciones y la aplicación ultra petita de la Sentencia al momento de resolver la solicitud de pago de intereses, apartando su fallo de la aplicación del art. 55 del D.S. 27328 y llegando a una conclusión basada en el DBC, aspecto que según es la entidad recurrente, sería incorrecto, aclarando además, que el citado DS se encuentra abrogado.

Al respecto, debe considerarse el principio de iura novit curia, el cual ya fue citado en doctrina aplicable del presente fallo, estableciéndose que el juzgador no está obligado a fallar únicamente sobre la normativa que exponen las partes en sus pretensiones, más aun cuando está abrogada; esto considerando que quien tiene conocimiento de las leyes es el Juez, pudiendo efectuar la aplicación de una norma distinta, o apartarse de la señalada por las partes si éstas no son pertinentes al caso; situación por la cual no puede alegarse la vulneración del principio de la congruencia de las resoluciones, o que estas sean ultra petita, entendido que el elemento integrador del debido proceso, exige la correspondencia que debe existir entre lo pedido por las partes, el análisis de los considerado por el Juez y lo resuelto; en consecuencia, no puede considerarse que la no aplicación del DS Nº 27328 modificó lo pedido por la parte actora, considerando al momento de emitirse la Sentencia, que se ha efectuado el análisis y valoración de la prueba, en base a las cuales se ha tomado una decisión en cuanto a lo solicitado, entendiéndose que bajo el razonamiento del principio iura novit curia, las autoridades jurisdiccionales no se encuentran limitadas a resolver la problemática únicamente considerando el ya referido DS, más aun si como señala la entidad pública, la normativa se encuentra abrogada. 

En ese entendido, debe considerarse que el demandante, dentro los hechos expuso que el GAMVM, ha incumplido con el pago pactado por la provisión de bienes, retraso que habría generado la aplicación de intereses en favor del proveedor, por lo que solicitó el pago de la suma adeudada más los intereses devengados por el incumplimiento; para este efecto citó el DS N° 27328, siendo que la Sentencia emitida, no considera ni efectúa la aplicación del citado DS, por el contrario analiza el anexo 5 “Modelo de Contrato” que se encuentra dentro el DBC cursante en cálida de prueba de fs. 54 a fs. 66, entendiendo que es el modelo de contrato conforme establece el art. 5 del DS N° 181 es el: Documento estándar, elaborado y aprobado por el Órgano Rector, que contiene cláusulas de relación contractual entre las entidades públicas y los proveedores o contratistas y que forma parte del Modelo de DBC”, el cual al encontrarse dentro el DBC es publicado conjuntamente para su consideración de los interesados en efectuar el contrato con la entidad estatal.

Asimismo, la entidad demandada no puede observar la valoración del DBC efectuada en la Sentencia recurrida de casación, porque se encuentra dentro el proceso como prueba acompañada por la parte demandante, la cual conforme al art. 145 del CPC-2013, es obligación del administrador de justicia valorarla, constituyéndose también está en una facultad privativa de la jurisdicción ordinaria, por lo que este extremo no acarrea vicio de nulidad alguno, más cuando la prueba acompañada a la demanda no fue objeto de observación por la entidad demanda, y por constituir la misma, conforme se re refirió precedentemente, parte insoluble del contrato.

Conforme a lo expuesto se establece que el vicio de nulidad reclamado por el recurrente carece de sustento, correspondiendo ser rechazado, por no haberse transgredido el principio de congruencia de las resoluciones ni haberse emitido una Sentencia ultra petita.

2.- Recurso de casación en el fondo

La entidad recurrente alegó que se incumplieron los arts. 1286, 1289, 1296, 1321 y 1311 del CC-1975 y 397 del CPC-1975, al haberse considerado el contenido del DBC en lugar del Contrato Administrativo 006/2015; cuando éste último fue firmado por las partes y es el que genera las obligaciones asumida por las partes así como las condiciones de contratación y no puede considerarse el DBC, como sustento de la Sentencia.

Al respecto debe considerarse que el DBC forma parte de la contratación que se efectúa sobre el cual ambas partes emiten su conformidad, expresada por la institución pública al momento de efectuar la publicación; y por parte del proveedor al momento de presentar su propuesta, conforme a lo expuesto anteriormente.

Debe considerarse también, que el Contrato de “Provisión de material escolar para alumnos (as) de las unidades educativas del Municipio de Villa Montes”, se estableció lo siguiente:

“Segunda.- (ANTECEDENTES LEGALES DEL CONTRATO).- Dirá usted que la ENTIDAD, mediante Licitación Pública LPN-UC-02/2015: “PROVISIÓN DE MATERIAL ESCOLAR PARA ALUMNOS (AS) DE LAS UNIDADES EDUCATIVAS DEL MUNICIPIO DE VILLA MONTES”, CUCE Nº 14-1606-00-528298-1-1, PRIMERA CONVOCATORIA, convocó a Empresas interesadas a que presenten sus propuestas de acuerdo con las condiciones establecidas en el Documento Base de Contratación (DBC), aprobado mediante Resolución Nº UC-022/2014, proceso de contratación realizado en el marco del Decreto Supremo Nº 0181, de 28 de junio de 2009, de las mismas, habiendo emitido informe de evaluación y recomendación al Responsable del Proceso de Contratación (RPC), quien resolvió adjudicar la adquisición de los bienes, mediante Resolución de Adjudicación N° 003/2015 de fecha 19 de enero de 2015, a LIBRERÍA T PAPELERIA ESCOPEL, representada legalmente por el señor WILFREDO ESTEBAN CONTRERAS UGARTE con cedula de identidad numero 1322739 Trja.

Tercera.- (OBJETO Y CAUSA DEL CONTRATO).- El objeto del presente contrato es la “PROVISION DE MATERIAL ESCOLAR PARA ALUMNOS (AS) DE LAS UNIDADES EDUCTIVAS DEL MUNICIPIO DE VILLAMONTES”, que en adelante se denominaran BIENES, para su implementación en el Sector Educativo del Municipio de Villa Montes, suministrados por el PROVEEDOR de conformidad al DBC y la Propuesta Adjudicada, con estricta y absoluta sujeción al presente Contrato.

(…)

DECIMA.- (DOCUMENTOS DE CONTRATO).- Forman parte del presente contrario los siguientes documentos:

10.1. Documento Base de Contratación.

10.2. Resolución de Aprobación de DBC con aclaraciones y/o enmiendas si existiesen

(…)

VIGESIMA.- (SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS).- En caso de surgir controversias sobre los derechos y obligaciones de las partes durante la ejecución del presente contrato, las partes acudirán a los términos y condiciones del contrato, Documento Base de Contratación, propuesta adjudicada, sometidas a la jurisdicción Coactiva Fiscal.

VIGESIMA TERCERA.- (MODIFICACIÓN AL CONTRATO).- El presente contrato no podrá ser modificado, excepto por las causa señaladas en el DBC, previo acuerdo de partes (…)”

Conforme constata de las cláusulas transcritas del Contrato N° 006/2015 de 6 de marzo, cursante en el Testimonio N° 52/2015 de 27 de marzo de 2015, otorgado por la Notaría de Gobierno a cargo de Sissy Carolina Gallardo Humacata, el DBC forma parte integrante del acuerdo suscrito entre el ente público y el proveedor, refiriéndose incluso en la cláusula vigésima que, en caso de controversia sobre los derechos y obligaciones de las partes se debe acudir a los términos y condiciones del contrato y del DBC, aspecto que implica que se reconoce los derechos y obligaciones de las partes no solo dentro lo establecido en el contrato sino también en el DBC.

En ese mismo sentido, la referida cláusula vigésima del contrato, al señalar que en caso de controversia de derechos y obligaciones entre las partes, de acudir a lo establecido en el Contrato y en el DBC; para ello debe entenderse que el Anexo 5 en el cual se tiene el modelo de contrato elaborado por la entidad rectora y que fue aprobado como parte del DBC, establece que, si la entidad incurre en la demora de pago, que supere los sesenta (60) días calendario desde la fecha de entrega definitiva o en cumplimiento del cronograma de entregas, el proveedor tiene derecho a reclamar el pago de un interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado; en consecuencia, se tiene un derecho para el proveedor y una obligación para la entidad, la cual al estar este tema en conflicto, debe ser atendido conforme a la cláusula vigésima del Contrato Nº 006/2015, que permite la aplicación del DBC.

Conforme a lo expuesto, se advierte que no existe en la Sentencia recurrida la transgresión a los arts. 1286, 1289, 1296, 1321 y 1311 del CC-1975 y 397 del CPC-1975, denunciados en el recurso de casación, porque se estableció que la valoración probatoria se encuentra debidamente efectuada, dentro el alcance que la ley le otorga a la prueba documental acompañada, considerándose que la suscripción del contrato tiene fuerza de Ley entre las partes, no encontrándose óbice alguno que restrinja al Juzgador a la valoración de prueba.

Correspondiendo por ello, aplicar las previsiones del art. 220-II del CPC-2013, por la permisión de los arts. 4, 5 de la Ley Nº 620 y Disposición Transitoria Sexta del indicado CPC-2013. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 268 a 282 vta., interpuesto por Omar Yura Peñaranda Soruco, en representación del GAMVM, contra la Sentencia Nº 19/2018 de 9 de noviembre, de fs. 262 a 266 vta., emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.