TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 345

Sucre, 23 de junio de 2022


Expediente: 192/2022-C

Demandante: David Darío Durán Ojopi

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba

Proceso: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación de fs. 358 a 366, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAM de Yacuiba), representado por Erick Daniel Salinas Núñez y Sherill Viviana Choque Ibáñez, contra la Sentencia N° 05/2022 de 4 de febrero, de fs. 334 a 336, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso de “Cumplimiento de contrato Administrativo de Servicio Nº 759/2014”, que sigue David Darío Durán Ojopi, contra el GAM de Yacuiba, recurrente; la contestación de fs. 370 a 371; el Auto Nº 41/2022 de 15 de marzo, (fs. 373), que concedió el recurso; el Auto de Admisión de 14 de abril de 2022 (fs. 381) y todo lo que ver convino y se tuvo presente; y:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia: 

La Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 05/2022 de 4 de febrero, de fs. 334 a 336, que declaró PROBADA la demanda contenciosa; disponiendo que, el GAM de Yacuiba, cancele a favor de David Darío Durán Ojopi, la suma de Bs78.000.- (Setenta y ocho mil 00/100 Bolivianos), por concepto del contrato “SERVICIO DE ALQUILER DE CAMIONETA PARA EL PROGRAMA PIE”; correspondiente a 6 meses impagos, de diciembre de 2014 a mayo de 2015. 

II.- DEL RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Contra la indicada Sentencia, el GAM de Yacuiba, interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, de fs. 358 a 366, alegando:

En la forma.

El GAM de Yacuiba, citando doctrina, los Autos Supremos (AS) Nº 216/2006 y 471/ 2020 de 17 septiembre (no señaló la Salas que las emitió) y la Sentencia Constitucional Nº 1648/2011-R de 21 de octubre, referente al debido proceso en sus vertientes motivación y fundamentación, señaló que la Sentencia Nº 05/2022, vulneró el debido proceso en su elemento a una resolución judicial motivada y fundamentada. 

En el fondo.

Alegó que, los Vocales de la Sala Social Única del Tribunal Departamental de Tarija, en la Sentencia impugnada, incurrieron en incorrecta valoración del Informe Técnico de 7 de noviembre de 2021 de fs. 28 a 30; toda vez que, el referido informe señaló que “administrativamente”, no se contó con los medios idóneos y suficientes para cancelar el “supuesto” impago que reclamó el demandante; más aún, cuando el actor en la etapa del proceso, tampoco presentó los documentos extrañados; sin embargo, los Vocales, sin considerar la falta de los requisitos para proceder a la cancelación, previstos en el Contrato Nº 759/2014, sin explicación razonada y motivada los desechó; sin considerar que, el Informe técnico, al señalar que no existía pago alguno en la gestión 2015, se refirió a la inexistencia de documentación para su cancelación.

Señaló que, conforme a la Cláusula Décima Primera del contrato administrativo, el demandante tenía la obligación de presentar informe mensual hasta 5 días de cada mes vencido; sin embargo, los Vocales de la Sala, no apreciaron objetivamente la falta de esa documentación; como tampoco, fue presentado por el demandante; por lo que hizo la siguiente interrogante ¿en base a qué documentación los vocales de la sala determinaron que el demandante ha cumplido a conformidad el servicio? (Sic).

El GAM de Yacuiba, ofreció como prueba la nota de 29 de abril de 2015, con referencia: “Remite Certificado de Pago Alquiler Camioneta para el Programa PIE”, adjuntando legajos de documentación para la cancelación de la planilla correspondiente al alquiler, durante un mes de trabajo del 1 de abril al 30 de abril de 2015 y concluyó solicitando se viabilice el pago respectivo; es decir, un día antes que concluya el mes reportado ya solicitó su cancelación; es decir, sin observar, que conforme a la Cláusula Décima Primera, segundo párrafo, que señala: “deberá presentar el informe mensual máximo hasta 05 días de cada mes vencido, bitácora con firma del Supervisor”; prueba, que no fue valorada por los Vocales de la Sala, al momento de emitir la Sentencia impugnada.

Alegó que, los Vocales de la Sala, incurrieron en incorrecta valoración respecto a los meses adeudados; no consideraron, que el demandante admitió que se le canceló 6 meses de junio, julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre de 2014; sin embargo, consintieron la intensión del demandante de pretender cobrar dos veces el mes de noviembre; vulneración al debido proceso, en su elemento verdad material y en detrimento de los recursos económicos del Estado.

El GAM de Yacuiba, adjuntó en fotocopia simple el documento suscrito por el Encargado de PIE-GMA-Y, dirigido al Director Administrativo y Financiero, en lugar de dirigirse a su inmediato superior del área, el mismo se encuentra sin sello de recepción; sin embargo, está fechado el 13 de marzo de 2015 y pretendió certificar el periodo de prestación del servicio entre el 1 de abril al 30 de abril de 2015; es decir, se adelantó en el tiempo, imaginado lo que sucederá en abril; si bien, ante la Entidad, pero no competente para el efecto, prueba que no fue valorada.

Asimismo, adjuntó el Informe Legal Nº 626/2017 de 9 de noviembre, de fs. 13 a 17, que fue de conocimiento del demandante, en el que se hizo conocer la improcedencia de la solicitud de cancelación del Servicio de Alquiler Camioneta para el Programa PIE, al encontrar observaciones e irregularidades, que se omitieron al momento de la suscripción del contrato y en su desarrollo; además, recomendó que se remita la documentación a la Unidad solicitante, para que presente Informe; sin embargo, pese al conocimiento del demandante, el mismo no subsanó las observaciones ni presentó la documentación requerida, lo que demostró la negligencia, omisión y desidia del actor.

Petitorio.

Solicitó “REVOQUE” la Sentencia Nº 05/2022 impugnada.

Contestación.

Dispuesto el traslado mediante Decreto de 25 de febrero de 2022 de fs. 367; David Darío Durán Ojopi, a través de su representante, por memorial de fs. 370 a 371, contestó el recurso de casación, como sigue:

La entidad Municipal, con la ampulosa doctrina y jurisprudencia, transcrita en el recurso de casación, sólo recordó el contexto jurídico en el que operan los procesos y no aportó elementos de análisis, para fundamentar una supuesta falta de motivación de la Sentencia impugnada.

Asimismo, acusó que la Sala Social, incurrió en incorrecta valoración de la prueba, al haberse acreditado que canceló 6 meses de arrendamiento, cuando el SIGEP, reportó que no se le canceló nada; por otro lado, acusan que no se presentó lo informes mensuales, hecho que implicaría un incumplimiento, sólo que con el ánimo de rehuir su obligación, alejándose su accionar del principio moral contenido en el AMA LLULLA.

Admisión.

Mediante Auto de 14 de abril de 2022 de fs. 381, esta Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 358 a 366, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

1.- Para el autor Miguel Ángel Bercaitz, citado por Juan Carlos Cassagne, en la obra "Contratos Administrativos" señala: “(…) el contrato no es una figura exclusiva del Derecho Privado; sino que existe también el de Derecho Administrativo con elementos comunes al contrato de derecho privado, pero también diferencias que derivan de su contenido, de su fin, de intereses que les afecta y de su régimen jurídico propio”.

Eduardo García de Enterría y Tomás Ramón Fernández en su obra “Curso de Derecho Administrativo Pág. 737, sostienen que a diferencia de lo que ocurre en los contratos civiles”, “…en los contratos administrativos las partes se reconocen desiguales, en la medida en que una de ellas representa el interés general, el servicio público, y la otra solamente puede exhibir su propio y particular interés. La presencia del interés público determinará entonces que el contratante de la administración titular del servicio público no esté obligado solamente a cumplir su obligación como lo haría un particular con otro particular, sino que, por extensión, lo esté también a todo lo que sea absolutamente necesario para asegurar el funcionamiento regular y continuo del servicio público, con el cual consiente en colaborar. La administración, por su parte, lo estará igualmente, más allá de lo que es propio del Derecho común, a indemnizar al contratista en caso de que la ampliación de sus obligaciones cause a éste un perjuicio anormal, que no podía razonablemente prever en el momento de contratar”.

Sobre el mismo tema, la jurisprudencia sostiene el mismo criterio y para comprender su alcance se cita el Auto Supremo 264/2014 de 27 de mayo de 2014, emitido por la Sala Civil de este Tribunal Supremo de Justicia, entre otros, cuando afirma que: “….De lo expuesto diremos que estamos frente a un contrato administrativo cuando: a) Al menos una de las partes que interviene en su celebración es la Administración Pública (elemento subjetivo); b) cuando el objeto sobre el que versa se encuentra directamente relacionado con la satisfacción de necesidades de carácter público -servicio o interés público- (elemento objetivo).

Nuestro ordenamiento positivo, en el art. 47 de la Ley N° 1178, reconoce la naturaleza administrativa de los contratos que suscriben las entidades del Estado sujetas a esa normativa de control, en ese sentido, en su parte final dispone que: "(…) son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza...".

De acuerdo con el texto legal citado, revisten naturaleza administrativa, por atribución legal, aquellos contratos que tengan por objeto directo: 1) La ejecución de obras; 2) la provisión de materiales, bienes y servicios.

Esto no quiere decir que, éstos sean los únicos contratos de naturaleza administrativa, pero sí son los que expresamente se encuentran calificados como administrativos por la Ley, en razón al objeto sobre el que versan, siendo la propia Ley la que abre la posibilidad que existan otros contratos administrativos en razón de su naturaleza; es decir, respecto de una directa vinculación con el interés o servicio público.

Por otra parte, se debe señalar que la Constitución Política de Estado, así como la Ley del Órgano Judicial, reconocen y regulan las jurisdicciones especializadas y dentro de ellas a la jurisdicción contenciosa y contenciosa administrativa, desarrollada y regulada por la Ley Nº 620, al igual que la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990; el DS Nº 181 de 28 de junio de 2009, así como también el Código de Procedimiento Civil en su art. 775, que dispone: “En todos los casos en que existiere contención emergente de los contratos, negociaciones o concesiones del Poder Ejecutivo, conforme a las previsiones pertinentes a la Constitución Política del Estado, se presentará la demanda ante la Corte Suprema de Justicia…”. 

Precepto normativo que señala la competencia para la resolución de los conflictos, emergentes de los contratos administrativos a la Corte Suprema de Justicia (hoy Tribunal Supremo de Justicia) y que actualmente se encuentra regulada por la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, “Ley Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo” que reconoce la jurisdicción especializada, en relación a lo establecido en el art. 179-I de la CPE, de manera que corresponde referir a lo que dispone el art. 6 de la Ley 620 de 29 de diciembre de 2014, cuyo texto dice: “(Procesos en trámite). “Los procesos en curso, archivados y los presentados con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, continuarán siendo de competencia de la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia y de las Salas Plenas de los Tribunales Departamentales de Justicia, hasta su conclusión, conforme a normativa legal aplicable hasta antes de la promulgación de la presente Ley.”

2.- Finalmente cuando se demanda el cumplimiento o la resolución de este tipo de contratos; esta pretensión se sustenta por analogía, en las previsiones contenidas en el art. 568-I del Código Civil (CC), que determina: “En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez, y no haciéndose efectiva la prestación dentro de ese plazo quedará resuelto el contrato, sin perjuicio, en todo caso, de resarcir el daño”.

Por consiguiente, esta acción se encuentra reservada solo para la parte que cumplió sus obligaciones; por cuyo motivo, como requisito para acreditar la legitimación del actor y luego declarar probada la demanda, con carácter previo debe determinarse que éste, ha cumplido con la contraprestación a la que se encontraba reatado, pactada en el contrato administrativo suscrito.

Respecto de los contratos resueltos por una de las partes en mérito a una cláusula resolutoria, de similar manera se aplica el art. 569 del CC, que establece: “Las partes pueden convenir expresamente que el contrato quedará resuelto si una determinada obligación no se cumple en la forma y de la manera establecida. En este caso el contrato se resuelve de pleno derecho sin necesidad e intervención judicial”.

Empero esta previsión tiene sus límites, cuáles son las previsiones de los arts. 454 y 519 del CC, referido a la libertad contractual y la eficacia de los contratos, cuando establecen:

“Libertad contractual; sus limitaciones: I.- Las partes pueden determinar libremente el contenido de los contratos que celebren y acordar contratos diferentes de los comprendidos en este Código. II.- La libertad contractual está subordinada a los límites impuestos por la ley y a la realización de intereses dignos de protección jurídica”.

“Eficacia del contrato. - El contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes. No puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas por la ley”. 

Es decir, cuando una de las partes, contrariando el marco establecido en el contrato, que constituye Ley entre ellas; asume una determinación que sea contraria a la Ley; la parte contraria afectada, puede solicitar que la Autoridad Jurisdiccional verifique y determine si esa resolución fue válida o inválida, considerando para ello las estipulaciones del contrato; es decir, previa interpretación del contrato y verificación de los hechos acreditados que sustentan el cumplimiento o incumplimiento, se define si es evidente o no la vulneración incurrida por la parte contraventora.

La resolución de los contratos administrativos, se enmarca a las previsiones contenidas en el mismo contrato, conforme prevé el art. 87-l del DS Nº 181, cuando establece que debe estar incluido en su texto las causales de terminación del contrato, entre las que se encuentra la cláusula resolutoria, respecto a motivos previamente acordados entre las partes para poner fin al mismo.

Es importante para efectos de la decisión, resaltar el carácter formal del contrato administrativo, en el entendido que el contrato administrativo supedita su validez y eficacia al cumplimiento de las formalidades exigidas por las disposiciones vigentes, en cuanto a la forma y procedimientos de contratación; a diferencia de los contratos privados, donde se impone la voluntad entre partes, salvo disposición acordada de manera expresa en contrario, prevista en el mismo documento, como es por ejemplo, la cláusula resolutoria, que debe ser cumplida a cabalidad por ambas partes suscribientes.

Resolución del caso concreto:

Dentro el recurso de casación de fs. 358 a 366, se plantearon aspectos de forma, como de fondo, correspondiendo a este Tribunal inicialmente analizar si son ciertos los vicios de nulidad denunciados y en caso de no ser evidentes, ingresar a la valoración del recurso formulado en el fondo; en tal sentido, se tiene:

En la forma.

Previamente, se hace necesario señalar que el recurso de nulidad o casación en la forma, se sustenta en la violación de normas sustantivas o adjetivas, en el trámite del proceso, que evidencie la infracción de formalidades procesales que devenguen generalmente en indefensión.

Estas infracciones legales deben estar necesariamente identificadas en el proceso y respaldadas mediante normas que permitan su aplicación en mérito a los principios de legalidad y trascendencia, conforme instituye el art. 105-I-II del Código Procesal Civil (CPC-2013). 

En referencia a las nulidades, debe considerarse para su declaratoria la trascendencia que reviste el acto denunciado; es decir, que tenga incidencia en el debido proceso y el derecho a la defensa, considerando que no existe nulidad por la nulidad misma; sino que, para una declaratoria de nulidad debe de considerarse y ponderarse todos los elementos que afecten o no de manera directa a los derechos de los involucrados. 

Lo anterior conlleva a decir que, en el tratamiento de las nulidades procesales, no es un tema de defensa de las meras formalidades; pues, las formas previstas por Ley no deben ser entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías para que el proceso se desarrolle en orden y en resguardo de los derechos de las partes, siendo necesario distinguir las formas esenciales de las meras formalidades. Precisamente por ello, corresponde contrastar la denuncia de nulidad con los principios que rigen la materia y deben ser tomados en cuenta por el juzgador al momento de declarar la nulidad; entre ellos, el principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta no se encuentra prevista por Ley; el principio de trascendencia, por el cual no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio, es decir "no hay nulidad sin perjuicio"; el principio de convalidación, por el que toda nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho y, finalmente, el principio de protección, estableciendo que la nulidad solo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los intereses del litigante.

En tal virtud, se entiende que, la nulidad procesal es una medida sancionatoria de última ratio, de aplicación excepcional, siendo la regla la conservación de los actos desarrollados en proceso y la nulidad su excepción, criterio procesal que emerge del contenido normativo de los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que señala como deber funcional de los administradores de justicia el de proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuanto exista irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole el derecho a la defensa de las partes; por consiguiente, corresponderá estimar la nulidad de obrados, cuando se identifica claramente que, en la tramitación de un proceso, se incurrió en violación de esas formalidades procesales, que además de vulnerar derechos constitucionales, evidencie una flagrante violación.

En el presente caso, se argumentó la vulneración del debido proceso en sus vertientes fundamentación y motivación:

Revisado el recurso de casación, se advierte que la entidad recurrente Municipal, no identificó la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, tampoco especifica en qué consistiría la posible violación, falsedad o error, efectuando una transcripción de doctrinas y Sentencias Constitucionales, para concluir con un simple enunciado de los principios que considera vulneradas; se limitó, a realizar una relación de hechos y su disconformidad, sin relacionarlas con la infracción que estaba compelido a acusar; en este contexto y en consideración a la impetrada nulidad, no existe fundamento convincente para que opere, merced a que para la procedencia de la nulidad deben concurrir los principios de especificidad o legalidad, trascendencia, protección y de convalidación, que en el presente caso no ocurrió.

Más al contrario se advierte, que la Sentencia Nº 05/2022 de 4 de febrero, resolvió todos los puntos litigados con la debida fundamentación y motivación, entre ellos reclamados en el recurso de casación de fs. 358 a 366; precisándose que, es potestativo del Tribunal de instancia, recurrir a fundamentos y razones doctrinales, cuando este requiera de la necesidad de hacer uso de estos; razón por la cual, no se visualiza ningún vicio de nulidad para invalidar la citada Sentencia; porque contiene decisiones expresas, positivas y precisas, explicando de manera clara la relación de los hechos alegados oportunamente y comprobados en el proceso, haciendo referencia a las pruebas que llevaron a la autoridad a concluir en la Sentencia impugnada, siendo congruente tanto la parte considerativa como la parte resolutiva y pertinentes las citas de las pruebas que llevaron a tal convencimiento. 

Para el caso, no se evidencia que la Sentencia, incumpla con la debida fundamentación y motivación, siendo claro en su determinación precisando la observancia del principio de verdad material y respeto al derecho del debido proceso, normativa y jurisprudencia que han sido correctamente aplicadas por el Tribunal de instancia, en que hace a los reclamos de la entidad recurrente.

En el fondo.

De la lectura del recurso de casación en el fondo, se evidencia que el GAM de Yacuiba, acusó que la Sentencia 05/2022 de 4 febrero, incurrió en errónea valoración de la prueba, con relación de la inexistencia de la documentación del contrato administrativo de Servicio Nº 759/2014 de 12 de mayo, que hacen improcedente la cancelación de los cánones de alquileres, reclamados por el demandante.

Con la finalidad de ejercer el control judicial de legalidad, respecto de la Sentencia impugnada, corresponde realizar la respectiva compulsa de los antecedentes cursantes en el expediente; en tal sentido, se evidencia los siguientes actuados administrativos y judiciales: 

El GAM de Yacuiba, mediante contratación de Apoyo Nacional a la Producción y Empleo (ANPE), convocó el 26 de marzo de 2014, a personas naturales y jurídicas con capacidad para celebrar actos jurídicos, a presentar propuestas para el “SERVICIO ALQUILER CAMIONETA PARA EL PROGRAMA PIE”, con CUSE 14-1604-00-443600-3-1, en base a lo solicitado en el Documento Base de Contratación (DBC); concluido el proceso de evaluación de propuestas, el Responsable de Contratación de ANPE, resolvió adjudicar el Servicio a través de la Resolución Administrativa Nº 199/2014 de 30 de abril de 2014, al proponente David Darío Durán Ojopi, al cumplir con los requisitos en el DBC. 

El 12 de mayo de 2014, se suscribió el Contrato Administrativo de Servicio N° 759/2014 de fs. 7 a 11; Contratante: Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba de la Región Autónoma del Gran Chaco, representada por Carlos Eduardo Bru Cavero; Proveedor: David Darío Durán Ojopi; Objeto del contrato: “SERVICIO ALQUILER CAMIONETA PARA EL PROGRAMA PIE”; el plazo para la prestación del servicio fue de 12 meses, de acuerdo a la propuesta adjudicada y las especificaciones técnicas (Cláusula Octava); cuyo monto original fue de Bs. 156.000.- suma de dinero que, según la Cláusula Décima Primera, se estableció que procederá el pago, al proponente adjudicado deberá presentar el informe mensual máximo hasta 5 días de cada mes vencido, bitácora con firma del supervisor.

El proveedor, por memorial de 28 de marzo de 2017 de fs. 39, solicitó al Alcalde Municipal de Yacuiba, la cancelación de 6 meses impagos, por el servicio prestado a través del contrato administrativo suscrito; la entidad Municipal, emitió el Informe Técnico de 7 de noviembre de 2017 de fs. 29 a 31, por el que en el núm. 3.- INFORME FINANCIERO, señaló: “En fecha 07 de julio de 2017, mediante Solicitud No. 283/2017, la Secretaría de Agua Medio Ambiente, Cambio Climático y RR.NN, solicitó información, sobre certificación de cancelación parcial o total por los servicios, al Sr. David Darío Durán Ojopi, según Contrato No 759/2014, en tal sentido la Unidad de Contabilidad según INFORME INF/SMAF-DF-CO/2017-58 respecto al Contrato No. 759/2014, indica que se realizaron 6 pagos en esa Gestión 2014, correspondiente a 6 planillas por los meses de Junio a Noviembre de 2014 por un monto de Bs. 12.090,00 cada una, y que revisando en el Sistema Sigep de la Gestión 2015, no se encontraron pago alguno por el mismo Contrato.” (El subrayado fue añadido); de lo que se extrae que, reconoció el pago de 6 meses, de junio a noviembre de 2014 y con relación a los periodos reclamados de la gestión 2015, según el sistema del SIGEP, no encontraron pago alguno.

Asimismo, el Informe Legal Nº 626/2017 de 9 de noviembre, de fs. 13 a 17, por el que, en la parte conclusiva señaló: “De la revisión de la documentación y de la justificación legal, es improcedente dar viabilidad a la solicitud de cancelación del Servicio de Alquiler Camioneta para el Programa PIE, ya que de sus orígenes se observa una serie de irregularidades, en la que se omiten requisitos esenciales para la suscripción del contrato y desarrollo del mismo.” (Sic).

Consiguientemente, a través del Informe señalado, el GAM de Yacuiba, acusó la falta de la valoración por parte de los Vocales de la Sala y bajo dicho fundamento solicitaron la improcedencia de cancelación de los alquileres impagos, reclamados.

Se debe precisar, que en materia de derecho público (Derecho Administrativo) el proceso de contratación de un servicio por parte del Poder Ejecutivo, que comprende la administración nacional, las administraciones departamentales, las entidades descentralizadas y desconcentradas, incluidas las municipales, debe ceñirse a un proceso previo de preparación, adjudicación y perfeccionamiento de los contratos, cuyo proceso es eminentemente reglado; de manera que las partes, entidad pública y el particular conozcan las obligaciones asumidas en los términos contractuales y en el marco del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, regulado por el DS N° 0181 de 28 de junio de 2009, en el contexto de la responsabilidad por la función Pública prevista por la Ley de Administración y Control Gubernamentales Ley N° 1178.

Por ello, entidad contratante GAM de Yacuiba, se encontraba compelida a dar cumplimiento al procedimiento previsto por el DS N° 0181, para el proceso de contratación, en una de las modalidades de contratación previstas por el art. 13 del señalado DS Nº 0181, modificado por el art. 4 del DS Nº 1497 de 20 de febrero de 2013; todo ello, en el contexto de la responsabilidad por la función Pública prevista por la Ley N° 1178.

De los datos del proceso, se constata que la entidad municipal demandada, acusó irregularidades en el proceso de contratación; sin embargo, ese incumplimiento al proceso de contratación previsto por el DS Nº 0181, no puede ser asumido por el demandante; que sólo es atribuible al Municipio de Yacuiba y no así al proveedor, no pudiendo trasladarse esta obligación - del proceso de contratación, elaboración y desarrollo del contrato- al proveedor, conforme alega en su defensa la entidad demandada, intentando eludir sus obligaciones.

Asimismo, revisados los antecedentes del proceso contencioso, se tiene que, que la misma institución municipal demanda, es quien reconoce un pago parcial al demandante, conforme se tiene del Informe Técnico de 7 de noviembre de 2017 de fs. 29 a 31; documento, por el cual la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, fundamentó el cumplimiento del contrato administrativo por parte del Proveedor y la cancelación parcial por el monto de Bs. 78.000, correspondientes a los 6 primeros meses de junio a noviembre de 2014 y que por los otros 6 meses, la entidad municipal no realizó la cancelación.

En ese sentido, se advierte que, la prueba aportada por las partes, demuestran la existencia de los servicios prestados por el proveedor en favor del GAM de Yacuiba; entidad que, en ninguna parte de los antecedentes del proceso, rechazó o negó la prestación del servicio; al contrario, aceptó mediante Informes, la falta de cancelación de los meses impagos; como así, recibieron el servicio prestado de Alquiler de Camioneta para el Programa PIET, los que a la fecha no fueron pagados por la entidad beneficiaria del servicio; consiguientemente, se establece que la ausencia de documentación de un proceso de contratación, no constituye una eximente de responsabilidad del pago, en aplicación del principio de verdad material y buena fe, que rigen los actos de la administración pública, previstos en el art. 4-d) y e) de la Ley de Procedimiento Administrativo (LPA), no pudiendo aducir ahora el GAM de Yacuiba, la inexistencia de proceso de contratación y el contrato que avale el servicio prestado por el proveedor demandante.

Consecuentemente, al no ser evidentes las infracciones y violaciones acusadas en el recurso, corresponde resolverlo en la forma prevista en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable al caso de autos por mandato de los arts. 4 y 5 de la Ley Nº 620.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del art. 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del art. 42 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 358 a 366, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, representado por Erick Daniel Salinas Núñez y Sherill Viviana Choque Ibáñez, contra la Sentencia N° 05/2022 de 4 de febrero, de fs. 334 a 336, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en todo el proceso, en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.