TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1187/2024

Fecha: 16 de octubre de 2024

Expediente: T-21-24-S

Partes: Sandra Rey Alfaro c/ Vilmar Valdez Cari.

Proceso: Determinación de bienes gananciales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 197 a 207, interpuesto por Vilmar Valdez Cari contra el Auto de Vista Nº 44/2024, de 01 de julio, corriente de fs. 190 a 194, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso determinación de bienes gananciales, seguido por Sandra Rey Alfaro contra el recurrente; el Auto de concesión de 09 de agosto de 2024, visible a fs. 214, Auto Supremo de admisión Nº 1005/2024-RA, de 05 de septiembre, que cursa de fs. 223 a 224 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO.

1. Sandra Rey Alfaro, por memorial de demanda que discurre de fs. 31 a 33, subsanada a fs. 35 y 38, readecuada de fs. 41 a 43, inició el proceso ordinario de determinación de bienes gananciales contra por Vilmar Valdez Cari, quien una vez citado mediante comisión instruida, no contestó a la demanda, motivo por el que se le declaró rebelde mediante el Auto de 10 de noviembre de 2023, visible a fs. 71 y vta., posteriormente, se nombró defensor de oficio a Horacio Rodríguez, quien acepta la designación por escrito visible a fs. 69; desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia Nº 53/2024, de 25 de abril, que sale de fs. 165 a 166 vta., en el que la Juez Público 5º de Familia de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de declaración judicial de bienes gananciales, disponiendo lo siguiente: 1) declaró la ganancialidad del inmueble registrado con Matrícula Nº 6.01.1.28.0006155, adquirido en la vigencia del matrimonio; 2) ordenó el registro en Derechos Reales de las acciones y derechos (50%) que le corresponde a Sandra Rey Alfaro; 3) dispuso que en ejecución de sentencia se libre ejecutorial de ley y 4) instó a que la actora inicie acción de anulabilidad del contrato en la vía legal que corresponda.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Vilmar Valdez Cari, según memorial de fs. 168 a 174; originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 44/2024, de 01 de julio, visible de fs. 190 a 194, que CONFIRMÓ la Sentencia de fs. 165 a 166 vta., pronunciado por la Juez Público de Familia 5º de la Capital, con costas y costos, con los argumentos siguientes:

En cuanto a la denuncia de Sentencia ultra petita, en sentido de que la demandante no solicitó la inscripción de la declaratoria de ganancialidad en la oficina Derechos Reales, refirió que inicialmente en la demanda de fs. 31 a 33 la petición fue por anulabilidad de contrato, en ella solicitó la inscripción de 50 % en Derechos Reales, la cual fue modificada mediante memorial de fs. 41 a 43, en la que solicitó únicamente que se declare probada la demanda. El registro en Derechos Reales, dispuesto en el numeral 2 de la parte resolutiva de la sentencia, es una consecuencia de la declaratoria de ganancialidad, cuyo registro garantiza su respeto y pleno ejercicio.

En lo concerniente a la vulneración del debido proceso, derecho a la defensa e incorrecta valoración de la prueba, al haberse rechazado la contestación de la tercera interesada, que demuestran que el bien fue adquirido en fecha 22 de septiembre de 1990, señaló que en la sentencia se ha dejado establecido que conforme al certificado a fs. 2, los litisconsortes contrajeron matrimonio el 23 de mayo de 1992, que fue disuelto el 06 de junio de 2012 conforme a la sentencia judicial adjuntada, y de acuerdo con el folio real de fs. 4 a 5, se tiene que el demandado inscribió la Escritura Pública Nº 1115/1194, de 07 de octubre, cuyo contenido no se señala que el bien fuese propio o permuta de uno propio, tampoco consta la anuencia de la demandante. Por ello ese inmueble constituye un bien ganancial.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Vilmar Valdez Cari, mediante escrito obrante de fs. 197 a 207, recurso que es objeto de respuesta.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Vilmar Valdez Cari, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

a) En la forma.

1. Refirió que el Ad quem, al confirmar la sentencia, estaría violando el principio de congruencia, siendo que dicha resolución concedió más allá de lo pedido, con relación a la inscripción en Derechos Reales del 50% de acciones y derechos de la demandante, no tomó en cuenta que la actora en su pretensión principal solo pidió la comprobación del bien ganancial, de manera que vulneró los derechos de una tercera persona, transgrediendo el derecho al debido proceso, al no permitir su intervención en el proceso.

b) En el fondo.

1. Señaló que el Auto de Vista realizó una interpretación errónea del art. 180 de la Ley Nº 603, al no valorar la prueba sobre la adquisición del bien inmueble, que fue en la gestión 1990, es decir anterior al matrimonio, debido que sería un bien propio y no así un bien ganancial.

Fundamentos por los cuales solicitó se emita un Auto Supremo anulando o casando el Auto Vista y se declare improbada la demanda.

RESPUESTA AL RECURSO DE CASACIÓN

Sandra Rey Alfaro, en conocimiento del recurso de casación señaló lo siguiente: 

Los fallos son congruentes, definen las pretensiones de las partes. 

Refirió que la valoración de la prueba es correcta. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA LEGAL APLICABLE

III.1.- De la aplicación del art. 251 del Código de las Familias y del Proceso Familiar: extensión de la nulidad procesal:

El art. 251 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, establece: “I. Los otros actos procesales que resulten afectados con la declaración de nulidad, serán de igual manera declarados nulos, de oficio. II. La nulidad de un acto específico no afecta a otros que sean independientes, ni impide que se produzcan los efectos para los cuales el acto es idóneo. III. La autoridad judicial a tiempo de fundamentar su decisión, deberá especificar si la nulidad declarada de un acto procesal afecta a otros actos anteriores o posteriores al acto nulo”. Esta nomenclatura jurídica, determina la aplicación del principio de conservación de actos procesales, puesto que, al definir la extensión de la nulidad procesal, conforme a la segunda fracción del artículo en estudio, se puede anular un acto específico que no afecte a los otros actos procesales: primero, define que el acto nulo debe ser independiente de los actos válidos y, segundo, no debe impedir que los otros actos produzcan los efectos para los cuales el acto es idóneo.

En la doctrina del derecho procesal peruano la extensión de la nulidad procesal descrita en el art. 251 de la Ley Nº 603, es conocida como principio de causalidad, con el que se define si el acto anulado tiene nexo inseparable del acto válido, si no lo tiene puede anular de manera independente, sin afectar ni suprimir los efectos del acto válido.

En similar sentido se tiene la redacción desarrollada en el art. 109 del Código Procesal Civil, cuando define la extensión de la nulidad procesal.

En la jurisprudencia nacional se ha se ha emitido el Auto Supremo Nº 660, de 15 de junio 2016, en el que se estableció: “Se debe señalar que la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0001/2013-L de 4 de enero, citando la SC 1644/2004-R de 11 de octubre, en relación a la nulidad de obrados estableció: ‘…en la ineficacia de los actos procesales que se han realizado con violación de los requisitos, formas o procedimientos que la Ley procesal ha previsto para la validez de los mismos; a través de la nulidad se controla la regularidad de la actuación procesal y se asegura a las partes el derecho constitucional al debido proceso…’, en este entendido el autor Chileno Juan Colombo Campbell señala que ‘la nulidad es la sanción de ineficacia que afecta a los actos procesales realizados con falta de alguno de los requisitos previstos por la ley para su validez’, en este entendido en nuestra legislación la nulidad de obrados está regulada por los arts. 16 y 17 de la Ley Nº 025 y los arts. 105 a 109 del Código Procesal Civil, Ley Nº 439, y los arts. 248 al 251 de la Ley Nº 603, manteniendo el efecto de la nulidad extensiva o derivada salvando la aplicación del principio de conservación en la determinación de la nulidad extensiva, como bien se expresa en la primera parte del parágrafo II del art. 251 de la Ley Nº 603 ‘la nulidad de un acto en específico no afecta a otras que sean independientes…’, similar entendimiento se tiene plasmado en el parágrafo I del art. 109 de la Ley Nº 439 que dice: ‘La nulidad declarada de un acto procesal no importara la de los anteriores ni de los posteriores que sean independientes de aquel…’, es decir, ambas normas refieren que no necesariamente todos los actos anteriores o posteriores deben verse afectados por la nulidad de un acto procesal viciado siempre que estos sean independientes de aquel.

Ahora bien, el efecto de la nulidad extensiva, que se aplica en el ordenamiento Civil boliviano se produce cuando la nulidad de obrados dispuesta por el Juez o Tribunal, en previsión de los art. 16 y 17 de la Ley Nº 025, por verse viciado un acto jurídico procesal, no afecta sólo a éste, sino que sus efectos se hacen extensivo a todos aquellos actos procesales que se hubieren realizado con posterioridad en atención a la vinculación existente entre dichos actos posteriores en el proceso. En este entendido los actos realizados en el proceso que sean independientes al acto procesal viciado que genere una nulidad de obrados, como el caso de una pretensión sobre la que no se tenga competencia pero que resulte independiente de las otras, cuya nulidad por ningún motivo podría afectar a las otras.

En este entendido, este Supremo Tribunal de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo Nº 370/2016 de 19 de abril lo siguiente: ‘…la SC 2026/2010-R de 9 de noviembre, precisó: ‘Con referencia a la nulidad procesal, este Tribunal a través de la SC 1644/2004-R de 11 de octubre, estableció que: 'Según la doctrina, la nulidad consiste en la ineficacia de los actos procesales que se han realizado con violación de los requisitos, formas o procedimientos que la Ley procesal ha previsto para la validez de los mismos; a través de la nulidad se controla la regularidad de la actuación procesal y se asegura a las partes el derecho constitucional al debido proceso'. Bajo ese razonamiento, la declaratoria de nulidad de un acto procesal, incumbe la ineficacia del mismo y el desarrollo del proceso dentro del marco del debido proceso que conlleva el respeto de derechos fundamentales y garantías constitucionales.’ De la jurisprudencia extractada se puede establecer que el efecto primordial de toda nulidad procesal es la ineficacia procesal de lo determinado, y todo lo que incumba aquel, esto por efecto de la interpretación extensiva de esta disposición.

Empero, cabe aclarar que si la declaratoria de nulidad procesal importa una ineficacia de lo determinado, conforme a una interpretación extensiva o en su sentido amplio, los efectos o alcances de la nulidad procesal también deben ser analizados, y conforme a lo expresado en el punto III.2, de acuerdo al principio de conservación y protección de los actuados que tienen como finalidad el resguardo del acto jurídico procesal valido, y a raíz de estos principios, es que a los efectos y alcances de la nulidad procesal, se origina el principio de causalidad, cuyo fundamento o esencia reside en que la nulidad procesal declarada ha de afectar únicamente a todos los actuados inherentes a él, resultando excluyentes aquellos actuados que no tengan relación con el defecto que ha originado la declaratoria de nulidad procesal, esto bajo la premisa desde el punto de vista constitucional en resguardo a los principios de una Justicia pronta y oportuna, debido a que la esencia de este principio bajo la directriz del principio de protección, tiene como finalidad proteger los actuados no afectados, con la finalidad de que el proceso al ser teleológico llegue al fin determinado y resuelva el conflicto jurídico, criterio que actualmente encuentra su respaldo en lo establecido en el art. 109. Del código procesal Civil que refiere: ‘I. La nulidad declarada de un acto procesal no importará la de los anteriores ni de los posteriores que sean independientes de aquel. Los actos procesales que resultaren afectados con la declaración de nulidad, de oficio serán declarados nulos.

II. La nulidad de un acto especifico no afecta a otros que sean independientes, ni impide que se produzcan los efectos para los cuales el acto es idóneo, salvo que la Ley disponga lo contrario”.

De lo que se puede concluir que al momento de analizar los efectos de la nulidad procesal, el juzgador deberá analizar conforme al principio de causalidad, que esa nulidad dispuesta solo afecte a los actos posteriores o anteriores que no sean independientes de él es decir, que no se afecta otros actos que sean independientes de ella los cuales si producen plenos efectos jurídicos, para ello la autoridad judicial que determine la nulidad procesal deberá tomar mayor cuidado en establecer si la nulidad procesal a disponerse es parcial, y deberá establecer de forma inequívoca si esta determinación ha de afectar a otros actuados futuros o anteriores, esto a los efectos del proceso, y en caso de no poder ser precisado los efectos de la nulidad dispuesta bajo un criterio de jurícidad la autoridad que conozca la causa deberá realizar un análisis para establecer si la Resolución de ineficacia afecta o no a determinados actuados, lo cual también deberá ser debidamente fundamentado y motivado con la finalidad de que las partes puedan realizar la observación correspondiente a esa determinación.”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN 

Descrito como está los antecedentes del proceso y la doctrina aplicable al caso, se pasa a responder los cargos descritos en el recurso de casación en la forma y en el fondo, somo sigue: 

a) En la forma.

1. Denuncia que el Ad quem, al confirmar la sentencia, estaría violando el principio de congruencia, siendo que dicha resolución concedió más allá de lo pedido, con relación a la inscripción en Derechos Reales del 50% de acciones y derechos de la demandante No tomó en cuenta que la actora en su pretensión principal solo pidió la comprobación del bien ganancial, de manera que vulneró los derechos de una tercera persona, transgrediendo el derecho al debido proceso, al no permitir su intervención en el proceso.

Al respecto, corresponde desarrollar los antecedentes esenciales del planteó de la demanda:

Mediante memorial de fs. 31 a 33, Sandra Rey Alfaro promovió demanda de anulabilidad de contrato, alegando que contrajo matrimonio con Vilmar Valdez Cari el 23 de mayo de 1992 y fue disuelto el 06 de junio de 2012, durante el matrimonio se adquirió el inmueble con Matrícula Nº 6.01.1.28.0006155; el cual, sin su consentimiento, fue transferido por su exesposo en favor de Carmen Yohelma Pastrana Añazgo, sobre el mismo solicita la anulabilidad del contrato contenido en la Escritura Pública Nº 44/2020 y en ejecución de sentencia se disponga la cancelación y modificación en el registro de Derechos Reales sobre la referida matrícula e insertar su nombre en el registro con su cuota parte que le corresponde. 

Posteriormente, mediante escrito que sale de fs. 41 a 43, la actora readecuó su demanda a la de comprobación de ganancialidad de bien inmueble y que en forma posterior se demandará la anulabilidad del contrato. En cuya petición solicitó que se declare la ganancialidad del referido inmueble y que el mismo corresponde a ambos ex cónyuges en el 50 %, en igualdad de condiciones.

La Juez de primera instancia, admitió la demanda con la providencia cursante a fs. 44, en la que también aplicó medida cautelar de prohibición de vender, gravar o realizar actos de disposición, y dispuso la notificación de Carmen Yohelma Pastrana Añazgo, a efectos de que tome conocimiento de la referida medida precautoria.

Posteriormente, cursa el apersonamiento de Carmen Yohelma Pastrana Añazgo, según memorial de fs. 134 a 136 vta. en la que contestó negando la demanda, escrito que fue providenciado por la Juez no otorgando lugar a la contestación (fs. 137), porque el art. 243 de Código de las Familias y del Proceso Familiar no permite la admisión de terceros coadyuvantes ni de derecho preferente en procesos familiares. El cual no fue impugnado por la nombrada pese a su notificación.

Desarrollado el proceso, la Juez Público 5º de Familia de la ciudad de Tarija pronunció la sentencia que cursa de fs. 65 a 66 vta. disponiendo lo siguiente: 1) declaró la ganancialidad del inmueble registrado con Matrícula Nº 6.01.1.28.0006155, adquirido en la vigencia del matrimonio; 2) ordenó el registro en Derechos Reales de las acciones y derechos (50%) que le corresponde a la señora Sandra Rey Alfaro; 3) dispuso que en ejecución de sentencia se libre ejecutorial de ley y 4) instó a que la actora inicie acción de anulabilidad del contrato en la vía legal que corresponda.

Apelada la decisión de primera instancia con argumentos de fondo y de forma, en esta última se denuncia que se emitió una decisión ultra petita, por el hecho de haberse determinado que se registre en la oficina de Derechos Reales el 50 % de acciones a nombre de la actora en la Matrícula Nº 6.01.1.28.0006155, sobre el cual el Ad quem respondió que ese registro es consecuencia de la declaratoria de ganancialidad.

Debe constar que, conforme al principio dispositivo, es el demandante quien delimita el radio de sus pretensiones, es él quien refiere el objeto mediato e inmediato de la petición.

Se verifica que en la readecuación de la demanda que cursa de fs. 41 a 43, la actora no solicitó el registro en la oficina de Derechos Reales, por ello es que Carmen Yohelma Pastrana Añazgo ante el rechazo de su escrito de contestación no observó el decreto a fs. 137, porque su título ni si matrícula inmobiliaria no estaban siendo afectados con la petición de la readecuación de la demanda sobre determinación de bien ganancial.

Al disponerse la modificación de la cuota de propiedad sobre la matrícula inmobiliaria Nº 6.01.1.28.0006155, lo que está haciendo es afectar el derecho de propiedad de Carmen Yohelma Pastrana Añazgo, puesto que la misma no formó parte de la relación jurídico-procesal, menos la demanda estaba dirigida a buscar la modificación del registro de propiedad inmueble. Por consiguiente, se entiende que la Juez de primera instancia emitió una decisión ultra petita, ya que dicho aspecto no fue solicitado. 

El Tribunal de alzada no podría justificar el numeral 2) de la parte dispositiva de la sentencia, en sentido de que el registro en Derechos Reales fuese una consecuencia de la declaratoria de ganancialidad que solicitó la actora, porque no fue solicitado y porque afecta derechos de terceros a quien la Juez negó su participación en la litis, ya que al momento de presentarse la demanda en fecha 25 de abril de 2023, se adjuntó el folio real en cuyo asiento A-3 figura el nombre de Carmen Yohelma Pastrana Añazgo, con el título de la Escritura Pública Nº 44/2020, registrado el 12 de octubre de 2021, ello quiere decir que ese registro no se efectuó en el curso del proceso, sino que fue generado antes del planteamiento de la demanda; yerro que corresponde ser corregido con una anulación parcial de la Sentencia y del Auto de Vista. 

El art. 251 de Código de las Familias y del Proceso Familiar establece: “I. Los otros actos procesales que resulten afectados con la declaración de nulidad, serán de igual manera declarados nulos, de oficio. II. La nulidad de un acto específico no afecta a otros que sean independientes, ni impide que se produzcan los efectos para los cuales el acto es idóneo. III. La autoridad judicial a tiempo de fundamentar su decisión, deberá especificar si la nulidad declarada de un acto procesal afecta a otros actos anteriores o posteriores al acto nulo”. Esta forma de anulación procesal obedece a la regla de la extensión de la nulidad y a la aplicación del principio de conservación de los actos procesales que no estén afectados por el acto viciado.

En el numeral 2 de la parte resolutiva de la sentencia de fs. 65 a 66 vta., se ordenó el registro en Derechos Reales de la acción y derecho (50 %) en favor de Sandra Rey Alfaro, con relación al inmueble señalado (Matrícula inmobiliaria Nº 6.01.1.28.0006155), esa disposición no fue solicitada en la adecuación de la demanda de fs. 41 a 43, y tampoco podría efectivizarse porque la propiedad le corresponde a Carmen Yoherma Pastrana Añazgo. Por lo que corresponde suprimir el numeral 2) de la sentencia, conforme a las fracciones II y III de art. 251 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, siendo que esa disposición de la Juez es un acto independiente de la declaratoria de ganancialidad que fue demandada por Sandra Rey Alfaro, en el numeral 2 de la parte resolutiva de la sentencia no afecta al fundamento y motivación del contenido de la sentencia, ni al resto de las disposiciones contenidas en la parte resolutiva de la sentencia.

En cuanto al Auto de Vista se debe tomar en cuenta el principio de causalidad de los actos procesales viciados, conforme a lo desarrollado en el punto anterior, y al estar suprimido el numeral 2 de la parte dispositiva de la sentencia, corresponde suprimir el fundamento y motivación referente al agravio de una decisión ultra petita, y mantener el resto del fundamento y motivación del Auto de Vista que ha respondido al resto de los agravios. Al no afectar esa respuesta sobre el agravio de un fallo ultra al resto de los argumentos que se describen en el decisorio de alzada, corresponde mantener el Auto de Vista, con la supresión descrita.

b) En el fondo.

1. Señala que el Auto de Vista realizó una interpretación errónea del art. 180 de la Ley Nº 603, al no valorar la prueba sobre la adquisición del bien inmueble, que fue en la gestión 1990, es decir anterior al matrimonio, debido que sería un bien propio y no así un bien ganancial.

En cuanto a la interpretación errada del art. 180 de la Ley Nº 603, se dirá que dicha norma, referente a la adquisición de bienes con causa anterior al matrimonio o unión libre, tiene varios supuestos: a) los adquiridos por efecto de una condición suspensiva o resolutoria cumplida durante el matrimonio, si el título es de fecha anterior a éste; b) los enajenados antes de constituida la unión y recobrados durante ésta por una acción de nulidad y otra causa que deja sin efecto la enajenación; c) los adquiridos por título anulable antes de la unión y confirmados durante ésta; d) los adquiridos por usucapión durante la unión cuando la posesión comenzó con anterioridad a ésta; e) Las donaciones remuneratorias hechas durante la unión por servicios anteriores a la misma. El recurrente no describe cuál de esos supuestos es el que erróneamente interpretado, hace referencia al hecho de no haberse valorado correctamente la prueba acumulada, por lo que se analizará el cargo relativo al valor probatorio de la prueba en el punto que sigue. 

El recurrente considera que no se otorgó el valor probatorio del contrato en formulario de 02 de septiembre de 1990, en el que se pactó la adquisición del inmueble a cuotas y se pagó la misma en forma posterior cuando se suscribió la minuta que contiene la Escritura Pública Nº 115/1994, de 07 de octubre.

Corresponde señalar que uno de los actos de la audiencia preliminar, de acuerdo a lo que señala el art. 427 inc. j) de la Ley Nº 603, es el admitir o rechazar medios de prueba, y en dicho acto el ahora recurrente no solicitó que se admita como medio de prueba el referido documento privado, Así consta en el acta de 25 de enero de 2024, que cursa de fs. 142 a 143 vta.

Pese al defecto procesal se aclara que Carmen Yohema Pastrana Añazgo, con su apersonamiento de fs. 134 a 136 vta., adjuntó el contrato privado de compra-venta suscrito por la organización 24 de febrero con Vilmar Valdez Cari, de fecha 25 de septiembre de 1990, literal que es una fotocopia y que no tiene el correspondiente reconocimiento de firmas y rúbricas ni constancia de su efectividad, el mismo no podría afectar a la nombrada actora, porque, por un lado, no participa la actora, y por otro, no goza de autenticidad conforme a la regla descrita en el art. 335 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, concordante con el art. 1297 de Código Civil.

Por lo que el argumento que refiere el recurrente, concerniente a considerar el citado documento, con el cual se pretende se considere una operación aritmética sobre el monto descrito a efectos de establecer el cumplimiento de pago, resulta ser infundado.

Por otra parte, en cuanto al otro argumento de que el inmueble fue vendido a terceros porque el actor no pudo pagar las cuotas, es una glosa que no fue establecida en primera instancia ni en el recurso de apelación, siendo ajena al debate procesal, por lo que sobre el mismo no corresponde efectuar pronunciamiento alguno.

RESPUESTA AL RECURSO DE CASACIÓN 

No resulta evidente que los fallos de los de instancia fuesen congruente, ya que se ha descrito que la inscripción en Derechos Reales sobre la cuota de Sandra Rey Alfaro, es un aspecto no solicitado en la readecuación de la demanda, y que, por otra parte, afecta derechos de terceros que no han participado en la litis. 

Por lo expuesto corresponde emitir resolución mixta, por anular parcialmente la sentencia y auto de vista en cuanto al cargo de forma y declarar infundado en cuanto al cargo de fondo. 

Por lo expuesto corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.I. inc. b) y c) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.I inc. c) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, ANULA PARCILAMENTE la Sentencia Nº 53/2024, de 25 de abril, que sale de fs. 165 a 166 vta., suprimiendo el numeral 2) de la parte resolutiva, manteniendo incólume el resto de su texto, asimismo anula el argumento que contiene la respuesta al agravio de una decisión ultra petita en el Auto de Vista Nº 44/2024, de 01 de julio de 2024, manteniendo el resto de su contenido, y sobre el recurso en el fondo, conforme art. 401.I inc. b) de la Ley Nº 603, declara INFUNDADO el recurso de casación, contra el citado Auto de Vista Nº 44/2024, de 01 de julio de 2024, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas por la resolución mixta.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.