TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1188/2022-RA

 Sucre, 12 de septiembre de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Santa Cruz 211/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 4 de julio de 2022, a fs. 804-808 vta., Robert Eduardo Terrazas Bowles, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 64 de 16 de mayo de 2022, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, dentro del proceso penal de acción privada seguido contra suya por Rolando Denald Chávez Arteaga, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del Código Penal (CP) respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 02/2022 de 4 de febrero, el Juzgado de Sentencia Catorceavo del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, declaró a Robert Eduardo Terrazas Bowles, autor y culpable de la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza aplicando la agravante prevista en el art. 346 bis del CP y calificando concurso ideal, impuso una sanción de cuatro años de reclusión.


II.2. Impugnaciones.


Contra la referida Sentencia, Robert Eduardo Terrazas Bowles, promovió recurso de apelación restringida, así como en igual acto, apelación incidental contra la resolución que rechazó la excepción de prejudicialidad opuesta en juicio oral, acciones que puestas en conocimiento de la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, fueron resueltas a través de Auto de Vista 64 de 16 de mayo de 2022, que las declaró admisibles e improcedentes.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. El recurrente considera que el AV 64, no analizó el punto central del recurso de apelación restringida, que fue la adecuación de la conducta reprochada a los tipos penales atribuidos, además de haber incurrido en contradicción a la doctrina legal aplicable contenida en el Auto Supremo 221 de 3 de julio de 2006.


Señala que la Sentencia incurrió en error “al no resultar lógico ni razonable que se acuse y condene a un ciudadano por apropiarse de su propio dinero, ya que mi persona no solo es el personero legal de UROBOMANAGER SRL sino también…el dueño del 90 % de cuotas de capital de la misma” (sic), siendo cuando el Tribunal de alzada confirmó la Sentencia no solo habría replicado el yerro del inferior, sino que -prosigue el recurrente- obró de forma omisiva en contradicción a la doctrina legal del AS 85/2013 de 26 de marzo.


III.2. Acusa que asegurar no haberse reservado apelación ante el rechazo de la excepción de prejudicialidad formulada, no condice a los datos del proceso, pues, “la Sala Penal Segunda como si fuera el órgano jurisdiccional que conoce la excepción en juicio oral, público y contradictorio, hace directamente un análisis de la excepción, ingresa a valorar la prueba” (sic).


Dentro de ese marco considera que el Tribunal de apelación expuso argumentos contradictorios afirmando por una parte que no se brindaron datos que hagan suponer que el trámite de autos tenga naturaleza civil, y, al mismo tiempo asegurar que “las diferencias que podría existir con referencia al documento suscrito entre las partes…deben accionarse y reclamarse ante otra vía” (sic).


En ese orden señala que “la figura correcta que se plantea sobre la existencia del proceso penal del cual de forma equívoca se desprenden los elementos componentes de los tipos penales…es la que se halla inserta en los párrafos I-II del art. 543 del Código Civil...efectos de simulación entre partes” (sic).


Finalmente, en este punto el recurrente reclama que el AV 64, no consideró el AS 272/2013-RRC de 17 de octubre, ni los apuntes doctrinales que sustentaron apelación restringida.


III.3. En apelación restringida, sobre la defectuosa valoración de la prueba, se cuestionó que la Sentencia solamente enlistó las producidas por las partes, sin valorarlas de forma individual menos aun integralmente, yerro que se manifiesta especialmente a la hora de ponderar la deposición del testigo de descargo REAB, sin que aspectos de trascendencia hayan sido mencionados por la autoridad judicial de origen.


El Tribunal de alzada, por su parte al considerar que la Sentencia hubo “enumerado los elementos probatorios describiendo cada una las pruebas…que demuestran el dolo en que ha incurrido el acusado” (sic) incurre en incongruencia omisiva por ausencia de fundamentación incurriendo en contradicción a la doctrina legal del AS 348/2013-RRC de 24 de diciembre.


III.4. En similar dirección el recurrente considera que la parte resolutiva del AV 64, que invocó el art. 413 del CPP, que posee cuatro supuestos, y no habiéndose especificado cual es aplicable, “genera…inseguridad jurídica ante la confusión que genera a las partes, aun más si…la consideración del último agravio no resuelve absolutamente nada” (sic)

Como apunte final a su recurso de casación el señor Terrazas Bowles indica:


“resulta ilógico que el señor Denald Chavez siendo el dueño principal de Predial SRL material y objetivamente pueda fácilmente hacer el negocio jurídico contractual con FANCESA…Plaza URUBO SRL, sin necesidad de utilizarme para ese cometido a mí y a mi empresa URUBOMANAGER SRL, que este es uno de esos casos en los que el que se atreve a denunciar corrupción…ante el desvío de dinero de forma cuantiosa…a la cuenta particular de Denald Chavez…hecho acreditado en la prueba de descargo a través de una auditoría externa…sea a mí a quien condenen, siendo que según el contrato judicializado era justamente mi persona quien debía hacer la fiscalización de los recursos habiendo cumplido a cabalidad con esta labor” (sic).


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de esta Sala para la admisibilidad ante planteamientos de insuficiente fundamentación e incongruencia omisiva, donde la parte recurrente de casación, deberá: a) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; b) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, c) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBLIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 30 de junio de 2022, interponiendo recurso de casación el 4 de julio de igual año, lo que viene a significar que el plazo señalado por el art. 417 del CPP, fue cumplido.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


V.2.1. Primeramente, la Sala considera expresar que sus labores en razón de las competencias delegadas por los arts. 42 de la Ley del Órgano Judicial y el art. 50 núm. 1) del CPP, no la convierten en instancia, sino más bien es un Tribunal de cierre, entendido desde un punto de vista precedencial, es decir, no ligado al debate en torno a los hechos, sino a la forma en cómo es aplicada la norma en instancias inferiores, de ahí que la funcionalidad de sus labores se halle circunscrita a un acto en específico, que es sentar y unificar jurisprudencia. En esa labor se ha impuesto a esta Sala un escenario procesal delimitado de antemano y equidistante a las funciones que por su nivel institucional posee; siendo que por un lado se encuentra en el deber de unificar la jurisprudencia de la materia en juzgados inferiores y por otro a desarrollar esa misión dentro de los cánones que el Legislador ordinario ha impuesto; otro criterio, consideramos con certeza, conduciría a una implícitamente a actuaciones legislativas de facto.


Si bien, el diseño del Estado Constitucional de Derecho irradia su magnitud normativa en diversos estratos del ordenamiento jurídico, como es el caso de los supuestos de apertura extraordinaria y flexibilización de requisitos de admisibilidad, tal contingencia, a la par, no se halla dejada al criterio libre, ni de las partes ni de los que eventualmente operamos la administración de justicia. Como muestra de seguridad, predictibilidad y básicamente como señal de seguridad jurídica hacia los justiciables, los criterios de admisión extraordinaria, se basan por una parte en la relación causa-efecto, entre un acto o hecho cuestionado y la vulneración de un derecho o garantía constitucionalmente tutelado, exigiendo con ello en la práctica forense, que de esa relación básica sea el que recurre quien dote de elementos de información, procesal, factual y principalmente jurídica, del porqué se considera un acto constituye defecto absoluto, cuál ha sido el impacto restrictivo o lesivo que haya generado; datos que, superando el solo señalamiento y la adjetivización, reporten información suficiente que justifique una apertura excepcional y extraordinaria de competencia. 


Cualquiera sea el caso, en materia de autos, y lo que es en estricto el recurso de casación incoado por el señor Terrazas Bowles, la Sala concluye que el mismo es inadmisible, a continuación, brinda razones.


V.2.2. El recurso de casación materia de autos, plantea un supuesto de contradicción a la doctrina legal del AS 221 de 3 de julio de 2008, afirmando que, contrario a lo sucedido en el AV 64/2022, que refrendó la Sentencia, los entendimientos que fundaron la condena no se adecuarían a la descripción típica del art. 345 del CP. Así pues, el voto del segundo párrafo del art. 417 del CPP, ha sido incumplido, pues la contradicción exigida no fue formulada. Cuando la norma utiliza el término contradicción, no se refiere a una suerte de incumplimiento, sino de no coincidencia. El recurrente consideró que los AASS 221 y 085/2012-RA, contienen mandatos imperativos de cumplimiento obligatorio, pues su planteamiento de contradicción supone justamente ello, un supuesto de inobservancia al deber de acatar el principio de legalidad, no siendo argumento válido a fines de cumplimiento de los requisitos que habilitan casación.


Por un lado debe entenderse que un precedente contradictorio forma parte de la jurisprudencia entendida como doctrina legal aplicable, atributos y condiciones que de ninguna manera la traspolan en norma, ni le dotan de facultades imperativas y de cumplimiento obligatorio, en todo caso porque no se tratan de instrumentos jurídicos abstractos, como lo es una ley, sino interpretaciones que la autoridad judicial realiza de la Ley sobre determinadas y precisas situaciones fácticas o procesales, dentro de un caso concreto; por ello, cuando la norma explica que se entenderá por contradicción cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance, exige a quien recurre, no la afirmación que uno u otro Auto Supremo o Auto de Vista fue incumplido o inobservado, sino que explique cuales las razones de similitud entre las dos decisiones, no siendo correcto, como se formuló en el recurso de autos, que la contradicción a fines de casación se abastezca solamente con la nominación de un precedente contradictorio y el señalamiento de que fue contradicho.


Como se adelantó el recurso de casación, posee un fin determinado en norma con anterioridad; en casación, no se controvierten cuestiones de hecho, tampoco otro tipo de ejercicios reservados para instancias inferiores, como fuera el caso de controlar los razonamientos que fijaron hechos en sentencia u otros de similar naturaleza. En uno y otro sentido, ciertamente los cargos apuntan al proceso en general, a una postura fáctica y probatoria sobre el fondo del caso sobre lo cual el recurrente reitera de manera constante una situación de hecho no desde la perspectiva del Auto de Vista impugnado, sino desde un punto de vista propio y general, que no se ajusta a un acto de impugnación sino a uno de defensa en el debate.


Igual situación es presente en lo que refiere la invocación de los AASS 85/2013 de 26 de marzo, 221 de 3 de julio de 2006 y 272/2113-RRC de 17 de octubre, presentes en el escrito de recurso, pero sin referencias sobre la situación de hecho que motivó su pronunciamiento, así como ausente también la relación de analogía con el presente caso. 


Se expuso también reclamos sobre la atención que el Tribunal de alzada brindó al motivo de apelación vinculado a un supuesto de defectuosa valoración probatoria, donde en igual situación a la descrita anteriormente, el planteamiento de contradicción, esta vez, invocando el AS 348/2013-RRC de 24 de diciembre, no es argumentado desde la situación de hecho similar que se repute contradictoria, sino en la sola afirmación de incumplimiento. En todo caso el recurso en examen se reduce a un conjunto de opiniones o particulares sobre valoración probatoria explicada desde la perspectiva particular del recurrente, es decir, controvirtiendo no los fundamentos que sostuvieron las resoluciones judiciales que anteceden, sino que, afirmando que incurrieron en error frente a las afirmaciones del recurso, sin que en ningún caso se haya señalado cómo y porqué sería evidente, sino restringiendo su impugnación al calificativo.


En ese entendido, correspondía que el recurrente efectué la descripción del agravio de manera clara y precisa, explicándolo a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos contenidos en los precedentes invocados, que dicho sea de paso, fueron solamente citados, sin desarrollar ninguna explicación respecto a las razones por las cuales considera que fueron contrariados con los fundamentos del Auto de Vista impugnado, aspectos que al no estar presentes denotan el incumplimiento de los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo cual, restará declarar la inadmisibilidad del presente recurso. 


V.2.3. Finalmente, otro aspecto que forma parte de los alegatos del señor Terrazas Bowles, es el cuestionamiento al recurso de apelación incidental promovido contra el fallo que rechazó la excepción de prejudicialidad opuesta en juicio oral; aspecto procesal sobre el que esta Sala carece de competencia de atención y pronunciamiento, por cuanto, la jurisprudencia tanto la Corte Suprema como de este propio Tribunal, fue explícita como coherente, al precisar que sobre esas cuestiones procesales, la norma no previó competencia en casación. En tal orden, la norma dispone que dentro de las cuestiones de tramitación incidental descritas en el art. 308 del CPP, por tratarse de excepciones opuestas a la acción, no necesariamente inherentes al fondo del caso, su tratamiento es definido en cuanto a oportunidad de planteamiento, como también limitado en cuanto a su recurribilidad, siendo que, como es el caso de autos, los fallos que resuelvan excepciones o cuestiones de índole incidental, no les está reservada recurso ulterior al de apelación.

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Robert Eduardo Terrazas Bowles, contra el Auto de Vista 64 de 16 de mayo de 2022, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal