TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

 

Auto Supremo Nº 069

Sucre, 25 de febrero de 2015

Expediente: 344/2010-S

Demandante: Pedro Vera Rueda 

Demandada : Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. 

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

===========================================================================

 VISTOS: Los recursos de casación, el primero de fs. 160 a 162 interpuesto por Darcy Reina Tejerina Zenteno en representación legal de: Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima (IAB-SA), en mérito al Testimonio de Poder Nº 153/2009 de 11 de marzo (fs.7 a 19), otorgado por ante la Notaría de Fe Pública Nº 3 a cargo de Elizabeth Albornoz Gareca; y el segundo, de fs.166 a 168 vta., deducido por Pedro Vera Rueda, contra el Auto de Vista de 21 de abril de 2010 de fs. 155 a 157, emitido por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de beneficios sociales seguido por Pedro Vera Rueda contra la y:

CONSIDERANDO I: 

 ANTECEDENTES

 Luego de tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Bermejo, Departamento de Tarija, pronunció la Sentencia de 16 de diciembre de 2009 (fs. 129 a 131), declarando:

 1.- PROBADA en parte la demanda de pago de derechos laborales de fs. 1 a 3 incoada por Pedro Vera Rueda contra IAB-S.A., representada legalmente por su Gerente General, René Arzabe Sánchez, quien en virtud de la Resolución jurisdiccional, debía cancelar a favor del actor, la suma de Bs.817,08.- por concepto de reintegro de derechos laborales, más costas.  

 2.- PROBADA en parte la excepción de prescripción opuesta por el demandado de fs. 20 a 22 vta.

 3.- Haber lugar a la multa del 30% sobre el total del reintegro, a determinar y 

cancelarse una vez ejecutoriado el fallo.

 En grado de apelación, deducida por el actor, la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, pronunció el Auto de Vista de 21 de abril de 2010 (fs.155 a 157), a través del cual CONFIRMÓ parcialmente la Sentencia apelada, modificando el fallo apelado en la siguiente forma y liquidación:

Tiempo de servicios: 5 años, 4 meses y 5 días

Salario promedio indemnizable: Bs. 1.111,11

Indemnización: Bs. 2.785,78

Reintegro de aguinaldo (Doble): Bs. 9.578,61

Domingos y feriados Bs. 9.519,36

Vacación Bs. 1.579,20

TOTAL Bs. 23.462,95

 ======= 

 MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

 El fallo anterior motivó que tanto la empresa demandada a través de su apoderada, como el actor, interpongan los recursos de casación en el fondo de fs. 160 a 162 y de 166 a 168 vta., respectivamente, con los siguientes fundamentos: 

Recurso de casación interpuesto por Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. 

 Aduce violación, interpretación errónea y aplicación de indebida de la Ley. Indica que el actor prestó servicios en la empresa los años 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 y 2008, bajo la modalidad de contrato por temporada en época de zafra; que cada gestión se procedía a la elaboración de planillas de pago por concepto de indemnización y aguinaldo por duodécimas, conforme lo dispone la Ley de 23 de noviembre de 1944 que modificó el art. 13 de la Ley General del Trabajo (LGT) y el art. 3 del Decreto Supremo 229 de 21 de diciembre de 1944, lo que está demostrado por las papeletas de pago de aguinaldo y las planillas de pago de sueldos y refrigerio (de fs. 53 a 57 y de fs. 58 a 124) que evidencian el pago del sueldo básico, bono de frontera, dominical, horas extras diurnas y recargo nocturno que sumados dan el total ganado, cumpliendo la empresa con los pagos establecidos por la Ley.

 En el proceso, el actor no se presentó a prestar su confesión provocada, teniéndose por averiguados los puntos propuestos en el interrogatorio, en aplicación del art. 166 del Código Procesal del Trabajo (CPT), razón por la que el Juez de la causa, al pronunciar Sentencia, declaró probada en parte la demanda, disponiendo se pague al actor por concepto de: Indemnización y aguinaldo doble por incumplimiento en su pago oportuno, la suma de Bs.377,40.- 

 Habiendo sido anulada la Sentencia referida en el acápite anterior, se pronunció una nueva, en la que se confirmó el pago de los conceptos debidos al trabajador, además que se incrementó el monto a pagarse, a la suma de Bs.817,08.- determinación que fue confirmada parcialmente por el Auto de Vista ahora recurrido (fs. 155 a 157), que modificó el fallo respecto a dos conceptos, e incrementó la suma de indemnización y reintegro de aguinaldo, sin que exista ninguna fundamentación legal al respecto.

 En observancia del artículo 158, concordante con el inciso j) del artículo 3, ambos del CPT y en aplicación de la sana crítica, el juez a quo resolvió la excepción de prescripción opuesta de acuerdo con lo dispuesto por el art. 120 de a LGT y 163 de su Decreto Reglamentario, considerando que el actor trabajó todos los años en temporada de zafra y así lo reconoció éste en la demanda de 4 de diciembre de 2008, que interrumpió la prescripción de los derechos de la temporada 2006, prescribiendo los anteriores al no haber sido ejercidos dentro del plazo perentorio de dos años, correspondiendo el pago del reintegro de las dos últimas gestiones 2007 y 2008, naciendo el derecho desde la fecha de la extinción laboral. A cada conclusión del trabajo con el pago de la indemnización nacía el derecho del actor de exigir el pago de cualesquier adeudo, por lo que la excepción de prescripción está probada no como indica el Auto de Vista que su aplicación debe ser restrictiva, optándose por la solución más favorable al trabajador.

 Respecto al pago de domingos y feriados, la resolución determinó que se adeudaba la suma de Bs.9.579,95.- sin tomar en cuenta que el juez a quo en ninguna de sus dos sentencias incluyó ese ítem entendiendo que no correspondía su pago; además la Sentencia declaró probada en parte la excepción de prescripción, por lo que en todo caso debieron considerarse sólo los últimos dos años porque respecto a los demás el actor no ejerció su derecho en el plazo perentorio que establece la Ley, considerando los días trabajados en los últimos dos años, no de diez años como erróneamente lo hace el Tribunal ad quem atentando contra lo previsto por el art. 120 de la LGT.

 La empresa recurrente concluyó su memorial solicitando a este Tribunal Supremo de Justicia, anule o alternativamente case el Auto de Vista recurrido, y deliberando en el fondo, confirme la Sentencia dictada en primera instancia.


Recuso de casación interpuesto por el actor Pedro Vera Rueda.



Indica que el Auto de Vista recurrido en alzada no tiene pertinencia con los puntos apelados ni una debida fundamentación jurídica, como tampoco determinó correctamente el sueldo indemnizable, estableciendo los montos señalados, al azar. así: 

 Expresa que la Sentencia en forma errada determinó que no le correspondía el pago de desahucio, lo que fue confirmado por el Auto de Vista sin ningún fundamento legal, incumpliendo las previsiones de los arts. 12 inc. g) y h) de la LGT y 3 del CPT que disponen se debe dar el preaviso al trabajador que está trabajando por más un mes en forma ininterrumpida, lo que en el caso no aconteció; argumenta que este ítem debió ser liquidado considerando el sueldo indemnizable determinado en el peritaje (fs.57), en la suma de Bs.2.368,96.- correspondiéndole el total de Bs.7.106,88.- por este concepto. Afirma que la Sentencia y el Auto de Vista dieron incorrecta aplicación a los arts. 12 inc. g) y h), 13 y 53 de la LGT, 48 parágrafos II y III de la Constitución Política del Estado y al DS 6813 de 13 de junio de 1963.

 Prosigue señalando que la indemnización establecida en Sentencia es una aberración que deviene de una incorrecta valoración de la prueba documental, testifical y pericial, determinando como monto a cancelarle la suma de Bs.272,36.- cuando el perito determinó que tenía un record de trabajo de 5 años, 4 meses y 5 días, por los que le correspondía la suma de Bs.12.643,45.- aunque según el record real de trabajo se le debió cancelar Bs.22.110,29 En este sentido, alega que tanto la Sentencia de primera instancia como el Auto de Vista, aplicaron incorrectamente los arts. 13, 19 de la LGT y 48 y 49 de la CPE.

 Respecto del aguinaldo doble, aduce que el juzgador de primera instancia determinó que le correspondía la suma de Bs.544,72.- vulnerando la previsión de los arts. 153 y 154 del Código Penal (CP), su derecho a la justicia pronta y al debido proceso previstos por los arts. 178 y 115 de la CPE; y afirma que en segunda instancia se rectificó el error determinando que se le pague la suma de Bs.9.578,61.- aplicando a cabalidad lo dispuesto por los arts. 1 y 2 de la Ley de 18 de diciembre de 1944.

 En cuanto a los domingos y feriados trabajados, el Auto de Vista le fijó la suma de Bs.9.519,36.- sin considerar que el domingo está reglamentado en forma separada en el art. 55 de la LGT, que determina que por feriados se paga el 100% de recargo y por los domingos trabajados el triple. Expresa que realizando una correcta liquidación por los días domingos trabajados en los 5 años y 4 meses le corresponde la suma de Bs.37.354,- y por los feriados, la suma de Bs.9.328,46.- haciendo un total (domingos y feriados) de Bs.46.682,46.- indica así, que en el caso no se aplicaron correctamente los arts. 55 de la LGT, 24 del DS 20255, así como 48 y 49 de la CPE.

 Precisa que la empresa demandada no demostró que le hubiera otorgado vacaciones; que sin embargo, el juez a quo, pese a la prueba documental, confesión y declaraciones testificales, no observó lo dispuesto por la Ley, ya que si bien el Auto de Vista rectificó ese error, el monto que determinó es bajo pues corresponde a la suma de Bs.1.579,20 cuando considerando el record de trabajo del actor, le corresponde la suma de Bs.2.368,69.- Por lo anterior, manifiesta que el Tribunal de Alzada, al pronunciar el Auto de Vista impugnado, aplicó incorrectamente los arts. 48 y 49 de la CPE, como también el DS 12058 de 24 de diciembre de 1974.

 Con relación al bono de frontera, el perito señaló que se le pagó por ese concepto, lo que es parcialmente cierto ya que si bien se le canceló dicho bono, no se consideró los incrementos salariales por gestión, horas extras diurnas y nocturnas, feriados, domingos. La liquidación real, considerando el sueldo indemnizable debió ser la suma de Bs.19.800, habiéndose aplicado incorrectamente los arts. 48 y 49 de la CPE y el DS 21137 de 30 de noviembre de 1985. Respecto a las horas extras el Auto de Vista no se refirió a este ítem por lo que vuelve a formular su reclamo para que el Auto Supremo en la liquidación lo consigne en el monto de Bs.12.400.-

 Concluyó el memorial solicitando a este Tribunal Supremo de Justicia, se dicte Auto Supremo anulando el Auto de Vista de fs. 240 a 241 y vuelta en observancia de lo dispuestos por el art.252 del Código de Procedimiento Civil (CPC); o alternativamente, se case el mismo y deliberando en el fondo, se sirva declarar improbada la demanda.

 CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DEL FALLO 

 Que, analizando los fundamentos de los recursos de casación descritos, un primer elemento común en ellos es el reclamo de falta de fundamentación del Auto de Vista impugnado. 

 Respecto a este agravio debe precisarse que las garantías constitucionales y legales que regulan el ejercicio de los derechos de la persona y de los que es parte el sistema procesal, exige que toda resolución judicial y fundamentalmente la Sentencia, reúna dos requisitos esenciales: la congruencia y la motivación.

 Por congruencia se entiende que la resolución debe responder a las peticiones de las partes, deducidas oportunamente en el litigio; la motivación por su parte, es la justificación del fallo, es decir, la expresión de las razones que el órgano jurisdiccional ha tenido en cuenta para decidir en la forma como lo hizo. En ese sentido el art. 192-2) del CPC dispone que la Sentencia contendrá: “La parte considerativa con exposición sumaria del hecho o del derecho que se litiga, análisis y evaluación fundamentada de la prueba, y cita de las leyes en que se funda”.

 Si bien la jurisprudencia constitucional ha considerado la motivación de las resoluciones como una exigencia que debe satisfacer el derecho al debido proceso y que la infracción de tal requisito conlleva su nulidad, debe tenerse presente que la ausencia de motivación no es equivalente a la insuficiencia de fundamentación de una Sentencia, aspecto éste que bien puede ser remediado por el Tribunal de Alzada sin necesidad de anular o invalidar el fallo de primera instancia, pues ello se opondría al principio de conservación de los actos procesales que orienta en sentido que los Jueces y Tribunales, ante una nulidad, deben adoptar esa medida en forma restrictiva procurando siempre la conservación de los actos en cuanto ello sea posible y no se oponga al derecho a la defensa de las partes; de otra parte la nulidad de una Sentencia insuficientemente motivada se opondría también al derecho de las partes a un proceso sin dilaciones indebidas.

 Por lo anterior, la nulidad de una Sentencia por falta de motivación debe aplicarse siempre y cuando dicha falta de motivación produzca indefensión a las partes, o conlleve total incertidumbre o imprecisión respecto al hecho que se juzga o a las razones que justifiquen la decisión asumida.

 En el caso de autos, el demandado afirma que el Auto de Vista impugnado modificó la Sentencia respecto a dos conceptos e incrementó la suma de indemnización y reintegro de aguinaldo, sin ningún fundamento legal; por su parte, el actor sostiene que el Auto de Vista recurrido, no tiene pertinencia con los puntos apelados ni una debida fundamentación jurídica, además que tampoco determinó correctamente el sueldo indemnizable, los feriados y domingos trabajados, vacaciones y bono de frontera, estableciendo los montos que han sido determinados, al azar. 

 Que, analizados los antecedentes del proceso, vinculados a la resolución del presente recurso, corresponde enfatizar el análisis en el memorial por el que se interpuso el recurso de apelación, como en el Auto de Vista producto de dicho recurso. 

 Continuando con lo precedentemente señalado, cabe tener presente que el recurso de apelación interpuesto por Pedro Vera Rueda, cursante de fs. 135 a 139, manifiesta los siguientes agravios: 1) El reconocimiento de la relación laboral entre el actor y la empresa demandada, a cuyo efecto –dice- no se valoró la confesión de Juan Carlos Velásquez ni las declaraciones testificales de Pedro Cazón Romero y Teodoro Márquez, por lo que no se habría dado cabal aplicación a los arts. 1 de la LGT y 1 del DS 13570. 2) Observó el no reconocimiento de la tácita reconducción y el preaviso, acusando la violación de los arts. 12, 13 y 53 de la LGT y el DS 6813 de 13 de junio de 1963. 3) La contradicción de la Sentencia respecto de la consideración del informe pericial, pues en la parte considerativa reconoce su valor pero en la parte resolutiva no lo toma en cuenta. 4) El desconocimiento del valor probatorio de las declaraciones testificales de trabajadores y ex trabajadores de la empresa demandada. 5) El desconocimiento respecto del hecho que trabajó en época de pre zafra y zafra, sin una adecuada ponderación de la prueba documental y testifical producida, así como el hecho que el empleador no cumplió con las conminatorias a presentar la prueba que tiene en su poder. 6) La prescripción de sus derechos laborales, que emerge de una indebida valoración de la prueba documental y testifical además de la indebida aplicación de los arts. 120 de la LGT y 163 del CPT. 7) Que respecto a su derecho al desahucio, no valoró correctamente las testificales de cargo ni su confesión, menos consideró que la carga de la prueba le corresponde al empleador y que ante la no presentación del demandado, de la prueba requerida por el juzgador, debe aplicarse la presunción de certidumbre, acusando al efecto la indebida aplicación de los arts. 3 inc. h) 66 y 150 del CPT. 8) Que se encuentra probado su derecho al pago de la indemnización por 9 años y 4 meses de trabajo, como también su derecho a la vacación, que no fue desvirtuado por la empresa demandada, correspondiéndole por ese ítem la suma de Bs.4.737,92.- su derecho al bono de frontera que si bien le fue cancelado no fue conforme a ley correspondiéndole por ese ítem la suma de Bs 9.520,- su derecho a horas extras por el monto de Bs.12.839.- su derecho a horas extra por Bs.12.400.- por los domingos trabajados en la suma de Bs.37.374,- y por feriados trabajados, Bs.9.328,46. 

 El Auto de Vista que resolvió dicha apelación y que es motivo del recurso de casación, confirmó parcialmente la Sentencia apelada, modificando el fallo en la siguiente forma y liquidación: 

a)Indemnización, 5 años, 4 meses y 5 días, haciendo un total de Bs.2.785,78 Reintegro de aguinaldo –doble por incumplimiento en su pago oportuno, Bs.9.578,61 Domingos y feriados trabajados, por la suma de Bs.9.519,36.- vacación en el monto de Bs.1.579,20.- con la siguiente fundamentación: “…la relación laboral entre las partes es innegable, bajo la modalidad de trabajo por temporada, modalidad reconocida por la Ley 16187 de 16/02/79 Art. 1º, la declaración testifical de los testigos de cargo es valorada con los otros elementos de prueba cursantes en el proceso, particularmente la instrumental, se ha establecido que el tiempo de trabajo por temporada alcanza a 5 años, 4 meses y 5 días; b) Existe tácita reconducción, cuando el trabajo es desempeñado por temporadas continuas, es decir sin que no haya interrupción entre temporadas; en esta clase de trabajo puede darse el preaviso, durante la ejecución del trabajo en la misma temporada, pero que no es el caso de autos; c) La sentencia en su parte considerativa se refiere en el numeral 2 del considerando II, al informe pericial de fs. 56-61; sin embargo el criterio contenido en este punto, no se refleja en sentencia, ello no quiere decir que en dicha parte resolutiva tenga que referirse a una prueba en particular; en este caso a la pericial; sin embargo en esta instancia se ha efectuado, como ya se tiene dicho, un análisis de todos los elementos obrantes en el proceso, cuyo resultado se refleja en la parte resolutiva del presente Auto de Vista; d) En materia laboral no resulta una limitación y menos exclusión que los testigos trabajadores y ex trabajadores, puedan prestar su testimonio, lo importante es su valoración atendiendo a la sinceridad de los deponentes, valoración que se debe conjugar con todos los medios de prueba producidos en el proceso; f) En cuanto a la prescripción, en reiteradas oportunidades se ha manifestado que de acuerdo a la doctrina y a la jurisprudencia esta empieza a correr desde el distracto de la relación laboral; en ese sentido poco importa la fecha de la citación con la demanda, lo que importa es la fecha de la ruptura de relación laboral y la presentación de la demanda, aunque esta haya sido presentada ante Juez incompetente, independientemente de la citación, en tal sentido en autos no ha operado la prescripción; g) El trabajo por temporada también llamado estacionario empieza al inicio de la zafra y termina al finalizar la misma, en este sentido no hay lugar al desahucio; h) Sobre los derechos a percibir indemnización, vacaciones , bono de frontera, aguinaldo y horas extras, en base a lo ya considerado precedentemente se consignan en la liquidación final.”

 Que conforme a los fundamentos anteriores, la resolución recurrida efectivamente adolece de falta de congruencia y motivación, en el primer caso no ha dado respuesta a todos los puntos apelados así por ejemplo el Auto de Vista no ha resuelto aspectos esenciales del recurso de apelación tales como la vulneración de las normas acusadas en cada reclamo; no estableció si efectivamente existió una indebida valoración de la prueba en cuanto a si el actor además de la época de zafra también trabajó en la época de pre zafra; no se pronunció sobre la supuesta falta de congruencia de la Sentencia respecto a la valoración del informe pericial y, si bien se pronunció sobre el valor de las declaraciones testificales de trabajadores y ex trabajadores de la empresa demandada, no estableció cuál la incidencia en el caso concreto y en cada uno de los reclamos formulados.

 Respecto del derecho al pago de desahucio, vacación, feriados, domingos, bono de frontera, tampoco existe una respuesta motivada de manera suficiente en la resolución impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales le corresponderían o no dichos pagos, la medida de los mismos, limitándose a invocar argumentos genéricos, vulnerándose de esta manera el derecho al debido proceso, en su elemento de la motivación.

 Finalmente, la parte resolutiva del Auto de Vista que confirma parcialmente la Sentencia apelada, modifica la liquidación practicada en el fallo de primera instancia, respecto a la indemnización, reintegro de aguinaldo doble, domingos, feriados y vacaciones, sin ningún fundamento o explicación de prueba o norma en que fundó tal decisión; si consideró que se adjuntó prueba impertinente o inconducente respecto de los derechos demandados; o el valor que le asignó al informe pericial. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolución cuestionada, como establece la jurisprudencia constitucional al respecto, resulta arbitraria, producto de un ejercicio discrecional del juzgador, quien se encuentra obligado por mandato constitucional y legal a explicar y motivar sus resoluciones de manera razonada, además de fundamentarlas en base a lo que dispone el ordenamiento jurídico.

 En consecuencia, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia, fallar en la forma prevista por los arts. 271 núm. 3) y 275 del CPC.

 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm.,Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad prevista en la Disposición Transitoria 8va. y el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42, ambos de la Ley del Órgano Judicial, así como del artículo 8 de la Ley Nº 212 de 23 de diciembre de 2011, ANULA obrados hasta fs.155, inclusive es decir, hasta el Auto de Vista de 21 de abril de 2010, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, disponiendo que dicho tribunal, sin espera de turno y previo sorteo, dicte uno nuevo, pronunciándose en el fondo de la causa, en observancia de los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad. 

 Con responsabilidad, que se regula en un día de haber para cada uno de los Vocales que suscribió el Auto de Vista recurrido, que deberán ser descontados de sus haberes por habilitación; asimismo, a los fines del artículo 17 parágrafo IV de la Ley del Órgano Judicial, remítase copia de la presente resolución al Consejo de la Magistratura.

 Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera