TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 831/2017-RRC

Sucre, 30 de octubre de 2017


Expediente : Tarija 12/2017 

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Enrique Manuel Viveros Valverdi

Delitos : Tentativa de Homicidio y otros

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 14 de marzo de 2017, cursante de fs. 403 a 407, Enrique Manuel Viveros Valverdi, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 7/2017 de 16 de febrero, de fs. 386 a 391, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los vocales Carolina Chamón Calvimontes y Ernesto Félix Mur, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público a instancia de María Luisa Ferrufino Hinojosa Vda. de Torrez, Harold Iván Torrez Ferrufino y Roberto Matías Torrez Ferrufino contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Tentativa de Homicidio, Lesiones Gravísimas, Graves y Leves, previstos y sancionados por los arts. 252 inc. 8), 270 y 271 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 112/2016 de 7 de octubre (fs. 338 a 346 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Enrique Manuel Viveros Valverdi, autor de la comisión de los delitos de Lesiones Gravísimas y Lesiones Leves, previstos y sancionados por los arts. 270 y 271 del CP, imponiendo la pena de cinco años de presidio; por otro lado, declaró a los imputados María Luisa Ferrufino Hinojosa absueltos del delito de Lesiones Gravísimas y Roberto Matías Torrez Ferrufino por el delito de Tentativa de Homicidio.



Contra la mencionada Sentencia, el imputado Enrique Manuel Viveros Valverdi (fs. 359 a 367) y el Ministerio Público (fs. 368 a 378 vta.), formularon recursos de apelación restringida, que fueron resueltos por Auto de Vista 7/2017 de 16 de febrero, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar al recurso intentado del imputado; y, con lugar el recurso planteado por el Ministerio Público; en consecuencia, revocó en parte la Sentencia apelada, declarando autor del delito de Tentativa de Homicidio con relación a las víctimas Roberto Matías Torrez Ferrufino, Lesiones Gravísimas respecto a María Luisa Ferrufino Hinojosa y Lesiones Leves en cuanto a Harold Iván Torrez Ferrufino, previstos y sancionados por los arts. 251, 270 y 271 del CP, imponiendo la pena de ocho años de presidio, con costas, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.

Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 437/2017-RA de 9 de junio, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia que en el Considerando III (De la Aplicación al caso concreto), el Auto de Vista impugnado incurrió en revalorización de la prueba, al subsumir su conducta al tipo penal de Tentativa de Homicidio, ya que de forma subjetiva se afirma que existe evidente idoneidad del medio empleado y la existencia de las lesiones en las víctimas, relatando hechos fácticos como que la oposición a la agresión por parte de Roberto Matías Torrez, no fue suficiente para frenar la agresión y que tuvieron que intervenir las victimas Harold Iván Torrez Ferrufino y María Luisa Ferrufino Hinojosa, que evitaron la consumación del delito, quienes también presentan lesiones de defensa; en consecuencia, señala -el Tribunal de apelación- que la intención era de asestar el arma sobre una parte importante del cuerpo de la víctima de manera persistente y esa actitud evidenciaría la intención no sólo de provocar lesiones, sino que se pretendía la muerte de la víctima Roberto Matías Torrez Ferrufino, a quien empujó contra un auto en movimiento determinando el dolo con relación al tipo penal de Tentativa de Homicidio.


Con esos antecedentes, el recurrente refiere que el Tribunal de alzada con un criterio subjetivo y con el objeto de subsumir los hechos al tipo penal señalado torció los hechos reales, la verdad material, reiterando que dicho Tribunal no puede realizar una nueva valoración de los elementos de prueba, siéndole imposible revisar los hechos en relación a los elementos de prueba incorporados; a tal efecto, cita los Autos Supremos 249/2012, 436/2005, 25/2010 y 53/2012, ya que su labor debe circunscribirse a verificar si el Tribunal de Sentencia, efectuó un razonamiento apegado a los elementos esenciales de la sana crítica, afirmando que no se demostró que el acusado tuvo la intención de matar a la víctima Roberto Matías Torrez Ferrufino, sino que le ocasionó lesiones corporales graves, no gravísimas; empero, el Tribunal de apelación revalorizó la prueba, refiriendo un silogismo subjetivo y no lógico guiado por el buen sentido de los hechos y la errónea aplicación de la norma sustantiva, sin examinar la Sentencia para establecer si se aplicó adecuadamente la sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento humano, invocando como precedente contradictorio el Auto Supremo 210 de 28 de marzo de 2007, afirmando que el Auto de Vista recurrido vulneró las reglas de la logicidad, al realizar una nueva valoración de la prueba, actuando como Tribunal de alzada.



Arguye también la infracción a los arts. 251 con relación al art. 8 y 270 inc. 3) y 271 del CP, señalando que el Tribunal de alzada incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva, ante la interpretación y subsunción de los hechos al tipo penal de Tentativa de Homicidio estableciendo dos elementos contradictorios en la Resolución recurrida, citando al efecto el Considerando III, afirma que no existen los elementos del concepto de tentativa; en cuanto, al accionar antijurídico del procesado, manifestando que hizo uso de su defensa personal ante los agresores, por lo que sacó un cortaplumas que maneja permanentemente para ahuyentarlos; no obstante, los tres sujetos seguían golpeándolo y como lógica consecuencia recibieron lesiones cortantes en su cuerpo, por lo que no sería como erradamente razona en forma subjetiva el Tribunal de apelación, que tenía la intención de asestar el arma sobre la víctima y menos dar muerte y que fue interrumpido el hecho por circunstancias ajenas a su voluntad, ya que la pelea cesó con la presencia de un funcionario policial, hechos que indica fueron demostrados en el juicio, pero erróneamente analizados por el Tribunal de alzada con el objeto de modificar el tipo penal y agravar la pena, extrañando el por qué llegó a la conclusión asumida por el Tribunal de alzada, que incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva; en cuanto, a la subsunción de los hechos al tipo penal de Tentativa de Homicidio respecto a la víctima Roberto Matías Torrez Ferrufino, al modificar el tipo penal de Lesiones Gravísimas a Tentativa de Homicidio y de Lesiones Graves a Lesiones Gravísimas, con relación a María Luisa Ferrufino en contravención al Auto Supremo 87 de 8 de marzo de 2002.




En cuanto a María Luisa Ferrufino, señala que el Tribunal de apelación considera que existe errónea aplicación de la ley sustantiva, porque habría perdido la movilidad de un miembro afectado, pero en base a una fundamentación genérica; puesto que, no precisó ni individualizó qué miembro para asumir que no es una Lesión Grave sino Gravísima, limitándose a concluir que la lesión se considera gravísima aun cuando se disminuye la función parcial no totalmente, porque existe un efecto no reparable en el tiempo, sin tener presente que demostró en juicio que María Luisa Ferrufino, solo tiene un corte en el dedo que no le ha ocasionado inamovilidad; por consiguiente, en su alzada alegó una errónea calificación de Lesiones Graves, siendo lo correcto Lesiones Leves y concluye afirmando que el Tribunal de alzada al efectuar un análisis de su alzada incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva en cuanto a la subsunción de los hechos al tipo penal de Lesiones Graves a Gravísimas respecto a la víctima María Luisa Ferrufino.


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicitó que deliberando en el fondo se deje sin efecto el Auto de Vista disponiendo se dicte una resolución en base a la doctrina legal imperante declarando sin lugar el recurso de apelación restringida planteado por el Ministerio Público.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 437/2017-RA de 9 de junio, cursante de fs. 415 a 418, este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Enrique Manuel Viveros Valverdi, para su análisis de fondo. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y precisado el ámbito de análisis del recurso, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 112/2016 de 7 de octubre, el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Enrique Manuel Viveros Valverdi, autor de la comisión de los delitos de Lesiones Gravísimas y Lesiones Leves, previstos y sancionados por los arts. 270 y 271 del CP, imponiendo la pena de cinco años de presidio; por otro lado, declaró a los imputados María Luisa Ferrufino Hinojosa absueltos del delito de Lesiones Gravísimas y Roberto Matías Torrez Ferrufino por el delito de Tentativa de Homicidio, en base a los siguientes argumentos: 


En base a los hechos probados se llega a la conclusión de que en la ciudad de Yacuiba, la tarde del miércoles 18 de noviembre de 2015, en la calle Sucre entre Comercio y Santa Cruz, Enrique Manuel Viveros Valverdi empuja a Roberto Matías Tórrez Ferrufino hacia la calle, donde circulaba un vehículo, luego se aleja, razón por la cual Roberto Matías da aviso a su madre María Luisa, de lo ocurrido, como también a su hermano Harold Iván, los que van a buscar a su domicilio a Enrique Manuel, pero no lo encuentran, deciden ir a buscar asesoramiento legal donde una familiar.



Se produce un encuentro casual en la calle Martín Barroso casi Cochabamba de Yacuiba, entre Enrique Manuel Viveros Valverdi que iba caminando con una joven y por detrás lo alcanzan Harold Iván Tórrez Ferrufino, Roberto Matías Tórrez Ferrufino y María Luisa Ferrufino Hinojosa, para increparlo porque había empujado hacia la calle momentos antes a Roberto Matías, se produce el altercado donde Harold Iván le quita un play station que llevaba Enrique Manuel Viveros Valverdi, quien saca un cortaplumas de su bolsillo y se lo inserta en reiteradas oportunidades a Roberto Matías, causándole serias lesiones en el brazo y mano izquierda, lo defiende Harold Iván, quien también recibe lesiones en el brazo derecho, por último la madre María Luisa intenta quitarle el arma blanca, lo toma entre sus manos y se produce la lesión en el último dedo derecho. 



Por los aspectos señalados, se demostró plenamente la responsabilidad penal del imputado en los delitos de Lesiones gravísimas en la de las víctimas. 




II.2. De la apelación restringida.


El imputado Enrique Manuel Viveros Valverdi, interpuso recurso de apelación restringida contra la Sentencia pronunciada, con los siguientes argumentos: 


Refiere la existencia del defecto de la Sentencia comprendido en el art. 370 inc. 5) del CPP, debido a que la Sentencia no tiene la debida fundamentación y no cumple con la previsión establecida en el art. 124 del CPP.



La Sentencia incurrió en el defecto previsto por en el art. 370 inc. 6) del CPP, porque se considera que la Sentencia se basó en elementos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba.



Asimismo, refiere que la Sentencia incurrió en el defecto previsto por el art. 370 inc. 10) del CPP, teniendo en cuenta que el Tribunal de Sentencia en la deliberación no cumplió con las reglas previstas por Ley. 





El Ministerio Público también interpuso recurso de apelación restringida contra la Sentencia, con los siguientes argumentos: 


Señalo que la Sentencia incurrió en el defecto comprendido en el art. 370 inc. 1) del CPP, porque existió inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, en razón de que no se impuso condena por el delito acusado cual es el de tentativa de Homicidio, el mismo que fuera demostrado en audiencia de juicio oral, público y contradictorio.



También señala que la referida Sentencia incurrió en el defecto comprendido por el art. 370 inc. 5) del CPP, siendo que la misma carece de la debida fundamentación, lo que hace evidente la vulneración del debido proceso.



Se incurrió en el defecto comprendido en el art. 370 inc. 6) del CPP, al considerarse que la misma se basa en defectuosa valoración de la prueba y se basa en hechos inexistentes y no acreditados en el juicio oral.



La existencia del defecto comprendido en el art. 370 inc. 8) del CPP, porque se considera que existe contradicción entre la parte considerativa y la resolutiva o dispositiva.



Finalmente, refiere que se incurrió en el defecto comprendido en el art. 370 inc. 10) del CPP, porque se inobservó las reglas previstas para la deliberación y redacción de la Sentencia.




II.3. Del Auto de Vista impugnado. 

 

La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró improcedentes los recursos de apelación restringida interpuestos, con los siguientes argumentos:


Con relación a los agravios denunciados por Enrique Manuel Viveros Valverdi.


Con relación al primer agravio señala que el Tribunal de alzada, establece que la Sentencia cumplió con la aludida exigencia legal, ajustándose incluso al criterio establecido por la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre, siendo que el fallo del Tribunal de Sentencia explicó las razones de hecho y de derecho, que motivaron la razón de su decisorio por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio, relativo a la falta o ausencia de fundamentación esgrimidos por el apelante, existiendo la fundamentación valorativa extrañada que contiene en su estructura las partes requeridas en la redacción de la Sentencia, la valoración detallada de todos y cada uno de los medios probatorios incorporados a juicio como se puede verificar de su lectura, se ha efectuado la determinación de los hechos privados y la correspondiente subsunción de los mismos a los tipos penales acusados, analizándose jurídicamente las razones por la que consideran que se presentan o no, elementos de los tipos penales en cuestión; también, señala que se verifica en la parte pertinente la fundamentación; en cuanto, a la responsabilidad penal del imputado y la pena a imponerse, considerándose que se ha cumplido con la motivación fáctica jurídica, como probatoria.



Respecto del segundo agravio, relativo al defecto de la Sentencia previsto en el art. 3670 inc. 6) del CPP, señala que se advierte que en la exposición del agravio, toda su argumentación la realiza cual si fuera el defecto comprendido en el art. 370 inc. 1) del CPP; sin embargo, cita el art. 370 inc. 6) de la misma norma, resolviendo el Tribunal de alzada, el agravio a la circunstancia fáctica expuesta, sobre esta tipificación también el Ministerio Público plantea un agravio, determinándose resolver de manera conjunta ambas denuncias. En relación a María Luisa Ferrufino Hinojosa, el Ministerio Público refiere como agravio que no se hubiese calificado de manera correcta el tipo penal, teniendo en cuenta que se calificó como Lesiones Graves, cuando de los antecedentes se advierte que se probó la existencia de las secuelas producto de las lesiones; por lo que evidentemente existe incongruencia en la calificación que determinó el Tribunal de Sentencia, porque no considera la existencia de las secuelas provocadas por la lesión acusada. Por lo que se debe tener en cuenta, que el acto dañoso presenta en el delito de Lesiones, una morfología diversa que va desde las contusiones y las heridas, hasta la castración y la mutilación, en la forma que reviste el ataque al cuerpo o salud física o mental de una persona. La forma del daño en la lesión, tiene que ver con el resultado dañoso y no con el acto; en el acto daños, importa la ejecución de un hecho en que se concurre necesariamente la violencia física, la cual es ejercida sobre la persona humana; en cuanto, a los medios empleados los daños corporales varían según que el agente haga uso de sus puños, o de sus sola fuerza muscular, o eche mano de medios físicos, como armas de fuego o instrumentos cortantes o contundentes, tanto da que se causa enfermedad o se altere la salud de una persona por medio de una puñalada, o que se cause el mismo resultado por medio de filtros, brebajes, siendo todos estos hechos dañosos, en cuanto al resultado, este efecto ofrece diversas formas y grados y puede consistir en la alteración, permanente o temporal de la salud física o mental de una persona; o en la incapacidad, total o parcial para el ejercicio de una función orgánica; o en el afeamiento de la figura física de la víctima. La gravedad se mide por la intensidad y duración de cualquiera de estos efectos. Por esos motivos, se advierte que en el presente caso que existe errónea aplicación de la Ley sustantiva, porque la víctima habría perdido la movilidad de un miembro afectado con la lesión provocada, la lesión se considera gravísima aun cuando se disminuye la función parcial o total, porque un efecto no es reparable en el tiempo, siendo en tal circunstancia evidente el agravio formulado por el Ministerio Público y no así los argüidos por la defensa del acusado.



Con relación al tercer agravio referido al defecto de la Sentencia previsto en el art. 370 inc. 10) del CPP, de la lectura de la Sentencia se verifica que la misma cuenta con la estructura necesaria en su redacción no existe omisión; y en cuanto, a la deliberación de la Sentencia debe tener en cuenta que conforme el acta de registro de juicio oral se registra, que la última palabra del acusado y acto seguido se registra: “Presidente: Siendo horas 15:50 del día martes 4 de octubre de 2016 el Tribunal en pleno ingresa a deliberar a efectos de emitir resoluciones por lo que declara un receso hasta horas 17:30 p.m. del día de hoy”, luego se tiene: “…Siendo horas 17:30 p.m. del mismo día se reinstala audiencia a efectos de emitir la resolución y por lo avanzado de la hora se dará lectura únicamente a la parte resolutiva”. Y se consignan: “…se señala fecha para lectura integra de la Sentencia para el viernes 7 de octubre de 2016 a horas 18:00 p.m.”. De modo tal, que no se verifica irregularidad alguna, dada cuenta que los razonamientos y conclusiones a las que arriba de considerarse defectuosas tienen como medio de reclamo el defecto de la Sentencia incurso en el art. 370 inc. 6) del CPP.




De los agravios planteados por el Ministerio Público. 


Con relación al defecto contenido por el art. 370 inc. 1) del CPP, respecto del análisis del tipo penal, el tribunal de alzada señaló que es preciso observar dos aspectos importantes que hace a la distinción entre el tipo penal de Lesiones Gravísimas, Graves o Leves y la Tentativa de Homicidio, el primero la idoneidad en el medio empleado que en este caso es una navaja con filo capaz de lesionar y causar daño en la integridad humana hasta el punto de provocar la muerte, las armas blancas; en caso concreto las heridas de las falanges de los dedos, al intentar agarrar el arma. Otra herida típica de defensa se sitúa en el espacio entre la base del pulgar e índice. En ocasiones, las heridas se localizan en la cara dorsal de las manos cuando los movimientos de la víctima no se dirigen a agarrar el cuchillo, sino a golpearlo. Las heridas corto punzantes asocian las características expuestas para las incisas y punzantes. La parte lesiva de una arma blanca corto punzante está constituida por una hoja estrecha terminada en una punta afilada con uno o dos bordes afilados y cortantes. Estas heridas resultan del movimiento del eje axial de la hoja, en toda su longitud, de forma perpendicular sobre la superficie corporal lo que determina una herida incisa que es más profunda que ancha (predominio de la profundidad sobre la longitud). Las armas corto punzantes más típicas y que con mayor frecuencia aparecen implicadas en la patología forense son el cuchillo (en sus diferentes variantes) y la navaja. Las características de estas heridas, como ocurre en las punzantes vienen definidas por un orificio de entrada, un trayecto y en ocasiones un orificio de salida. El pronóstico, como ocurre en las heridas punzantes viene determinado por la afectación de órganos internos con producción de hemorragia masiva que suele ser mortal. En los de la materia existe evidente idoneidad del medio empleado y el segundo aspecto surge de la existencia de las lesiones provocadas en la humanidad de la víctima (Lesiones de defensa) que tuvieron como fin evitar que el arma afecte un órgano vital, la fuerza ejercida fue de tal magnitud que la oposición a la agresión por parte de Roberto Matías Tórrez, no fue suficiente para frenar la agresión, siendo que tuvieron que intervenir las víctimas Harold Iván Ferrufino y María Luisa Ferrufino Hinojosa, que evitaron la consumación del delito, quienes también presentan lesiones de defensa; de modo tal, que la intención era asestar sobre una parte importante del cuerpo de la víctima de manera persistente y esa actitud evidenciada, pone en relieve que la intención no alcanzaba solo como elemento subjetivo a provocar lesiones, sino que se pretendía la muerte de la víctima Roberto Matías Tórrez Ferrufino, teniéndose como antecedentes que hubiese sido empujado por el acusado contra un auto en movimiento, determinando en base a éste análisis legal al ser evidente que el Tribunal de Sentencia, a momento de resolver incurrió en errónea aplicación de la Ley sustantiva; en cuanto, a la subsunción de los hechos al tipo penal de Lesiones gravísimas cuando correspondía conforme lo acusado por el Ministerio Público la calificación del tipo penal de Tentativa de Homicidio con relación a la víctima Roberto Matías Tórrez Ferrufino.

 


Con relación al segundo agravio referido al defecto de la Sentencia contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP, el Auto de Vista afirmó que se debe considerar que como existió una errónea aplicación de la Ley sustantiva en el fondo; asimismo, se encuentra cuestionada la fundamentación que se realizó al momento de resolver el referido fallo, teniendo en cuenta que la misma establecía que se condenaba como delito más gravoso al acusado por el de lesiones gravísimas siendo intrascendente resolver este aspecto si su sustento fue modificado en el presente fallo.



Respecto del defecto de la Sentencia contenido en el art. 370 inc. 6) del CPP, en el presente caso al haberse declarado con lugar el agravio que determina la comisión de los tipos penales de Tentativa de Homicidio y Lesiones Gravísimas y Graves, resultando carente de sentido analizar si era o no correcta la pena impuesta, cuando su límite era el delito de Lesiones Gravísimas.



Respecto del defecto contenido por el art. 370 inc. 8) del CPP, de la lectura de manera expresa no se determina cual es la contradicción que refiere existir; sin embargo, hace referencia a los otros agravios que esencialmente atacan la circunstancia legal que se hubiese tipificado de manera incorrecta los hechos y al declarar con lugar el defecto de Sentencia establecido en el art. 370 inc. 1) del CPP, se supera la supuesta contradicción entre la parte considerativa y resolutiva del fallo en cuanto a la adecuación de los hechos y los tipos penales que se resuelve.



Respecto de la existencia de defecto contenido en el art. 370 inc. 10) del CPP, señala que el mismo ya se encuentra resuelto en el punto III. 3 del Auto de Vista. 



Considerando que se declaró con lugar a la modificación del tipo penal de Lesiones Gravísimas a Tentativa de Homicidio, con relación a la víctima Roberto Matías Tórrez y se declaró con lugar la modificación del tipo penal de Lesiones Graves a Gravísimas, con relación a la víctima María Luisa Ferrufino Hinojosa Vda. de Tórrez, siendo correcto ponderar la pena que corresponde aplicar al acusado. Habiéndose probado que incurrió en los tipos penales de Tentativa de Homicidio, Lesiones Gravísimas y Lesiones Graves, corresponde aplicar la pena del delito que contiene la sanción penal punitiva más elevada, en el caso presente Tentativa de Homicidio, delito que contempla una pena privativa de libertad de cinco a veinte años y por ser un delito tentado se aplica los dos tercios conforme lo establece el art. 8 del CP.



En el presente caso, resultan distintas las víctimas de cada uno de los delitos probados, aplicándose el concurso ideal contemplado en el art. 44 del CP, por lo que en los de la materia se debe considerar la edad del acusado, que ha momento del hecho según antecedentes tenía dieciocho años recién cumplidos, que el fin de la pena debe ser analizada bajo los principios de favorabilidad y pro homine, que tiene por su edad la protección legal que desciende desde la Constitución Política del Estado (CPE), como el Código Niño, Niña y Adolescente hasta los veintiún años de edad, debiendo considerarse esas circunstancias fácticas y legales a momento de resolver.




III. VERIFICACIÓN DE LA PROBABLE CONTRADICCIÓN ENTRE EL PRECEDENTE INVOCADO Y LA VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 

En el presente recurso de casación, el recurrente denunció: 1) Que el Auto de Vista actuó en contradicción de los precedentes invocados porque respecto del delito de Tentativa de Homicidio, efectuó afirmaciones con relación a los hechos fácticos de forma subjetiva, determinando la intención del acusado, en la comisión del delito no consumado torciendo los hechos reales y la verdad material, realizando una nueva valoración de los elementos de prueba, cuando lo que debió verificar es la correcta aplicación de la sana crítica; y, 2) El Auto de Vista modificó el tipo penal y agravó la pena de forma infundada porque no efectuó un razonamiento y fundamentación adecuada que responda a los verdaderos hechos fácticos, incurriéndose en una errónea aplicación de la ley sustantiva, lo cual supone una vulneración al debido proceso, por lo que corresponde verificar dichos extremos.


III.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.


Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional; toda vez, que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva,  atribución que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la LOJ y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).


De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino debe asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo.


Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal”.


III.2. Valoración de la prueba.


En la emisión de la sentencia, el Juez o Tribunal, tomará en cuenta que los arts. 173 y 359 párrafo primero del CPP, a su turno establecen el sistema de valoración probatoria, dentro del proceso penal adoptado por el Estado boliviano, asumiendo para tal fin el de la sana crítica, en el que debe valorarse la prueba producida durante el juicio de un modo integral y conjunto.


En ese proceso de valoración de la prueba de acuerdo al objeto del juicio, se confirmará o negará la pretensión acusatoria -fiscal o particular- a partir de los elementos de prueba incorporados a juicio oral. 


Un segundo aspecto, está dirigido a la eficacia conviccional del juzgador; es decir, la obligación impuesta a los jueces de brindar las razones de su convencimiento, demostrando el nexo racional entre las afirmaciones o negaciones a que llegó y los elementos de prueba utilizados para alcanzarlas (Cafferrata Nores, José. La Prueba en el proceso Penal. Ediciones De Palma, 1998. Buenos Aires), tal acción requerirá por ende, la concurrencia de la descripción del elemento probatorio y su valoración crítica, tendiente a evidenciar su idoneidad para fundar la conclusión que en él se apoya. Ello conducirá a la garantía de que las decisiones judiciales no resulten puros actos de voluntad, conjeturas circunstanciales o emerjan de meras impresiones de los jueces, sino que sean consecuencia directa y racional de lo percibido en el juicio oral dentro de condiciones que engloben racionalidad y certidumbre de la decisión a ser asumida en sentencia; dicho de otra forma, libre arbitrio no puede equivaler a arbitrariedad, como libre crítica exige necesariamente que la decisión sea explicada. 


En referencia a lo señalado el Auto Supremo 438 de 15 de octubre de 2005, estableció: "...la línea jurisprudencial sobre la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de Jueces y Tribunales de Sentencia, son ellos los que reciben en forma directa la producción de la prueba y determinan los hechos poniendo en práctica los principios que rigen el juicio oral y público; el análisis e interpretación del significado de las pruebas y de los hechos son plasmados en el fundamento de la sentencia, ahí es donde se expresa la comprensión del juzgador con claridad, concreción, experiencia, conocimiento, legalidad y lógica; esa comprensión surge de una interacción contradictoria de las partes, de esa pugna de validación de objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto del juicio oral y público; la objetividad que trasciende de la producción de la prueba no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal de Apelación; éste se debe abocar a controlar que el fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre".


Entonces, el sistema de la sana crítica goza de las más amplias facultades de convencimiento para con el juzgador, su libertad tiene un límite insalvable: el respeto de las normas que gobiernan la corrección del pensamiento humano, caracterizado por la posibilidad de que el juzgador logre sus conclusiones sobre los hechos de la causa valorando la eficacia conviccional de la prueba con total libertad pero respetando, al hacerlo, los principios de la recta razón; es decir, las normas de la lógica constituidas esencialmente por el principio de identidad (una cosa sólo puede ser idéntica a sí misma), el principio de contradicción (una cosa no puede entenderse en dos dimensiones al mismo tiempo), el principio del tercero excluido (establece que entre dos proposiciones de las cuáles una afirma y otra niega, una de ellas debe ser verdadera) y el principio de razón suficiente (dónde ningún hecho puede ser verdadero o existente, y ninguna enunciación verdadera, sin que haya una razón suficiente para que sea así y no de otro modo); así también, la experiencia común (constituida por conocimientos comunes indiscutibles por su raíz científica, tales como la gravedad por ejemplo) y los principios inexpugnables de las ciencias (no sólo de la psicología, utilizable para la valoración de dichos o actitudes y aferrados no a conocimientos técnicos sino más bien los que sean compatibles al hombre común). Todos estos preceptos reunidos poseen como fin el conducir a que los razonamientos del Juez o Tribunal no sean arbitrarios, incoherentes, contradictorios o lleven al absurdo. 


Asimismo, debe tomarse en cuenta que la labor de valoración de la prueba en los delitos de acción pública tiene un camino a recorrer desde su génesis, ya que ocurrido los hechos, éstos se investigan y se recolectan durante la etapa preparatoria en elementos de pruebas, testificales, documentales, periciales, físicas y otras, para ser presentados al Tribunal o Juez de Sentencia, para que en el juicio oral, sean admitidos e incorporados y finalmente analizados por la autoridad judicial, asignándole el valor correspondiente, que servirá para la condena o absolución del imputado.


III.3. Labor del Tribunal de alzada respecto a la correcta valoración de la

prueba.


La actuación y límites circunscritos a los Tribunales de alzada en la resolución del recurso de apelación restringida, en primer plano se hallan dispuestos por la competencia otorgada por el art. 51 inc. 2) del CPP; asumiendo un segundo plano en el marco sobre el cual aquel tipo de recurso debe ser resuelto; es así que, los arts. 407 y siguientes de la norma adjetiva penal, predisponen a partir de la propia naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos, una incorrecta interpretación o aplicación de la ley (error in iudicando) o bien que la decisión del presunto agravio haya sido emitida a través de un procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez (error in procedendo), de ello se desprende que la labor de los tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo limitar su ámbito de decisión a que la revisión de la sentencia de grado posea fundamentos suficientes (tanto descriptivos como intelectivos), sobre la valoración de la prueba, su coherencia, orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación eficaz y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la decisión de condena o absolución según el caso.


Sobre los anteriores argumentos, este Tribunal se ha pronunciado mediante el Auto Supremo 200/2012-RRC de 24 de agosto, al señalar que: "Es necesario precisar, que el recurso de apelación restringida, constituye un medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o en la Sentencia, no siendo el medio idóneo que faculte al Tribunal de alzada, para revalorizar la prueba o revisar cuestiones de hecho que es de potestad exclusiva de los Jueces o Tribunales de Sentencia; por ello, si el ad quem, advierte que la Sentencia no se ajusta a las normas procesales, con relación a la valoración de la prueba y la falta de fundamentación y motivación, que haya tenido incidencia en la parte resolutiva, le corresponde anular total o parcialmente la Sentencia, y ordenar la reposición del juicio por otro Tribunal" (resaltado nuestro). 

Argumentos concordantes con los entendimientos asumidos en los Autos Supremos 332/2012-RRC de 18 de diciembre y 304/2012-RRC de noviembre.


En ese contexto, el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida, tiene el deber de ejercer el efectivo control de la valoración de la prueba realizada por el Juez o Tribunal de Sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana crítica y que se halle debidamente fundamentada; sin embargo, esto no supone un reconocimiento a la posibilidad de que aquel Tribunal pueda ingresar a una nueva revalorización de la prueba (por la característica de la intangibilidad de la prueba) o revisar cuestiones de hecho (intangibilidad de los hechos), como también realizar afirmaciones imprecisas, incorrectas o alejadas de la realidad; porque de hacerlo desconocería los principios rectores de inmediación y de contradicción que rigen la sustanciación del juicio penal, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de convalidación emergente de la vulneración de los derechos a la defensa y al debido proceso. 


III.4. Cambio de la situación jurídica del imputado.


 Si como resultado de la revalorización de la prueba, el Tribunal de alzada cambia la situación jurídica del imputado del estado de absuelto a condenado o viceversa, este Tribunal ha establecido la imposibilidad de ello, así quedó sentada por el Auto Supremo 277 de 13 de agosto de 2008, que en su doctrina legal aplicable instituyó que: “...en el sistema procesal penal boliviano no existe segunda instancia y que los jueces o tribunales de sentencia son los únicos que tiene la facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con la producción de la misma. 


La función principal del Tribunal de alzada es pronunciarse respecto de la existencia de errores ‘injudicando’ o errores ‘improcedendo’ en que hubiera incurrido el tribunal a quo (Juez o Tribunal de Sentencia) de acuerdo a la previsión del artículo 414 del Código de Procedimiento Penal, consecuentemente el Tribunal de alzada sin necesidad de reenvío puede subsanar errores de derecho existentes en el proceso pero sin revalorizar la prueba, ya que lo contrario significaría desconocer el principio de inmediación que se constituye en el único eje central en la producción probatoria reservada exclusivamente para los Tribunales de sentencia sean estos colegiados o unipersonales. 


El Tribunal de Sentencia, sea unipersonal o colegiado llega a la certeza de culpabilidad o absolución examinando todas las pruebas introducidas y valorando las mismas bajo el sistema de la sana crítica, en consecuencia el Tribunal de apelación no se encuentra en condiciones de cambiar la situación jurídica de absuelto a culpable o a la inversa, por no tener facultades de revalorización de la prueba y por la imposibilidad material de aplicación del principio de inmediación, lo contrario significaría volver a la posibilidad de revocar los fallos valorando pruebas que nunca se 

presenciaron ni fueron parte de estos actos procesales y en consecuencia incurrir en violación a la garantía constitucional del debido proceso. 


Que, si el Tribunal de apelación advierte error injudicando en la sentencia, en la fundamentación de la resolución que no haya influido en la parte resolutiva, en aplicación a lo previsto por el artículo 414 del Código de Procedimiento Penal, podrá corregir sin necesidad de reenvío del proceso, empero, si el error en la fundamentación es determinante para el cambio en la situación jurídica del imputado, observando lo dispuesto por el artículo 413 del mismo Código Adjetivo Penal, debe anular la sentencia total o parcialmente, dado el caso específico y ordenar la reposición del juicio por otro juez o tribunal, precisando en forma concreta el objeto del nuevo juicio".


 Dicho entendimiento quedó ratificado en la doctrina legal aplicable emitida en el Auto Supremo 011/2013-RRC de 6 de febrero de 2013, en sentido que “El art. 115 de la CPE, reconoce el derecho del debido proceso y el acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, garantizando el Estado el derecho al debido proceso; estos derechos, considerados como la garantía de un procedimiento legal en resguardo de los derechos de las personas en el curso de un proceso judicial, así como el que tiene toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; son reconocidos por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8 y 11; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8; y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14. 


El Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida, tiene el deber de ejercer el control de la valoración de la prueba realizada por el Juez o Tribunal de Sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana crítica y que se halle debidamente fundamentada; sin embargo, esto no supone un reconocimiento a la posibilidad de que aquel Tribunal pueda ingresar a una nueva valoración y en consecuencia cambiar la situación jurídica del imputado, de absuelto a condenado o viceversa; por cuanto se desconocería los principios rectores de inmediación y contradicción que rigen la sustanciación del juicio penal, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de convalidación emergente de la vulneración de los derechos a la defensa, al debido proceso y de acceso a la justicia; debiendo reiterarse que si bien el art. 413 in fine del CPP, establece que: `Cuando sea evidente que para dictar una nueva sentencia no es necesaria la realización de un nuevo juicio, el tribunal de alzada resolverá directamente´, el alcance de la referida disposición legal, no otorga facultad al Tribunal de apelación de hacerlo respecto a temas relativos a la relación de los hechos o a la valoración de la prueba, que al estar sujetos a los principios citados de inmediación y contradicción, propios del sistema procesal acusatorio vigente en el Estado Boliviano, resultan intangibles”.


Consiguientemente, queda excluido de nuestro sistema penal la posibilidad de que el Tribunal de alzada al revalorizar prueba, infringiendo los principios de la inmediación y contradicción cambie la situación jurídica del imputado de condenado a absuelto o viceversa, lo cual implicaría una vulneración del debido proceso. Por el contrario el Tribunal Departamental ante la imposibilidad de modificar los hechos y de alterar la valoración de las pruebas y ante la denuncia de errónea aplicación de la norma sustantiva, tiene la facultad y obligación de subsanar o enmendar la misma, estableciendo en base a los fundamentos y hechos probados si la conducta del acusado se subsumió en tal o cual ilícito penal, esto en estricta aplicación de los arts. 413 y 414 del CPP.


Sin embargo de lo expresado, en el Auto Supremo 660/2014-RRC de 20 de noviembre, a tiempo de ratificar el concepto rector de que el Tribunal de alzada no puede cambiar la situación del imputado como consecuencia de la revalorización de la prueba o de la modificación de los hechos probados en juicio; “…este Tribunal entiende que no siempre la modificación de la situación jurídica del imputado implica un descenso al examen de la prueba y a los hechos per se, pues ello no sucede cuando lo que se discute en esencia no son los hechos establecidos por el juzgador; sino, la adecuación o concreción de esos hechos al marco penal sustantivo, ya sea por el imputado que sostiene que el hecho por el que se lo condenó no constituye delito por falta de alguno de sus elementos (acción, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad) y que lógicamente no implique modificación de los hechos mediante la revalorización de la prueba, o por el acusador que, ante la absolución del imputado plantea que esos hechos demostrados y establecidos en sentencia, sí se subsumen en alguna conducta prohibida por el Código Penal. En consecuencia, en estos casos el Tribunal de alzada no tiene necesidad alguna de valorar prueba (lo que se reitera le está vetado), por cuanto los hechos ya están establecidos en sentencia y no son objeto de discusión, correspondiéndole únicamente verificar si el trabajo de subsunción o adecuación del hecho acreditado fue correcta o no, entonces, de advertir que el juez incurrió en error al adecuar la conducta del imputado, ya sea por haber establecido la absolución o determinando la condena en forma indebida, tiene plena facultad para enmendar el mismo, sin necesidad de anular la Sentencia, puesto que el error se cometió en la operación lógica del juzgador y no en la valoración de la prueba que dio lugar al establecimiento de los hechos tenidos como probados; consiguientemente, no es razonable ni legal que se repita el juicio únicamente para que otro juez realice una correcta subsunción del hecho.” (sic)


En consecuencia, en el referido Auto Supremo se consideró necesario establecer la siguiente subregla: “El Tribunal de alzada en observancia del art. 413 ultima parte del CPP, puede emitir nueva sentencia incluso modificando la situación del imputado de absuelto a condenado o de condenado a absuelto, siempre y cuando no proceda a una revalorización de la prueba, menos a la modificación de los hechos probados en juicio al resultar temas intangibles, dado el principio de inmediación que rige el proceso penal boliviano; supuestos en los cuales, no está eximido de dar estricta aplicación del art. 124 del CPP, esto es, fundamentar suficientemente su determinación, ya sea para la absolución o condena del imputado y respectiva imposición de la pena.


Consecuentemente, en respeto de los hechos probados en Sentencia y la valoración establecida en la fundamentación de la prueba, el Tribunal de alzada puede cambiar la situación del imputado del estado de condenado a absuelto o viceversa, cuando constate una errónea aplicación de la norma sustantiva o, lo que es lo mismo, una incorrecta adecuación o concreción de los hechos al marco penal sustantivo; si por el contrario, observa que el defecto se encuentra en la valoración de la prueba o en temas relativos a la relación de los hechos, debe disponer juicio de reenvío, con la finalidad de que el Juez o Tribunal en juicio oral, determine la culpabilidad o la inocencia del acusado, pues en este último supuesto no puede ingresar en una nueva valoración.


III.5. Análisis del caso concreto.

En el presente recurso de casación, el recurrente como primer motivo denuncia que, el Auto de Vista actuó en contradicción de los precedentes invocados porque respecto del delito de Tentativa de Homicidio, efectuó afirmaciones con relación a los hechos fácticos de forma subjetiva, determinando la intención del acusado en la comisión del delito no consumado torciendo los hechos reales y la verdad material, realizando una nueva valoración de los elementos de prueba, cuando lo que debió verificar es la correcta aplicación de la sana crítica; al respecto, con relación a la temática planteada el recurrente invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 249/2012 de 10 de octubre de 2012, 436/2005 de 15 de octubre de 2005, 25/2010 de 4 de febrero de 2010y 53/2012 de 22 de marzo de 2012 los cuáles de manera concurrente emergen de que el Tribunal de Alzada no puede realizar una nueva valoración de los elementos de prueba, siéndole imposible revisar los hechos en relación a los elementos de prueba, situación que fue motivo de la emisión de la siguiente doctrina legal aplicable en los cuatro casos de manera concurrente:

“…la nueva concepción doctrinaria la apelación restringida es el medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o la sentencia; no siendo el medio jerárquico para revalorizar la prueba o revisar las cuestiones de hecho que hacen los Jueces o Tribunales inferiores, sino para resguardar los derechos y garantías constitucionales, los Tratados Internacionales, el debido proceso y la correcta aplicación de la Ley. Por ello no existe la doble instancia y el Tribunal de alzada se encuentra obligado a ajustar su actividad jurisdiccional a los siguiente aspectos: anular total o parcialmente la sentencia y ordenar la reposición del juicio por otro Juez o Tribunal, cuando no sea posible reparar directamente la inobservancia de la ley o su errónea aplicación; cuando la nulidad sea parcial, se indicará el objeto concreto del nuevo juicio; y cuando sea evidente que para dictar una nueva sentencia no es necesario la realización de un nuevo juicio, resolverá directamente”


Con relación a la doctrina legal de los referidos precedentes y lo denunciado por el impetrante hace ver que se trata de un caso similar en el que se denuncia de revalorización de la prueba por parte del Tribunal de alzada, por lo que corresponde realizar un análisis respecto de que si es evidente lo denunciado; es decir, verificar si el Auto de Vista incurrió o no en revaloración de la prueba al efectuar afirmaciones con relación a los hechos fácticos de forma subjetiva, determinando la intención del acusado en la comisión del delito no consumado torciendo los hechos reales y la verdad material, realizando una nueva valoración de los elementos de prueba para cambiar la condena de Lesiones Gravísimas por Tentativa de Homicidio.


Al respecto se tiene, que en este primer motivo, el recurrente hizo precisiones para demostrar que el Auto de Vista incurrió en revalorización de la prueba que le sirvió para la cambiar la tipificación del hecho al delito de Tentativa de Homicidio, ya que de forma subjetiva se afirma que existe evidente idoneidad del medio empleado y la existencia de las lesiones en las víctimas, relatando hechos fácticos como que la oposición a la agresión por parte de Roberto Matías Torrez, no fue suficiente para frenar la agresión y que tuvieron que intervenir las victimas Harold Iván Torrez Ferrufino y María Luisa Ferrufino Hinojosa que evitaron la consumación del delito, quienes también presentan lesiones de defensa y que la intención era de asestar el arma sobre una parte importante del cuerpo de la víctima de manera persistente y esa actitud evidenciaría la intención no sólo de provocar lesiones sino que se pretendía la muerte de la víctima Roberto Matías Torrez Ferrufino. 


Al respecto, es preciso señalar que el Auto de Vista en el desarrollo de su resolución advirtió que el Tribunal de Sentencia, incurrió en errónea aplicación de la Ley sustantiva, realizando una análisis respecto de la distinción entre el tipo penal de Lesiones Gravísimas, Graves o Leves y la Tentativa de Homicidio, de los cuales citando al abogado Boliviano Fernando Villamor Lucía en su obra Derecho Penal Boliviano, Parte Especial doctrina que la adecuó al caso concreto describiendo que debe existir la idoneidad en el medio empleado, que en este caso es una navaja con filo capaz de lesionar y causar daño en la integridad humana hasta el punto de provocar la muerte; asimismo, el Auto de Vista hace alusión a que las armas blancas, para establecer que en el caso concreto se deben observar las heridas de las falanges de los dedos, al intentar agarrar el arma. También, hace una precisión respecto de que otra herida típica de defensa se sitúa en el espacio entre la base del pulgar e índice de la víctima; en este caso, las heridas se localizan en la cara dorsal de las manos cuando los movimientos de la víctima no se dirigen a agarrar el cuchillo, sino a golpearlo. En el mismo sentido, refiere que las heridas corto punzantes asocian las características expuestas para las incisas y punzantes. Precisa también, que la parte lesiva de un arma blanca, corto punzante está constituida por una hoja estrecha terminada en una punta afilada, con uno o dos bordes afilados y cortantes. Estas heridas resultan del movimiento del eje axial de la hoja, en toda su longitud, de forma perpendicular sobre la superficie corporal lo que determina una herida incisa que es más profunda que ancha, puntualizando que lo que se debe observar es el predominio de la profundidad sobre la longitud. Las armas corto punzantes más típicas y que con mayor frecuencia aparecen implicadas en la patología forense son el cuchillo (en sus diferentes variantes) y la navaja. Las características de estas heridas, como ocurre en las punzantes vienen definidas por un orificio de entrada, un trayecto y en ocasiones un orificio de salida. En el mismo sentido, explica que el pronóstico, como ocurre en las heridas punzantes viene determinado por la afectación de órganos internos con producción de hemorragia masiva que suele ser mortal. Ya ingresando a realizar un análisis de la aplicación de la Ley sustantiva el Tribunal de alzada establece que en el presente caso existe evidente idoneidad del medio empleado y el segundo aspecto surge de la existencia de las lesiones provocadas en la humanidad de la víctima, lo que viene a denunciar lesiones de defensa que tuvieron como fin evitar que el arma afecte un órgano vital, la fuerza ejercida fue de tal magnitud que la oposición a la agresión por parte de Roberto Matías Tórrez, no fue suficiente para frenar la agresión, siendo que tuvieron que intervenir las víctimas Harold Iván Ferrufino y María Luisa Ferrufino Hinojosa, que evitaron la consumación del delito, quienes también presentan lesiones de defensa de modo que la intención del imputado era asestar sobre una parte importante del cuerpo de la víctima de manera persistente y esa actitud evidenciada, pone en relieve que la intención no alcanzaba solo como elemento subjetivo a provocar lesiones, sino que se pretendía la muerte de la víctima Roberto Matías Tórrez Ferrufino, teniéndose como antecedentes que hubiese sido empujado por el acusado, contra un auto en movimiento, determinando en base a éste análisis legal al ser evidente que el Tribunal de Sentencia a momento de resolver incurrió en errónea aplicación de la Ley sustantiva, en cuanto a la subsunción de los hechos al tipo penal de Lesiones gravísimas cuando correspondía conforme lo acusado por el Ministerio Público la calificación del tipo penal de Tentativa de Homicidio con relación a la víctima Roberto Matías Tórrez Ferrufino, evidenciado como fue que el error del Tribunal de Sentencia se concretó en la adecuación de los hechos a la norma penal (subsunción), labor que no requiere de valoración alguna de la prueba ni modificación de los hechos, por lo que el Tribunal de alzada al resolver directamente y condenar al imputado por el delito de Tentativa de Homicidio y haber generado la modificación del tipo penal aplicable y por supuesto de la pena, lo hizo en marco de lo explicado anteriormente y cumpliendo estrictamente la doctrina legal vigente establecida en los puntos III.1 a III.4., de la presente resolución.


Consecuentemente, se advierte que el Tribunal de alzada se basó en los hechos probados en Sentencia y la valoración establecida en la fundamentación de la prueba, por lo que como resultado de ello el Auto de Vista tenía la posibilidad de cambiar la situación del imputado de ser condenado por el delito de Tentativa de Homicidio en lugar de Lesiones Gravísimas, al constatar una errónea aplicación de la norma sustantiva o, lo que es lo mismo, una incorrecta adecuación o concreción de los hechos al marco penal sustantivo.


Además cabe aclarar que el recurrente, no menciona qué prueba fue la que revalorizó el Tribunal de alzada, siendo que solamente hace relación de que el Auto de Vista hizo una mención de las víctimas, cuando lo que ocurrió fue que el Tribunal de alzada explicó que estas víctimas y su actuación inserta en los hechos probados, fue la que detuvo el posible homicidio que le hubiera ocasionado el imputado a Roberto Matías Tórrez, siempre en base a los aspectos consignados en la Sentencia como hecho probados; de ahí que, no se establece por parte del impetrante a que prueba era a la que se refería y/o que hubiera sido motivo de asignarle un valor diferente al ya asignado por el Tribunal de Sentencia; en consecuencia, se advierte que lo señalado por el recurrente no es evidente.

 

Como segundo motivo, el impetrante señala que el Auto de Vista modificó el tipo penal y agravó la pena de forma infundada, porque no efectuó un razonamiento y fundamentación adecuada que responda a los verdaderos hechos fácticos, incurriéndose en una errónea aplicación de la Ley sustantiva, lo cual supone una vulneración al debido proceso.


Al respecto, tal como se manifestó en el punto anterior el Auto de Vista contó con una fundamentación en la cual incorporó razonamientos doctrinales, respecto de la aplicación de la Ley sustantiva parta evidenciar la distinción el delito de Lesiones Gravísimas y Homicidio en grado de Tentativa; posteriormente, se advierte que el Auto de Vista acudió a los hechos probados realizando una argumentación de los elementos, que consideró que hacían a la subsunción del hecho al tipo peal de Homicidio en Grado de tentativa, puntualizando la participación del imputado vinculándolo con la doctrina del delito de Homicidio en grado de Tentativa; es así que, se puede verificar que la resolución impugnada hace una fundamentación de la correcta aplicación de la ley sustantiva y sus elementos constitutivos del tipo penal. Además, conforme ya se señaló en el punto anterior resulta evidente que se precisó que las heridas que ocasionó el imputado a todas las víctimas, surgió porque ellas trataron de evitar que el agresor continúe asestando puñaladas al cuerpo de Roberto Matías Tórres Ferrufino; aspecto que, se encuentra inmerso dentro de los hecho probados; así también, señalo que las heridas ocasionadas a la víctima, al momento de defenderse del ataque realizado por el imputado, lo hace en relación a los elementos explicados de la doctrina que hace referencia, procurando sea comprensible la explicación del cómo el hecho encajó en el delito de Homicidio en grado de Tentativa, aspectos de los cuales se puede sustentar que el Auto de Vista además de lo ya manifestado en el primer motivo, hace ver que dicha resolución contó con el sustento debido en su fundamentación al momento de sustentar el cambio del tipo penal de homicidio en grado de Tentativa en lugar de lesiones Gravísimas; es así que, lo manifestado por el recurrente no resulta evidente, al haber el Auto de Vista respondido de manera fundada a todos los aspectos denunciados en los recursos de apelación restringida planteados, siendo que particularmente ante la advertencia de errónea aplicación de la Ley sustantiva el Tribunal de alzada, le hizo saber a los recurrentes de apelación restringida, los motivos concretos por los cuales se incurrió en dicho defecto. De ahí que, se pone en evidencia que el Auto de Vista realizó un correcto análisis, al resolver los aspectos denunciados sin incurrir en revalorización de la prueba, ni mucho menos que no hubiera efectuado un razonamiento y fundamentación adecuada que responda a los verdaderos hechos fácticos; en consecuencia, corresponde no dar curso a lo pretendido por el recurrente al no haberse evidenciado la contradicción con los precedentes invocados así como la inexistencia de vulneración de sus derechos y garantías constitucionales denunciados por el impetrante, correspondiendo; en consecuencia, declarar infundado el recurso de casación intentado. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación de lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Enrique Manuel Viveros Valverdi.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos