TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1016/2022-RRC

 Sucre, 15 de agosto de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 6/2022

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 31 de enero de 2022, cursante de fs. 105 a 111, Santos López Vega, impugna el Auto de Vista 35/2021 de 25 de junio, de fs. 80 a 85, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis, con relación al art. 310 inc. g) del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 05/2018 de 08 de febrero (fs. 43 a 47 vta.), el Juez de Sentencia Primero de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Santos López Vega, autor de la comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis, con relación al art. 310 inc. g) del CP, imponiendo la pena de veinticinco años de presidio; al haberse acreditado el siguiente hecho: 


Se estableció que la víctima quedó al cuidado de su padre y de quien se encontraba en lugar de dependencia, siendo éste que a los trece años de años de la menor la sometió a acceso carnal lo cual se configuró en la comisión del delito de Violación de Niño, Niña y Adolescente. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado, formuló el recurso de Apelación restringida (fs. 53 a 70 vta.), alegando los siguientes agravios:


La Sentencia incurrió en inobservancia y errónea aplicación de la Ley procesal, incurriendo en los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 inc. 1) y 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


El Tribunal de Sentencia basó su decisión en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba.


No se valoró de manera correcta las pruebas aportadas y no existe el valor que se le hubiera otorgado a cada una de dichas pruebas.


II.3. Auto de Vista impugnado.


El Tribunal de alzada sustenta que de toda la prueba introducida a juicio se adquiere la convicción en grado de certeza de la existencia del hecho y la participación del imputado se subsume en el delito condenado.


Se establece mediante la entrevista a la víctima su minoría de edad debido a que el momento del hecho tenía trece años. Asimismo, con relación a la agravante establecida en el art. 310 inc. g) del CPP, también se tiene demostrado de acuerdo al testimonio de la víctima, siendo que goza de presunción de verdad.


Con relación a la valoración de la prueba señala que el Tribunal de Sentencia efectuó razonamientos en apego a la lógica, la experiencia y la psicología, no se verifica quebrantamiento de las reglas del razonamiento intelectivo razones por las que no se considera que el fallo impugnado se base en hechos inexistentes o en defectuosa valoración de la prueba.

 

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 174/2022-RA de 28 de marzo, corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo, planteado por el recurrente:


En cuanto al tercer agravio manifiesta que denunció que la sentencia judicial se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, vulnerando las reglas de la sana crítica de acuerdo al art. 370-6) del CPP y denuncia que el Tribunal de Alzada una vez más justifica el supuesto actuar cabal y correcto del tribunal de sentencia en cuanto a la valoración de las pruebas introducidas al juicio oral y público correspondiente a la presente controversia jurídica y decisión final de condena en su contra. 


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


La denuncia del impetrante radica en que el Tribunal de alzada no cumple con su deber de ejercer el control de la correcta aplicación de las reglas de la sana crítica de parte de los jueces y Tribunales de sentencia; en consecuencia, corresponde la verificación sobre la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista respecto del precedente contradictorio invocado.


IV.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.


Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia del precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva;  atribución, que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).


De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo.


Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


El efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal”.


IV.2. Análisis del caso concreto.


Respecto del motivo planteado, denuncia el Tribunal de alzada no cumple con su deber de ejercer el control de la correcta aplicación de las reglas de la sana crítica de parte de los Jueces y Tribunales de Sentencia, aspecto que resultaría contradictorio al precedente contradictorio, el cual establece en su doctrina:


Auto Supremo 89/2013 de 28 de marzo: 


“…Se infringe el artículo 6 del Código de Procedimiento Penal, cuando se pretende que el imputado pruebe la inexistencia de alguno de los elementos específicos del tipo penal acusado, trasladando de forma indebida la carga de la prueba a éste, vulnerando así el principio acusatorio, reconocido también como garantía por la jurisprudencia constitucional, toda vez que dicho principio no sólo dispone que la titularidad de la acción penal en delitos de acción penal pública y en los de instancia de parte (cuando se han activado), corresponde al Ministerio Publico, sino determina que la carga de la prueba corresponde al titular de la acción o acusador; al respecto, el Auto Supremo Nro. 131/2007  de 31 de enero de 2007 (invocado como precedente contradictorio), como parte de su doctrina legal establece: “Es obligación de quien acusa, cumplir con la carga de la prueba, demostrando plenamente la hipótesis acusatoria, tarea que puede requerir la demostración no sólo de cuestiones objetivas, sino también de elementos normativos y subjetivos descritos en el injusto típico, (…)”, consecuentemente, se deja una vez más establecido que la carga de la prueba corresponde al acusador, sea público o privado, y bajo ningún aspecto se debe trasladar al imputado la obligación de probar la inexistencia de uno a más elementos específicos que configuran el tipo penal acusado, lo contrario vulnera los artículos 116 parágrafos I de la Constitución Política del Estado y 6 del Código de Procedimiento Penal relativo a los artículos 115 parágrafos II de la Constitución Política del Estado; y, 16, 17 y 70 de la Ley Nro, 1970, y con ellos los principios de inocencia y acusatorio, además el derecho de la tutela judicial efectiva, todos como elementos de debido proceso, aspecto que converge en defecto absoluto inconvalidable conforme establece el artículo 169 inciso 3) del Código de Procedimiento Penal”.

De la doctrina legal observada se tiene que la misma no guarda similitud con la temática a tratar; pues ella se generó en el hecho de que el Tribunal de alzada haciendo una interpretación errada de la aplicación del art. 4 del Código Niño, Niña y Adolescente, concluyó que en el tipo penal acusado, la edad de la víctima se podía presumir; y, que al ser iuris tantum, le correspondía al imputado probar que la víctima era mayor de edad catorce años cuando por el principio acusatorio la carga de la prueba le corresponde al acusador, conforme el art. 6 del CPP, vinculada a su tercer párrafo que establece: “La carga de la prueba corresponde a los acusadores y se prohíbe toda presunción de culpabilidad”; en consecuencia, corresponde observar la denuncia planteada que emerge de que el Tribunal de alzada no cumple con su deber de ejercer el control de la correcta aplicación de las reglas de la sana crítica de parte de los Jueces y Tribunales de Sentencia tomando como referencia el defecto de la Sentencia establecido en el art. 370 inc. 6) del CPP; estas precisiones hacen ver que entre la doctrina legal invocada y la denuncia planteada no tratan de una temática procesal similar; primero, el agravio en que hubiera incurrido el Auto de Vista emerge de la aplicación del art. 370 inc. 6) del CPP; y, segundo, la doctrina del precedente surge a raíz de que se incurrió en la inversión de la carga prueba, art. 6 del CPP; por esos motivos, al no establecerse la contradicción entre el precedente invocado con el Auto de Vista invocado, el recurso de casación intentado resulta infundado, al no haberse observado la parte final del art. 416 del CPP; es decir: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Santos López Vega, de fs. 105 a 111, con costas. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 

Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado M.Sc. Olvis Eguez Oliva 

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca