SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA



Auto Supremo Nº 175/2015-L.
Sucre, 29 de julio de 2015. 
Expediente: TJA. 587/2010.
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas
VISTOS: Los recursos de casación en el fondo y en la forma, de fs. 122 a 129 interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos a través de su representante Lorena Jáuregui Estrada, y de fs. 134 a 136, planteado por Freddy Alarcón Pilinco, respectivamente, contra el Auto de Vista de 6 de septiembre de 2010, cursante de fs.118 a 119, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral que se tramita en liquidación seguido por Freddy Alarcón Pilinco contra Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, las respuestas de fs. 134 a 136 y 141 a 143, el auto de fs. 144 que concedió los recursos, los antecedentes procesales; y
CONSIDERANDO I: Que, tramitada la causa, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió Sentencia el 21 de abril de 2010, cursante de fs. 77 a 78, declarando probada en parte la demanda, con costas; disponiendo que la entidad demandada cancele la suma de Bs. 32.529.- a favor de Freddy Alarcón Pilinco, por concepto de indemnización (2 años y 28 días) y prima anual (gestión 2008).
Que, resolviendo las apelaciones interpuestos por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, de fs. 82 a 87; y de fs. 91 a 92 por el actor Freddy Alarcón Pilinco, la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista de 6 de septiembre de 2010, cursante de fs. 118 a 119, confirmó parcialmente la sentencia apelada, modificando la sanción de las costas, quedando sin lugar las mimas, así como la multa.
Contra esta resolución ambas partes interponen recurso de casación en el fondo y en la forma; así en principio, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representada por Lorena Jáuregui Estrada, por memorial de fs. 122 a 129, expresó en síntesis lo siguiente:
En el recurso de casación en el fondo, la empresa recurrente denuncia:
1.- Que, el tribunal de apelación incurrió en aplicación indebida de lo establecido por la Ley Nº 1178 de Administración y Control Gubernamental, por cuanto el proceso administrativo interno tramitado en contra de Freddy Alarcón Pilinco, generó las resoluciones pronunciadas en primera instancia, recursos de revocatoria y jerárquico, emitidas por el sumariante en ejercicio de la competencia administrativa que otorga el art. 12 del DS. 26237 que modifica el DS. 23318-A, facultad que deviene por mandato del art. 29 de la Ley Nº 1178, que dichas resoluciones determinaron la responsabilidad del trabajador; si bien el ex trabajador, está amparado por la Ley General del Trabajo, sin embargo como servidor público también se encuentra sometido a la Ley de Administración y Control Gubernamentales; que dentro del proceso laboral fue presentado como prueba las resoluciones administrativas que cursan de fs. 1 a 26, las que demuestran dos aspectos: Primero el cumplimiento de un procedimiento legal en contra del trabajador y, Segundo, la sanción impuesta en virtud a las acciones u omisiones comprobadas; por tanto estaría demostrado que el trabajador incurrió en la causal del art. 16 inc. e) de la Ley General del Trabajo, siendo esta la causa que motivo su destitución; prueba que no fue desvirtuada menos valorada por la juez de primera instancia, violando el art. 149 y siguientes del Código Procesal del Trabajo. Luego señala que incurre en el mismo error el tribunal de apelación, por no respetar el mandato de la Ley Nº 1178 arts.. 1 inc. c), 28, 29 y de los Decretos Supremos Nº 23318 y 26237 arts. 3, 8, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 21, situación que es violatoria al art. 91 del Código de Procedimiento Civil.
2.- Por otra parte, señala que, resulta erróneo el razonamiento del tribunal de alzada cuando refiere a que la actualización del finiquito, es compatible con la irrenunciabilidad de derechos laborales, establecidos por el art. 48 III de la CPE., siendo que en ningún momento existió renuncia de parte del trabajador a sus derechos laborales, puesto que la pérdida a la indemnización y desahucio, es por causa justificada como consecuencia del proceso disciplinario, lo que evidencia una incorrecta aplicación del citado artículo en la que ha incurrido el ad quem.
3.- Asimismo acusa que, el tribunal de apelación realizó una inadecuada aplicación del art. 67 del CPT., toda vez que la prueba referida al sumario disciplinario tramitado en contra del trabajador, fue para acreditar los móviles que determinaron la destitución, no así para suspender o enervar la instancia laboral, siendo absurdo que mediante la prueba testifical se acondicione la validez del sumario administrativo; considera que, resulta incorrecta la aplicación del art. 176 del CPT. en sentencia y el auto de vista; que el tribunal de apelación también realizó incorrecta aplicación a lo establecido por los arts. 66, 150, 151 y 59 del Código Procesal del Trabajo, no siendo válido el argumento del auto de vista que el sumario administrativo no hubiera sido ratificado en el proceso laboral.
4.- De otro lado, a tiempo de hacer referencia a lo contenido en el numeral 2 del Considerando III del auto de vista, cita algunos autos supremos, al señalar que el juez de primera instancia y el tribunal de apelación, al omitir valorar correctamente la prueba de destitución del trabajador y descalificar sin argumentos debidamente sustentados y justificados, incurrió en error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba cursante de fs. 19 a 29, 34 y 35, infringiendo además los arts. 66, 159 y 150 del Código Procesal del Trabajo.
5.- Asimismo manifiesta que, el tribunal de apelación en el numeral 3 del Considerando III del auto de vista, incurrió en error, al indicar que el despido emergió de un sumario interno, no es intempestivo pero ello no significa, liberar a la entidad demandada de los derechos acordados en sentencia; en ese entendido, al haber existido una destitución proveniente de un sumario disciplinario, refiere que el trabajador pierde su derecho a la indemnización y desahucio.
6.- Así también, el auto de vista incurre en contradicción en los numerales 4 y 5 del tercer considerando, por cuanto a tiempo de aceptar que la destitución responde al resultado del proceso sumario interno, al mismo tiempo reconoce la reliquidación como un derecho, que tiene como base en el finiquito acordado por la entidad demandada, en el cual consta que el despido fue por destitución de funciones, así se desprende de las literales de fs. 19 a 26 y 38, que no fue considerada por el tribunal ad quem, violando lo previsto por los arts. 91 y 236 del Cód. de Pdto. Civil y art. 158 del CPT.
7.- Por otra parte, haciendo mención al contenido en el apartado III del considerando III, señala que el auto de vista a tiempo de reconocer que el retiro se produjo como consecuencia del sumario disciplinario, al mismo tiempo sostiene que no corresponde el pago de desahucio; en razón de ello, por las contradicciones en que incurre el ad quem, la resolución recurrida resulta violatoria a lo establecido por los arts. 227 y 236 del Código de Procedimiento Civil. 
8.- Agrega también que, no existe la concordancia entre la parte resolutiva y la considerativa, toda vez que en la parte considerativa reconoce plena validez al sumario administrativo e indica que erradamente la juzgadora calificó como despido intempestivo la destitución y que no corresponde el desahucio, empero en la parte resolutiva resuelve confirmar parcialmente la sentencia apelada, modificando en lo que respecta las costas y omite modificar con relación a la indemnización que no corresponde al estar demostrada la causal de despido.
En cuanto al recurso de casación en la forma, reclama lo siguiente:
Que, el tribunal de alzada incurrió en violación de los arts. 232, 236 y 254 inc. 4) del Código de Procedimiento Civil, por omitir considerar y pronunciarse sobre la prueba aportada en segunda instancia mediante memorial cursante a fs. 104, referida al pago de la prima anual correspondiente a la gestión 2008. 
Concluye solicitando que, se pronuncie auto supremo anulando el auto de vista o en su caso se case el citado auto, declarando improbada la demanda.
A su vez, el demandante Freddy Alarcón Pilinco, por escrito de fs. 134 a 136 formuló recurso de casación en el fondo y en la forma, denunciando en síntesis:
1.- Que, el auto de vista incurrió en error de hecho y error de derecho, al no efectuar una correcta valoración de la prueba documental de fs. 1, 3, 38, 39 y 40, los que acreditan que su persona percibió el salario hasta el 28 de septiembre de 2009, fecha en que cesó su trabajo, que a partir de esa fecha la entidad demandada tenía 15 días para efectuar la liquidación total de sus beneficios sociales; además, tampoco le fue cancelado su aguinaldo antes del 20 de diciembre de la gestión 2009, correspondiendo el pago de la multa del 30% dispuesta en sentencia, por haberse cancelado sus beneficios sociales recién en fecha 25 de enero; sin embargo, el tribunal de apelación sin ningún fundamento deja sin efecto el pago de las costas y la multa, por lo que solicita al Tribunal de Casación case parcialmente el auto recurrido y mantenga subsistente la sentencia apelada con respecto al pago de la multa del 30% y sancione a la entidad demandada pagar el aguinaldo doble correspondiente a la gestión 2009.
2.- Por otro lado, acusa que el tribunal de apelación omitió valorar los agravios interpuestos en el recurso de apelación, con relación al pago del desahucio que le corresponde de acuerdo a los arts. 4 y 13 de la LGT. y art. 48 de la Constitución Política del Estado, ya que su persona fue objeto de un injusto proceso interno instaurado en su contra donde la entidad demandada fue juez y parte, donde no se valoró las pruebas de descargo, violando las garantías del debido proceso y del derecho de defensa.
3.- Asimismo, señaló que el auto de vista en el Considerando III simplemente hace un comentario que “no corresponde el desahucio” porque su persona habría adecuado su conducta al art. 16 de la LGT. sin indicar el inciso, siendo que los beneficios sociales son irrenunciables al tenor de la Ley Nº 0984-2 de agosto de 1988 (art. 4 de la LGT).
Con estos argumentos solicita al Tribunal de Casación, que case parcialmente el auto de vista y reponga el derecho al pago de la multa del 30%, pago del aguinaldo doble de la gestión 2009 y pago del desahucio.
CONSIDERANDO II: Que así planteados los recursos, analizado el contenido de los mismos, en forma individual se establece lo siguiente:
I.- En principio, resolviendo el recurso interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, representada por Lorena Jáuregui Estrada, nos permitimos examinar en primer lugar, el recurso de casación en la forma, porque en caso de estimarse dicho recurso ya no corresponderá pronunciamiento sobre el recurso de casación en el fondo.
Que, sobre el particular, el recurso de nulidad o casación en la forma, tiene por objeto subsanar los defectos procesales del juicio; es decir, está orientado a precautelar el derecho de defensa en juicio como elemento del debido proceso. Por ello, si bien es cierto que el cumplimiento de las normas procesales respeto a las formas instituidas es de orden público, por mandato del art. 90 del Código de Procedimiento Civil , no es menos evidente que el quebranto de dichas normas se sanciona con nulidad solamente por vía de excepción.
En el caso presente, se entiende que el recurrente, al señalar que el tribunal de alzada omitió considerar y pronunciarse sobre la prueba aportada en segunda instancia; de cuyo argumento, se desprende que reclama sobre una supuesta falta de valoración de la prueba, lo que resulta contradictorio, por cuanto la apreciación de la prueba constituye motivo recursivo en el fondo y no en la forma, al tenor del art. 253 del Código de Procedimiento Civil, que en su ordinal 3) que expresamente determina: “Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho…”; siendo que, el recurso de nulidad o casación en la forma, se funda en errores "in procedendo", referidos a la infracción de normas adjetivas incumplidas o mal aplicadas en la tramitación del proceso, enumeradas en el art. 254 de la norma citada.
Conforme a lo anterior, se advierte que la empresa recurrente incumplió la previsión legal contenida en el art. 258 con relación al art. 254 ambos del CPC, es decir, precisar de qué manera el tribunal de apelación incurrió en la violación de alguna norma; cuál la trascendencia del vicio respecto al resultado del fallo y cuál el perjuicio ocasionado, por cuanto conforme a la naturaleza del instituto, la nulidad no constituye un fin en sí mismo, sino un mecanismo orientado a la garantía del debido proceso, de tal manera que el fundamento responda a sus causales, de otro modo, no es posible abrir la competencia del Tribunal de Casación a efecto de resolver el fondo del recurso interpuesto, por cuanto al tratarse sobre la falta de valoración de la prueba aportada por memorial de fs. 104, la vía del reclamo es la casación en el fondo, sin lugar a la nulidad, como incongruentemente se pretende en el recurso.
En efecto, si la recurrente consideraba la omisión o falta de pronunciamiento sobre el reclamo planteado, tampoco utilizó el recurso que franquea la ley, como es la solicitud de explicación y complementación, que es el remedio para obtener que el mismo órgano judicial que dictó una resolución subsane las deficiencias, aclarando los conceptos oscuros, supliendo las omisiones que adolece el pronunciamiento, lo que ahora tardíamente aduce recién en el recurso de casación, con olvido que ante su desidia se operó la preclusión procesal establecida en los arts. 3. e) y 57 del CPT.,
En todo caso, el recurrente, señala de manera incongruente que, la casación en la forma se basa en la violación numeral 4) del art. 254 del Código de Procedimiento Civil, siendo que esta norma legal simplemente se constituye en una de las causales para la procedencia del recurso de casación en la forma y de ninguna manera implica que la violación se encuentre en esa misma norma legal.
En consecuencia, al no existir ningún motivo para anular obrados, cuya finalidad persigue el recurso de casación en la forma, por cuanto dentro la tramitación de la causa no se advierte violación a las formas esenciales del proceso, ni se incurrió en infracciones procedimentales, mucho menos vulneró el derecho de defensa de las partes tampoco el debido proceso, por cuanto el auto de vista cumplió el principio de congruencia, exhaustividad y pertinencia prevista en el art. 236 del CPC., lo que demuestra que el recurso de casación en la forma deviene en infundado; por esta razón se pasa a analizar la casación en el fondo.
Resolviendo el recurso de casación en el fondo, interpuesto por YPFB, se establece lo siguiente:
Con relación a las denuncias en los puntos 1) 2), 4), 5), 6), 7) y 8), el recurrente señala en forma coincidente la falta de valoración de la prueba referida al proceso sumario interno que demuestra que el despido del trabajador fue de manera justificada, en razón a ello no tendría derecho a la indemnización y desahucio; incurriendo el tribunal de alzada en contradicción a tiempo de validar dicho proceso interno y al mismo tiempo reconoce la indemnización a favor del trabajador despedido. 
Si bien es cierto que, la doctrina ha entendido que en el derecho laboral, por su naturaleza protectiva a favor del trabajador, debe aplicarse el criterio de igualdad entre partes, que permita un razonable equilibrio ante la desigualdad presentada por la diferencia económica y social existente entre el empleador y el trabajador, principio protectivo plasmado en los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado vigente, 4 de la Ley General del Trabajo, 3 inc. g) y 59 del Código Procesal del Trabajo, no es menos evidente que la aplicación de dicho principio debe ser relativo y racional, evitando un absolutismo que pueda dar lugar a la vulneración de los derechos procesales y sustantivos del empleador y soslayar la adecuada apreciación de las pruebas aportadas.
En ese contexto, se establece que la parte recurrente ha cuestionado el fallo del tribunal de apelación por haber confirmado parcialmente la sentencia de primera instancia que reconoce la indemnización, pese a que está demostrado el despido justificado del trabajador, 
Al respecto, analizadas las pruebas aportadas durante la tramitación del proceso se evidencia que la destitución del actor obedeció a un proceso administrativo interno, despido no cuestionado por el actor quien se limita a demandar reliquidación de beneficios sociales.
En ese sentido, cabe señalar que, el art. 16 de la Ley General del Trabajo, establece: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales: e) incumplimiento total o parcial del convenio”. Y el art. 9 de su Decreto Reglamentario Nº 224, establece sobre las causales legales de despido: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales: e) incumplimiento total o parcial del contrato de trabajo o del reglamento interno de la empresa”.
De la lectura e interpretación de las normas legales citadas y de los antecedentes del proceso administrativo interno, se advierte que el despido del actor se produjo por haber contravenido lo dispuesto por el art. 27 inc. c) de la Ley 1178 de Administración y Control Gubernamental, enmarcando además su conducta en los arts. 16 inc. e) de la Ley General del Trabajo y 9 inc. e) de su Decreto Reglamentario.
En base a la normativa precedentemente descrita, se llega a la conclusión de que al actor no le corresponde el pago de la indemnización reclamado en su demanda, porque conforme determina el art. 1º del DS. 110 de 1 de mayo de 2009, así como el art. 13 de la Ley General del Trabajo, concordante con el art. 8 de su Reglamento, el pago de la indemnización sólo procede cuando el empleado u obrero haya sido retirado por causal ajena a su voluntad, situación que no se dio en el caso que se analiza, correspondiéndole únicamente reconocer a su favor los derechos adquiridos.
Al respecto corresponde recalcar que, si bien los derechos de los trabajadores son irrenunciables conforme establecen los arts. 48. III y 49. III de la Constitución Política del Estado, concordante con el art. 4 de la Ley General del Trabajo, los mismos sólo son reconocidos cuando el trabajador ha sido retirado de manera intempestiva o injustificada, además es necesario aclarar, que así como el Estado protege al trabajador, de igual firma, tutela los derechos de los empleadores quienes conforme establecen los arts. 46. 2 y 47. 1 de la Constitución Política del Estado, se encuentran protegidos por las normas constitucionales, garantizando el ejercicio de su actividad empresarial, industrial y económica. 
Por lo precedentemente expuesto, se concluye que no correspondía el pago de la indemnización, habiendo erradamente determinado la juez a quo este pago, siendo también erróneo la posición del tribunal de alzada que, pese a que la destitución del trabajador respondió al resultado del proceso interno sumario, sin embargo confirma la sentencia apelada que reconoce la indemnización; por lo que, al ser cierta la acusación sostenida por la empresa demandada hoy recurrente, en esta parte del recurso, corresponde emendar dicha decisión; denegando la reliquidación respecto a la indemnización por tiempo de servicios trabajados, aspecto que no fue considerado adecuadamente por los juzgadores de instancia conforme acusó la empresa recurrente.
3.- En cuanto a la aplicación indebida del art. 67 del Código Procesal del Trabajo. Se confirma que no es evidente la aplicación indebida de esta norma, por cuanto en el considerando III inc. 1) del auto de vista, el tribunal de alzada hace mención solo como pauta al citado artículo, referido a que en los juicios sociales, se resolverán las cuestiones propias de la relación de trabajo, y no así otras acciones sean civiles, penales o administrativas que no suspenden ni enervan la instancia laboral.
Tampoco es evidente la aplicación indebida de los arts. 176, 66, 150, 151 y 59 CPT. por parte del tribunal ad quem; máxime, si en la decisión de grado no se aplicó las citadas normas legales, por cuanto con estas normas no se ha decidido ningún punto apelado en el presente proceso, extremo que no ha sido observado previamente, por lo que, el reclamo en casación sobre la presunta infracción de dichas disposiciones legales, es inatendible, por cuanto no puede infringirse una ley no aplicada.
Consiguientemente, al ser ciertas en parte las infracciones acusadas en el recurso de casación en el fondo, corresponde casar en parte el auto de vista.
II.- Con relación al recurso de casación de fs. 134 a 136, planteado por el actor, se establecen los siguientes hechos:
Conforme se tiene expuesto, el demandante hoy recurrente interpone el recurso con la suma, de “casación en la forma y en el fondo”; sin embargo en su fundamento no individualiza sus acciones., 
Al respecto, es pertinente señalar que el recurso de casación constituye una demanda nueva de puro derecho, utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, en cuyo caso las denuncias formuladas deben enmarcarse en uno o varios de los numerales previstos por el art. 253 del Código de Procedimiento Civil; y cuando se trate de recurso de casación en la forma o nulidad, el recurrente debe acomodar sus denuncias dentro de las causales de procedencia previstas por el art. 254 del Adjetivo legal citado; si bien es posible interponer al mismo tiempo ambos recursos - en la forma y en el fondo-, resulta imprescindible también no sólo que ambas se postulen por separado, sino también que los fundamentos en cada uno de ellos respondan a sus causales.
En la especie, por los reclamos expuestos, se colige que se trata de un recurso de casación en el fondo, de cuyo análisis se establece lo siguiente:
En cuanto a la denuncia en el punto uno; el recurrente cuestiona el fallo del tribunal ad quem que a juicio suyo no efectua una correcta valoración de la literal de fs. 1,3,38, 39 y 40 que acreditan haber percibido el salario hasta el 28 de septiembre de 2009 y que recién le fueron cancelados sus beneficios sociales en 25 de enero de 2010, por lo que pide mantenga la multa del 30% y se sancione a la entidad demandada al pago del aguinaldo doble correspondiente a la gestión 2009.
Con respecto a la multa, con los fundamentos expuestos en los puntos 1) 2), 4), 5), 6), 7) y 8) resueltos en el recurso de casación en el fondo de la empresa recurrente, y considerando la liquidación y el correspondiente pago de beneficios sociales conforme constan de fs. 36 a 38, no corresponde se le imponga a la empresa demandada la multa del 30 %, cual acertadamente aunque no con el mismo fundamento determino el tribunal de alzada.
Respecto al pago doble del aguinaldo correspondiente a la gestión 2009, los juzgadores de instancia, equivocaron dicha disposición al haber soslayado el pago doble del mismo, con el argumento de que no correspondería su pago porque el aguinaldo fue cancelado en el mes de diciembre de 2009, siendo que este fue cancelado en el finiquito de fecha 21 de diciembre, pero el mismo recién se hizo efectivizo el 25 de enero de 2010, esto se verificó del sello del Ministerio del Trabajo de fs. 1, comprobante de pago de fs. 30 con fecha 19/enero/2010, comprobante de depósito visado de finiquito de fs. 39-40, estado de cuenta de fs. 41, por lo que debía disponerse el pago doble del mismo, en estricta aplicación de lo dispuesto por la Ley de 18 de diciembre de 1944 que en su art. 1 establece: “Toda empresa comercial o industrial o cualquier otro negocio está obligado a gratificar a sus empleados y obreros con un mes de sueldo y 25 días de salario respectivamente como aguinaldo: de Navidad antes del 25 de diciembre de cada año”; y a su vez el art. 2, taxativamente señala que: “La trasgresión o incumplimiento de esta ley, será penada con el pago del doble de las obligaciones a que se refiere el artículo anterior”; por lo tanto, corresponde deferir favorablemente a la solicitud del recurrente, concediéndole el pago doble de las duodécimas de aguinaldo de la gestión 2009.
2.- En cuanto al pago del desahucio reclamado por el actor, quien considera que en el proceso interno instaurado en su contra no se valoraron las pruebas de descargo, violando las garantías del debido proceso, del derecho a la defensa. Se afirma que conforme a los fundamentos expuestos en los puntos 1) 2), 4), 5), 6), 7) y 8) que resuelven el recurso de casación en el fondo presentado por la empresa demandada, no corresponde el pago del desahucio reclamado por el actor, como acertadamente se determinó en la resolución de segunda instancia, habiendo causado ejecutoria la Resolución Administrativa que dispuso la destitución del trabajador, no siendo evidentes las violaciones acusadas. Por cuanto, en sede administrativo hizo uso de los medios de impugnación administrativo para hacer valer sus derechos y reclamos la conculcación de los mismos.
3.- Con relación a la denuncia referido a que simplemente se hace comentario que “no corresponde el desahucio” sin indicar el inciso del art. 16 de la LGT.; por los fundamentos en el punto que precede, se hace intrascendente su consideración.
Consiguientemente, al ser evidente en parte las infracciones acusadas en el recurso de casación deducido por el actor, concierne casar parcialmente el auto de vista recurrido.
En consecuencia, en cuanto al recurso de casación en la forma de la empresa demandada, al no ser ciertas la infracciones denunciadas, corresponde resolver conforme a la previsión de los arts. 271. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, mientras que a su recurso en el fondo, así como con respecto al recurso del demandante, acorde establecen los arts. 271 inciso 4) y 274-II del citado Procedimiento, normas aplicables por permisión del art. 252 del CPT. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42 parágrafo I numeral 1 de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial, declara:
a) INFUNDADO el recurso de casación en la forma, cursante de fs. 122 a 129, interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos a través de su representante Lorena Jáuregui Estrada.
b) Con respecto al recurso en el fondo de YPFB, así como el de fs.134 a 136, interpuesto por el demandante Freddy Alarcón Pilinco, CASA EN PARTE el auto de vista y en su mérito dispone, excluir el pago de la indemnización inserta en la parte resolutiva de la sentencia de fs. 77 a 78; y el pago doble de las duodécimas de aguinaldo correspondiente a la gestión 2009 en los términos de la presente resolución, debiendo liquidarse en ejecución de sentencia. Sin multa por ser excusable. 
Sin costas, en aplicación del artículo 39 de la Ley No. 1178 (SAFCO) y art. 52 del D.S. Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 
Regístrese, notifíquese y devuélvase.