TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 97/2020-RRC

Sucre, 29 de enero de 2020


Expediente                 : Tarija 67/2019

Parte Acusadora         : Ministerio Público y otra

Parte Imputada         : Octavio Joaquín Baldiviezo Oliveira

Delito                 : Abuso sexual

Magistrado Relator     : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 4 de junio de 2019, cursante de fs. 595 a 602 vta., Octavio Joaquín Baldiviezo Olivera, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 37/2019 de 22 de mayo de fs. 581 a 586, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP), modificado por la Ley 348.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 81/2015 de 21 de diciembre (fs. 545 a 552), el Tribunal de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Octavio Joaquín Baldiviezo Olivera, autor y culpable de la comisión del delito de Abuso Sexual, tipificado y sancionando en el art. 312 del CP, modificado por la Ley 348, imponiendo la pena de diez años de presidio.




Contra la mencionada Sentencia, el encausado Octavio Joaquín Baldivieso Olivera (fs. 553 a 558) formuló recurso de apelación restringida, resuelto por el Auto de Vista 37/2019 de 22 de mayo, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto y en consecuencia confirmó la Resolución impugnada en todas sus partes, motivando la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivos del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y Auto Supremo 646/2019-RA de 22 de agosto, se extraen los motivos a ser analizados en esta Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).

 

Refiere que el Tribunal de apelación violó su derecho a la defensa y el debido proceso porque aplicó erróneamente los arts. 6, 9, 13, 216, 217, 307, 333, 342 y 355 de la Ley 1970, “artículos 109.I, 115 y 119.II” (sic), art. 8.I de la Ley 1430 de 11 de febrero de 1993 y los Autos Supremos 041/2012-RRC de 16 de marzo y 230/2014-RRC de 09 de junio, referidos al derecho que tiene el imputado a la comunicación previa y detallada de la acusación formulada y a la concesión del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa dentro de un proceso penal, denunciando que no se permitió tenga una adecuada asistencia jurídica conforme el plazo establecido en el art. 335 del CPP, incurriéndose en una nulidad absoluta al imponerse una defensora de oficio que no conocía el caso y a la media hora de iniciado el juicio, sin tener ni 15 minutos para leer todo el legajo. 



Señala que en la valoración de la prueba realizada por el Tribunal de apelación, en el IV punto acápite IV.1., hace una relación transcrita y copia de todo lo expresado por el Ministerio Público en su acusación y no contrasta con la misma prueba presentada por el ente acusador, pese a las contradicciones entre lo manifestado por los testigos y lo acreditado por la prueba documental adjunta e introducida en el juicio, pruebas MP1 y MP5, contradicciones que no hacen más que reforzar el in dubio pro reo, la duda razonable, puesto que no eran no eran fehacientes ni valoradas más allá de la duda razonable por parte del Tribunal; asimismo, la prueba del examen médico forense expresa que no hay signos de violencia ni de lesiones en ninguna parte del cuerpo ni externas, ni internas del menor supuestamente víctima, prueba que tampoco fue valorada; citando a efecto como precedente contradictorio, el Auto Supremo 136/2013-RRC, que establece, la importancia de la valoración del examen médico forense y que el peritaje realizado con las mismas características de este peritaje, no pudiendo ser la única base de una sentencia condenatoria, como acontece en este caso.




I.1.2. Petitorio


Solicita la recurrente que deliberando en el fondo, este Tribunal revoque el Auto de Vista recurrido y la Sentencia dictada por el Tribunal de origen, a efectos de la emisión de una Sentencia absolutoria a su favor.


I.2. Admisión del recurso


Mediante Auto Supremo 646/2019-RA de 22 de agosto, este Tribunal admitió el recurso de casación interpuesto por Octavio Joaquín Baldiviezo Olivera, para el análisis de fondo de los motivos identificados precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se tiene lo siguiente:


II.1. Objeto del Proceso.


Tocamientos impúdicos por parte del procesado en contra de adolescente, siendo el agresor sorprendido en flagrancia por efectivos policiales


II.2. De la Sentencia.


Por Sentencia 81/2015 de 21 de diciembre, el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Octavio Joaquín Baldiviezo Olivera, autor y culpable de la comisión del delito de Abuso Sexual, imponiendo la pena de diez años de presidio, en base a los siguientes argumentos: 


Respecto a la ausencia de lesiones en la región paragenital que exige la defensa, marcas en los brazos y en el cuello, no significa que el acusado no hubiere hecho uso de la fuerza e intimidación, por cuanto la víctima refiere que cuando quiso resistirse el agresor lo apretó fuerte, pero sobre todo amenazó con matarla si no cooperaba.



El procesado realizó tocamientos impúdicos en el cuerpo y los genitales de la víctima, con graves consecuencias psicológicas; ha generado convicción de que es culpable de la comisión del delito endilgado en grado de autor, ya que realizó una acción que se acomoda a los supuestos típicos del ilícito acusado y no se encuentra comprendida en ninguna causal de justificación.




III. FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA Y VERIFICACIÓN DE POSIBLE CONTRADICCIÓN 


Admitido el recurso de casación, corresponde emitir pronunciamiento de fondo, dentro de los límites establecidos en el Auto Supremo 646/2019-RA de 22 de agosto, en cuanto a la denuncia de vulneración de su derecho a la defensa técnica oportuna; y, errónea valoración probatoria. 


Clarificadas las problemáticas de casación, a fin de un mejor entendimiento en cuanto al análisis de este Tribunal, se procederá de la siguiente manera: (III.1.) Verificación de la denuncia de vulneración del derecho a la defensa técnica oportuna y contradicción con los Autos Supremos 041/2012 de 16 de marzo y 230/2014 de 9 de junio; (III.2.) Verificación de la denuncia de incorrecta valoración de la prueba y contradicción con el Auto Supremo 136/2013.


(III.1.) De la denuncia de vulneración del derecho a la defensa técnica oportuna.


Recapitulando, denuncia el recurrente como primer motivo identificado, que el Tribunal de alzada no corrigió el defecto procesal incurrido por el Tribunal de Sentencia, respecto al impedimento de una adecuada asistencia jurídica conforme al plazo establecido en el art. 335 del CPP, al habérsele impuesto una defensa de oficio sin conocimiento del caso.


Invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos 041/2012 de 16 de marzo y 230/2014 de 9 de junio; el primero de ellos, dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Gumercinda Guarachi Mallcu contra Wilson Ibarra Salas, por la comisión del delito de Asesinato; el segundo, fue dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otra contra María Lourdes Nava Rojas por los delitos de Estafa y Estelionato.


En ambos precedentes, las problemáticas resultan ser la convalidación por parte del Tribunal de alzada, de actuaciones procesales que hubieren impedido al recurrente defenderse en forma idónea, se asume el siguiente entendimiento -primero abordado por el Auto Supremo 041/2012 de 16 de marzo y posteriormente reiterado por el Auto Supremo 230/2014 de 9 de junio- en cuanto al derecho a la defensa en el proceso penal:

“El derecho a la defensa definido como el: ‘...derecho público constitucional que asiste a toda persona física a quien se le pueda atribuir la comisión de un hecho punible, mediante cuyo ejercicio se garantiza al imputado la asistencia técnica de un abogado defensor y se les concede a ambos la capacidad de postulación necesaria para oponerse eficazmente a la pretensión punitiva y poder hacer valer dentro del proceso el derecho constitucional a la libertad del ciudadano’ (Gimeno Sendra, Vicente, El derecho de defensa en ‘Constitución y proceso’, Madrid, 1988, página 89), se constituye en un derecho básico del ciudadano de rango constitucional y de protección especial, pues la CPE establece en el art. 109.I que: ‘Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección’; motivo por el cual en su art. 115.II señala que: ‘El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones’ y el art. 119.II prevé que toda persona tiene derecho inviolable a la defensa.

A su vez, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificada por Bolivia a través de la Ley 1430 de 11 de febrero de 1993, en su art. 8.1. referente a las garantías judiciales expresa que: ‘Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, ó para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter’.

De manera específica la misma norma internacional en el acápite 2 del citado art. 8, establece que durante el proceso, toda persona tiene derecho en plena igualdad, a varias garantías mínimas, de las cuales se destacan las siguientes vinculadas a la problemática planteada en el recurso de casación sometido al presente análisis; es así, que el imputado tiene derecho a la comunicación previa y detallada de la acusación formulada; a la concesión del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor y en su caso de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado; de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos; y a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable.

Esto significa, que dentro del proceso penal se visualizan tres funciones, como son la requirente cumplida por la parte acusadora, sea la Fiscalía o la parte querellante, la decisoria desarrollada por la autoridad que ejerce jurisdicción; y, la función defensiva que le corresponde a toda persona a quien se le atribuya la comisión de un hecho delictivo; lo que implica, que dentro de cualquier ordenamiento jurídico penal, en el que se reconozcan derechos y garantías, de manera inevitable ha de reconocerse el derecho al imputado de ejercer el derecho a la defensa reconocido constitucionalmente y por tratados internacionales, habida cuenta que: ‘El derecho de defensa cumple, dentro del proceso penal, un papel particular: por una parte, actúa en forma conjunta con las demás garantías; por la otra, es la garantía que torna operativas a todas las demás. Por ello, el derecho de defensa no puede ser puesto en el mismo plano que las otras garantías procesales. La inviolabilidad del derecho a defensa es la garantía fundamental con la que cuenta el ciudadano, porque es el único que permite que las demás garantías tengan una vigencia concreta dentro del proceso penal’ (Binder, Alberto M., Introducción al Derecho Procesal Penal, Ad-Hoc S.R.L., 1993, página 151).

…tiene un carácter dual ya que puede ser ejercido por el defensor y por el propio imputado, en los términos previstos por los arts. 8 y 9 del CPP, que establecen la defensa material y la defensa técnica, siendo la primera la potestad procesal que la ley reconoce al imputado en forma personal de poder decir y hacer en su defensa aquello que fuere oportuno y razonable y la segunda el derecho del imputado de estar asistido por un abogado, constituyendo una obligación para la administración de justicia velar porque ese derecho se cumpla, asignándole en su caso de oficio un defensor.

En términos prácticos, la defensa material faculta al imputado a intervenir en toda la actividad procesal, esto es en todos los actos del proceso que incorporen elementos de prueba y a formular alegatos, implicando ello las distintas etapas que puedan darse en las fases de investigación o del proceso en sí, desde el primer acto del proceso conforme establece el art. 5 del CPP, de modo que siempre pueda realizar todos los actos que le posibiliten excluir o atenuar la reacción penal estatal, siendo importante precisar que ambas clases de defensa deben ser desarrolladas en forma armónica, pues la defensa material de modo alguno puede perjudicar la eficacia de la defensa técnica”.


Advertida la similitud entre la problemática de casación con las de los precedentes invocados como contradictorios, corresponde evidenciar la contradicción entre las mismas, a tal efecto, resulta importante rememorar los antecedentes procesales en el caso de Autos.

Así se tiene que, el recurrente interpuso recurso de apelación restringida contra la Sentencia condenatoria, denunciando como defecto –entre otros- incurrido por el Tribunal de origen, la infracción al debido proceso, por cuanto en juicio oral, ante un problema de salud de su abogado Armando Arancibia, el Tribunal de juicio le impuso una abogada de oficio; y, al constatar que la citada profesional no realizaba una adecuada defensa recurrió a un nuevo abogado de oficio. Este último solicitó el plazo de 10 días para ponerse al corriente del caso, sin embargo, el Tribunal de mérito concedió únicamente el plazo de 3 horas para el efecto.

En atención al reclamo expuesto, la Sala de apelación indicó que revisado el acta de juicio, se advierte que el encausado asumió defensa efectiva; toda vez, que con la finalidad de evitar suspensiones innecesarias, se le designó una abogada de oficio la cual en ningún momento solicitó la suspensión de días calendario como tampoco el apelante renunció a su patrocinio; posteriormente, solicitó los servicios de otro profesional de defensa pública al cual no se le negó la solicitud de suspensión de audiencia, por lo cual, no tiene fundamento legal la denuncia de vulneración del derecho a la defensa.

Ahora bien, de la compulsa de actuados este Tribunal advierte que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justica de Tarija, advirtió que el derecho a la defensa técnica reclamado por el recurrente no fue vulnerado, por cuanto este ejercicio se garantizó con la asistencia técnica de un abogado de defensa pública designado ante la posibilidad de inasistencia del patrocinarte del encausado, habiendo el Tribunal de juicio concedido a ambos –tanto el abogado como su defendido- el poder asumir una defensa efectiva.

En consecuencia, la problemática expuesta en el presente motivo, carece de veracidad, por cuanto el Tribunal de alzada manera acertada evidenció –señalando inclusive las fojas donde se advierte tal aspecto (fs. 346 vta.)- que la eficacia de la defensa técnica del apelante no fue vulnerada por el Tribunal de origen, por ende, no existe vulneración a la normativa procesal citada como erróneamente aplicada o contradicción con la doctrina inmersa en los precedentes invocados –Autos Supremos 041/2012 de 16 de marzo y 230/2014 de 9 de junio-. 

Finalmente, cabe considerar los parámetros para establecer la vulneración del derecho a la defensa explicitados por el Auto Supremo 273/2016 de 31 de marzo, mismo que precisó que cuando exista la vulneración directa del derecho al debido proceso en su elemento del derecho a la defensa, resulta necesario a los fines de establecer si se incurrió en dicha vulneración, tomar en cuenta los siguientes parámetros; i) El ofendido se encuentre en un estado de debilidad manifiesta frente a la contraparte. ii) El denunciante carezca de los medios jurídicos para asumir su defensa o aun existiendo dichos medios, estos resultan ser ineficaces por tanto insuficientes para repeler una vulneración de sus derechos. iii) El afectado no tenga la posibilidad de emprender una respuesta efectiva ante la violación o posible vulneración de sus derechos.

En el caso presente –tal y como advirtiera el Tribunal de alzada- no existe la concurrencia de ninguno de los tres parámetros expuestos en el parágrafo precedente, al tenerse en juicio oral la defensa técnica del encausado en igualdad de partes, con la cual asumió defensa; y ante la posibilidad de vulneración, el Tribunal de juicio le otorgó la suspensión requerida, a los efectos de no vulnerar precisamente el derecho ahora reclamado, deviniendo el motivo de análisis en infundado.

(III.2.) De la denuncia de incorrecta valoración de la prueba.

La segunda problemática de análisis, es el reclamo del recurrente referido a la incorrecta valoración de la prueba, por cuanto el Tribunal se hubiere limitado a la transcripción de lo manifestado por el Ministerio Público. 

Citó el recurrente como precedente contradictorio el Auto Supremo 136/2013, dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otros contra Rodrigo Enrique Urquieta Arias, por la comisión del delito de Abuso deshonesto, en el cual se evidenció que el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista impugnado, no incurrió en vulneración del debido proceso ni en el defecto absoluto previsto por el art. 169 núm. 3 del CPP por validación de la Sentencia apelada, al no ser evidente que ésta se hubiera basado en prueba inexistente como denunció la recurrente, deviniendo en consecuencia, la declaratoria de “infundado” respecto al recurso de casación intentado.

Ahora bien, conforme lo dispuesto por el art. 42.I inc. 3 de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.

El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en materia procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”.

La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la Constitución Política del Estado (CPE), que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 

Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el 420 del CPP.

En el caso presente, como primera consideración cabe señalar que si bien en el precedente invocado, se evidencia en la exposición de sus obiter dicta consideraciones en cuanto los alcances del debido proceso y valoración de la prueba, la problemática procesal no resulta similar a la analizada en el presente recurso, pues en el fallo citado se constató que el Tribunal de apelación actuó de manera correcta al confirmar la Sentencia, ante la insuficiencia probatoria respecto a la autoría del acusado y convicción de la acusación, motivo por el cual la casación incoada resultó infundada.

Por otro lado, en el caso presente, el recurrente denuncia el defecto de Sentencia contenido en el inc. 6) del art. 370 del CPP; lo que supone, la concurrencia de un hecho procesal diferente al del precedente citado.

Entonces, la cuestión jurídica que reclama el recurrente, no fue discutida y resuelta por la Resolución invocada como contradictorio; y por consiguiente, las problemáticas procesales contenidas entre el fallo y el Auto de Vista impugnado no resultan símiles entre sí, razón por la cual, el motivo deviene en infundado.

Además de ello, es menester relievar que lo pretendido de modo alguno no puede ser atendido favorablemente por este Tribunal; toda vez, que la problemática del segundo motivo de casación, resulta ser una grosera copia casi íntegra del segundo motivo de su apelación restringida –defecto de Sentencia contenido en el inc. 6) del art. 370 del CPP-; soslayando considerar que, si bien ambos recursos (Apelación restringida y la Casación) son genéricamente hablando, medios de impugnación de los actos procesales, inherentes a institutos totalmente diferentes que no pueden ser adecuados por quien recurre con la simple transcripción de los mismos, puesto que el primero procede cuando la Resolución de mérito cause algún agravio o agravios a cualquiera de las partes, por negligencia, ignorancia, equivocación o error judicial y permite someter la Resolución a un nuevo examen o revisión del Tribunal de origen, a fin de que se repare la injusticia o corrija el error, revocando, modificando o anulando la Sentencia impugnada; por otro lado, a través de la casación, se impugnan los Autos de Vista dictados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia, siempre que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Octavio Joaquín Baldiviezo Oliveira, de fs. 595 a 602 vta.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.


FDO.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Abog. Rommel Palacios Guereca