TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 18/2022-RA

Fecha: 10 de enero de 2022

Expediente: T-1-22-S.

Partes: Empresa de Inversiones Sucre S.A. (ISSA) c/ Compañía Nacional de 

 Servicios de Ingeniería CONALSI S.R.L.

Proceso: Cumplimiento de obligación. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 919 a 925 vta., interpuesto por la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería CONALSI S.R.L., representada por Sergio Alberto Donoso Trigo, contra el Auto de Vista N° 168/2021 de 29 de octubre, de fs. 909 a 916 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso de cumplimiento de obligación seguido por la Empresa de Inversiones Sucre S.A. (ISSA) contra la recurrente, la contestación de fs. 936 a 938 vta., el Auto de concesión de 06 de diciembre de 2021 cursante a fs. 939, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Con base en la demanda cursante de fs. 266 a 269, la Empresa de Inversiones Sucre S.A. (ISSA) inició el proceso ordinario de cumplimiento de obligación, contra la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería CONALSI S.R.L., representado por Sergio Alberto Donoso Trigo, que una vez citada, mediante memorial de fs. 724 a 729 vta., contestó en forma negativa y reconvino por resolución de contrato administrativo de obra por imposibilidad sobreviniente; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 03 de noviembre de 2017 cursante de fs. 866 vta. a 883, donde la Juez Público Civil y Comercial 4° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de cumplimiento de obligación de fs. 266 a 269 e IMPROBADA la demanda reconvencional de fs. 724 a 729 vta. 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería CONALSI S.R.L., representada por Sergio Alberto Donoso Trigo mediante memorial de fs. 886 a 890, originó que la Sala Civil y Comercial, Familia Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 168/2021 de 29 de octubre, cursante de fs. 909 a 916 vta., CONFIRMANDO la Sentencia apelada. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería CONALSI S.R.L., representada por Sergio Alberto Donoso Trigo, según escrito cursante de fs. 919 a 925 vta; recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 168/2021 de 29 de octubre, cursante de fs. 909 a 916 vta., se advierte que el mismo resuelve el recurso de apelación que fue interpuesto contra la Sentencia emitida dentro de un proceso ordinario de cumplimiento de obligación, lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene del formulario de notificación a fs. 917, se observa que la compañía recurrente fue notificada el 09 de noviembre de 2021 y presentó su recurso de casación el 19 de noviembre del mismo año, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 919; por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días hábiles.

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que la compañía recurrente, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N° 168/2021 de 29 de octubre, cursante de fs. 909 a 916 vta., esta goza de plena legitimación procesal para interponer su respectivo recurso de casación, dado que el Auto de Vista anulatorio afectando los intereses , de lo que se colige que la interposición del referido recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería “CONALSI S.R.L.”, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

a) Incorrecta valoración de la prueba aportada y producida en el proceso, con relación a la cláusula quinta, sexta y séptima del contrato de fs. 39 y vta., la Juez de primera instancia no tomó en cuenta que en dicho contrato se obligaba a Empresa Inversiones Sucre S.A. (ISSA), independientemente del pago a la fabricación y entrega del producto en los plazos señalados, es decir 75 días de suscrito el contrato y no así como interpretaron de manera errónea las autoridades, demostrando de esa manera incorrecta interpretación del contrato objeto de litis, más aun cuando se llegó a la falsa convicción de que la forma de pago es de acuerdo a lo requerido por el improvisado en las entregas parciales, debido a cancelar solo por la entrega parcial, obviando que el contrato estaba garantizado en su cumplimiento con una garantía hipotecaria, por lo que no existía la necesidad de realizar pagos parciales. 

b) En el Auto de Vista se señaló, que la sentencia manifestó que se tiene probado que Empresa Inversiones Sucre S.A. (ISSA) en fecha 30 de marzo de 2012, remitió factura e inventario y requirió pago a CONALSI S.R.L., denotando una evidente incongruencia con la conclusión de la Sentencia, en el que señala que Empresa Inversiones Sucre S.A. (ISSA) cumplió con la entrega, cuando tenía el plazo de 75 días de acuerdo a lo suscrito en el contrato, es decir el 6 de agosto de 2010 y no así como se realizó dos años después e irónicamente interponer una demanda ordinaria después de cuatro años, posteriormente del supuesto incumplimiento de CONALSI S.R.L., cuando estos ya habían tomado conocimiento de la resolución del contrato con la Gobernación y la imposibilidad del pago por causales sobrevinientes, aspecto que no mereció atención y fundamentación en el Auto de Vista. 

c) El Tribunal de alzada copió los fundamentos señalados por la Juez de primera instancia, respecto al punto 12 de la Sentencia cursante de fs. 875 a 876 vta. y no señalaron porque la Juez no valoró correctamente la prueba aportada en relación a la imposibilidad sobrevenida que imposibilitó el cumplimiento de la obligación, bajo el argumento que de los procesos iniciados a la Gobernación del Departamento de Tarija hubieran sido anulados, dejando de lado una mala apreciación y valoración de la prueba al tomar la prueba que demostraba la imposibilidad de la demanda. 

d) No fue tomado en cuenta lo señalado en el art. 379 del Código Civil, al momento de resolver la apelación incoada, fue dejado de lado sin argumentar los motivos de por qué no era posible resolver el contrato por la imposibilidad, ya que se demostró que concurrieron los dos elementos necesarios para dicho fin, es decir criterios (objetivo y subjetivo), el primero no era previsible que la fiscalía y la Gobernación de Tarija por un mal criterio técnico y una mala decisión legal hayan resuelto el contrato indebidamente, extremo que demandó por la vía ordinaria (criterio objetivo) y segundo en obrados cursa prueba que demuestra que el incumplimiento en la entrega y en el pago no es responsabilidad de su empresa, toda vez que, se activaron todos los mecanismos legales tendientes a dejar sin efecto la indebida resolución de contrato con la Gobernación de Tarija, acreditando que se libera de culpa o negligencia (criterio subjetivo) extremos que no fueron valorados. 

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación cursante de fs. 832 a 834 interpuesto por la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería CONALSI S.R.L., representada por Sergio Alberto Donoso Trigo contra el Auto de Vista N° 168/2021 de 29 de octubre, cursante de fs. 909 a 916 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.