Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1144/2025

Fecha: 06 de octubre de 2025

Expediente: T-14-25-S

Partes: Jose Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna c/ Herederos de
Carmen Pérez Delgadillo, Severo Elio Osuna Pérez, Lily Betty Osuna Pérez
(+), Mercedes Osuna Pérez, Jorge Osuna Pérez, Haroldo Hurtado Pérez,
Walter Franco Pérez (herederos de Carmen Pérez Delgadillo), Alejandro
Osuna Saavedra (heredero de Severo Osuna Saavedra Cabrera),
presuntos herederos de Lorgio Osuna Saavedra: Angelita Ruiz Coca de
Osuna, herederos de Julio Jenner Osuna Ruiz; Iver Roger, Edda Marlene,
Ruddy Luis, Roxana, Patricia, y Elin Bernabé todos Osuna Ruiz y
presuntos propietarios e interesados.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 840 a 846, interpuesto por Jose Celio Osuna
Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, contra el Auto de Vista N* 167/2025 de 22
de mayo, corriente de fs. 830 a 837, pronunciado por la Sala Civil y Comercial,
Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de usucapión decenal o
extraordinaria, seguido por los recurrentes, contra los Herederos de Carmen Pérez
Delgadillo, Severo Elio Osuna Pérez, Lily Betty Osuna Pérez (+), Mercedes Osuna
Pérez, Jorge Osuna Pérez, Haroldo Hurtado Pérez, Walter Franco Pérez (herederos
de Carmen Pérez Delgadillo), Alejandro Osuna Saavedra (heredero de Severo Osuna
Saavedra Cabrera), presuntos herederos de Lorgio Osuna Saavedra: Angelita Ruiz
Coca de Osuna, herederos de Julio Jenner Osuna Ruiz; Iver Roger, Edda Marlene,
Ruddy Luis, Roxana, Patricia, y Elin Bernabe todos Osuna Ruiz y presuntos
propietarios e interesados; el Auto de concesión N* 67/2025, de 27 de junio, visible
a fs. 855 y vta., el Auto Supremo de admisión N* 0761/2025-RA, de 22 de julio,
obrante de fs. 863 a 864 vta., todo lo inherente al proceso, y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. José Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna por memorial de

demanda que discurre de fs. 23 a 25 vta., reiterada de fs. 30 a 31 vta., modificada



a Ís. 58 y vta., y de fs. 84 a 85, subsanada a fs. 87, ampliada a fs. 308 y vta.,
rectificada a fs. 313 y vta., reiterada a fs. 322 y vta., y subsanada a fs. 350 y vta.
promovieron el proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria contra los
herederos de Carmen Pérez Delgadillo, Severo Elio Osuna Pérez, Lily Betty Osuna
Pérez (+), Mercedes Osuna Pérez, Jorge Osuna Pérez, Haroldo Hurtado Pérez,
Walter Franco Pérez (herederos de Carmen Pérez Delgadillo), Alejandro Osuna
Saavedra (heredero de Severo Osuna Saavedra Cabrera), presuntos herederos de
Lorgio Osuna Saavedra: Angelita Ruiz Coca de Osuna, herederos de Julio Jenner
Osuna Ruiz; lver Roger, Edda Marlene, Ruddy Luis, Roxana, Patricia, y Elin
Bernabé todos Osuna Ruiz y presuntos propietarios e interesados, quienes una vez

citados, produjeron los siguientes actuados:

Según escritos visibles a fs. 114, y a fs. 119 y vta., contestaron afirmativamente

Severo Elio Osuna Pérez, Lyly Betty Osuna Pérez y Mercedes Osuna Perez.

Por memorial visible a fs. 149 y vta. se apersonó y contestó el Alcalde Municipal de

la ciudad de Yacuiba.

Los codemandados Angelita Ruiz Coca de Osuna, Edda Marlene, Roxana, Elin
Bernabé, Ruddy Luis, Patricia e Iver Roger todos Osuna Ruiz, una vez citados no
comparecieron dentro el plazo oportuno, por lo que fueron declarados rebeldes

mediante Auto de 01 de febrero de 2016 visible a fs. 395 vta.

Por otro lado, los codemandados Walter Franco Pérez, Alejandro Osuna Saavedra,
Julio Gemmer (y/o sus herederos) y presuntos herederos de Lily Bethy Osuna
Pérez, Haroldo Hurtado Pérez y presuntos propietarios o interesados, fueron
citados por edictos, a quienes les fue designado abogado defensor de oficio,
conforme Auto de 02 de junio de 2016 cursante a fs. 467 en la persona del abogado

Jorge Zenteno, quien por escrito visible a fs.471 y vta., contestó de forma negativa.

Desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 22
de agosto de 2018, cursante de fs. 740 a 744, en la que el Juez Público Civil y
Comercial 1? de la ciudad de Yacuiba - Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de

usucapión decenal o extraordinaria, con costas.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
José Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, según escrito de fs. 745
a 753 vta., y la adhesión de Severo Elio Osuna conforme escrito de fs. 767 y vta.,
originó que la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista
N* 167/2025, de 22 de mayo, corriente de fs. 830 a 837, donde se CONFIRMÓ la

Sentencia apelada, en base a los siguientes argumentos:



Estado Plurinacional de Bolinia
2 2)
Esga no Judicial
C

Conforme los comprobantes de pago de impuesto de fs. 1 a 3, 50 a 57 y 390, asi
como las facturas de luz eléctrica de fs. 4 a 5 y de fs. 341 a 349, y facturas de agua
potable de fs. 6 a 7 y 329 a 340, se tiene que a la muerte de la Sra. Carmen Pérez
Delgadillo, se siguió pagando las obligaciones del bien inmueble a su nombre, y si
bien fueron presentadas por el recurrente, quien a partir de la gestión 2014 a 2015
cambió el nombre del contribuyente a su favor, empero, no se tiene certeza de
gestiones anteriores, si fueron pagadas por su personas O simplemente presentó

los recibos que estaban en su poder.

De las documentales de fs. 260, 262, 598 a 601, corroboradas por las de fs. 21 y
90, referentes al domicilio de los demandantes, se tiene probado que los mismos
tendrían “su domicilio permanente en el inmueble en litigio, hasta
“bresumiblemente” 13 de agosto de 2013 y 13 de agosto de 2014, respectivamente,

ello por el cambio de domicilio consignado en el “carnet” de identidad.

De la inspección judicial a fs. 64 y vta., se evidenció que los demandantes no son
las únicas personas en posesión del inmueble, sino que también se encuentra
viviendo el Sr. Elio Osuna, habiéndose realizado mejoras en la infraestructura,

empero, no son de data antigua.

De los testimonios producidos se verifica que no se llegó a coincidir entre, el tiempo
transcurrido desde la construcción de las mejoras y la ocupación permanente de
los demandantes, habiendo agregado los testigos que en el inmueble también vive
el Sr. Elio Osuna, lo cual, más que aportar certeza sobre lo debatido, hace inexacta
la fecha de posesión, además que dicho extremo desestima la exclusividad que

presupone la usucapión, pues no se demostró dominio absoluto sobre el bien.

Se verificó que la Sentencia valoró la prueba aportada de acuerdo con los arts.
1287, 1289 y 1296 del Código Civil con relación a los arts. 147, 149.I y 150 del
Código Procesal Civil, por ello no se incurrió en defectuosa valoración, no
vulnerándose la verdad material, ni el debido proceso, siendo congruente,

quedando claro que el plazo para usucapir no fue completado.

Si bien los demandantes efectuaron el cambio de nombre del usuario para el pago
de servicios básicos e impuestos, comportándose como verdaderos dueños del
inmueble, realizando limpieza, mejoras construcciones y demás actos posesorios,
empero, no llegan a tener la antigúedad suficiente para cumplir con el plazo
establecido para la usucapión, así, no se demostró la afirmación de que tendrían

posesión del bien objeto del proceso desde el 10 de febrero de 1980.

De los antecedentes no consta declaratoria de herederos o testamento que dé
cuenta que la parte demandante continuo con la posesión ejercida por su causante,

de modo tal, que no se demostró desde cuando los demandantes viven

permanentemente en el inmueble.



3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por José Celio Osuna Pérez y
Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, según escrito visible de fs. 840 a 846, recurso que

es objeto de análisis.

CONSIDERANDO Il:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

a) El Auto de Vista impugnado carece de congruencia y motivación al omitir la
valoración de la prueba y violando el principio de buena fe, toda vez que se habrían
realizado pagos por servicios básicos de agua, luz e impuestos, asimismo, no se
consideró la posesión de buena fe de conformidad al art. 93. 1. 11. III del Código
Civil, ya que los mismos afirmaron ser poseedores del bien inmueble por más de
20 años, posesión que estarían ejerciendo a partir del año 1980, por decisión de la
única poseedora Carmen Pérez Delgadillo en agradecimiento a los cuidados y
atención que le abrían brindado los recurrentes, ya que los hijos que tubo no se
habrían hecho cargo de ella, asimismo adjuntaron una certificación emitida por
Jorge Luis Ibañez Presidente de la Organización Territorial de Base de San Pedro,
lugar donde se encuentra ubicado el bien inmueble, el cual señaló que los
demandantes serian propietarios del bien inmueble y vecinos de la zona por más
de 10 años, en ese entendido el Auto de Vista no consideró la prueba de Segip,
Tribunal Electoral, inspección judicial y prueba testifical ya que no realizó un

pronunciamiento con relación al tiempo de posesión del inmueble.

Fundamentos por los cuales los recurrentes solicitaron se case el Auto de Vista
impugnado y falle declarando probada la demanda de usucapión decenal o

extraordinaria.
2. Contestación al recurso de casación:

Notificada que fueron los demandados con el recurso de casación, no se tuvo
respuesta alguna, concediéndose la alzada por Auto N” 67/2025 de 27 de junio
cursante a fs. 855 y vta.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

I11.1. De la declaración de nulidad y la revisión de oficio de las actuaciones.

El art. 106.1 del Código Procesal Civil, dispone que: “I La nulidad podrá ser
declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la

Ley la califique expresamente”.

Por su parte, el art. 17.1 de la Ley N”* 025 preceptúa que: “I La revisión de las


Estado Plurinacional de Bolivia
C, ARO eudicial
4

actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por
Ley”. Gonzalo Castellanos Trigo, en su obra “Análisis Doctrinal del Nuevo Código
Procesal Civil”, Tomo I, Imprenta Rayo del Sur, Sucre-Bolivia 2014, Págs. 495-497,
al realizar el comentario del art. 106 del Código Procesal Civil, refiere que: “La
primera parte de la norma en análisis regula la declaración de la nulidad,
disponiendo que la nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte, en
cualquier estado del proceso, cuando la ley califique expresamente la causal de
nulidad...”. Asimismo, citando al profesor Maurino señala que: “nulidad procesal
es el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de alguno de
sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo
coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido”. Es decir, la nulidad

consiste en la ausencia de los efectos jurídicos del acto”.

De acuerdo a ambos textos legales, se establece que el art. 106 del Código Procesal
Civil, permite al operador judicial a decretar la nulidad de obrados de oficio o a
pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la Ley la califique
expresamente. Así el art. 17.1 de la Ley N” 025 manifiesta que la revisión de las
actuaciones será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley. Ese
razonamiento ha sido reiterado en el Auto Supremo N” 884/2015-L, de 02 de

octubre, entre otros.

También se tiene el Auto Supremo N* 146/2021 de 01 de marzo, donde se emitieron
las siguientes consideraciones: “El Estado mediante sus operadores de justicia,
garantiza el derecho de todos los ciudadanos a una justicia pronta, oportuna y sin
dilaciones, en el marco de lo establecido en el art. 115.II de la Constitución Política
del Estado; es por ello que el Tribunal Supremo de Justicia estableció razonamiento
consecuente de proteger los actos procesales y de aplicar excepcionalmente la
nulidad procesal; en ese marco, entre otras determinaciones, mediante el A.S. N”
581/2013 de fecha 15 de noviembre, orientó: “...la nulidad procesal es una medida
sancionatoria de última ratio, de aplicación excepcional, siendo la regla la
conservación de los actos desarrollados en proceso y la nulidad su excepción, criterio
procesal que emerge del contenido normativo de los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano
Judicial, que señala como deber funcional de los administradores de justicia el de
proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas,
excepto cuanto exista irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole el
derecho a la defensa de las partes; que condiciona además la nulidad a que procede
cuando la irregularidad fue reclamada oportunamente en la tramitación del proceso,
alocución normativa que se desprende del derecho a una justicia pronta y oportuna
instituida por la Constitución Política del Estado en su art. 115.1?.

Este Tribunal Supremo de Justicia ha asumido una postura consecuente con la

filosofía constitucional reprimiendo aquellas nulidades procesales que tienen como

único objeto el de cumplir formalismos y que relega la solución del conflicto y en ello



el derecho de las partes a una tutela judicial inmediata, en esta postura asumida
citamos el Auto Supremo N” 83/2013 que señaló: “Sólo es pertinente proceder con la
nulidad de oficio cuando la vulneración al debido proceso en cualquiera de sus
componentes tiene incidencia directa en el derecho a la defensa y se ve seriamente
afectado de forma objetiva; pues la nulidad de obrados es una medida excepcional,
aplicable con criterio restrictivo en caso de verificarse indefensión efectiva, lo
contrario significa un quebrantamiento al derecho a la justicia pronta, oportuna y sin
dilaciones que tienen las partes, que el Estado garantiza por medio de sus órganos
de justicia, conforme señala el art. 115 parágrafo II de la Constitución Política del
Estado”.

Bajo esa consideración, instauró para las nulidades establecidas de oficio un
parámetro lógico - jurídico de observancia por los tribunales de instancia y por el
mismo Tribunal Supremo de Justicia, a fin de limitar aquellas decisiones anulatorias
que no se ajusten al principio de conservación de los actos y se aparten del derecho
auna justicia pronta y oportuna, en tal sentido, el Auto Supremo N* 506/2017 de 16
de mayo manifestó: “Conforme el art. 106 del Código Procesal Civil, que hace mención
a que el Juez o Tribunal de casación anulará de oficio todo proceso en el que se
encontraren infracciones que interesan al orden público, disposición aplicable al
presente caso conforme a la disposición transitoria segunda de la mencionada ley,
por lo que se pasa a efectuar una revisión de oficio del proceso en cuestión en
aplicación del principio de eficacia, contenido en el art. 180.1 de la CPE, que deben

contener las resoluciones judiciales”.

Por otra parte, el art. 17.1 de la Ley N* 025 señala: “La revisión de actuaciones
procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley”, en este
entendido, a los Tribunales aún les es permisible la revisión de las actuaciones
procesales de oficio, sin embargo, esa facultad está limitada a aquellos asuntos
previstos por ley, entendiendo, que el régimen de revisión no es absoluto, sino
limitado por factores legales que inciden en la pertinencia de la nulidad para la
protección de lo actuado, por lo que en el caso de que un Juez o Tribunal advierta
algún vicio procesal, este en virtud del principio constitucional de eficiencia de la
justicia ordinaria al tomar una decisión anulatoria, debe tener presente que una

nulidad de oficio solo procederá cuando la ley así lo determine o exista evidente

vulneración al debido proceso, cuando el vicio tenga incidencia directa en la decisión

de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente afectado”.

111.2. De la improponibilidad subjetiva de la pretensión.

Al respecto corresponde precisar que la improponibilidad subjetiva obedece al

interés legítimo de quien pretende en juicio un derecho, en ese entendido resulta



Estada Plurinacional de Bolena
Crgano Judicial
pertinente hacer mención a la legitimación la cual supone la cualidad para
demandar o ser demandado, pues al igual que sucede con la improponibilidad
objetiva, no tendría sentido activar el aparato jurisdiccional y obtener una
sentencia favorable si llegado el momento la misma no puede materializarse por
carecer el actor de interés o legitimación respecto al derecho declarado en la misma,
aspecto que sin duda constituye un elemento intrínseco de la pretensión y, por lo

tanto, una cuestión de fondo.

En ese contexto el autor Lino E. Palacio en su obra “DERECHO PROCESAL CIVIL”
Ed. Abeledo Perrot, Tomo 1, págs. 405 a 406 al teorizar sobre los requisitos
intrínsecos de admisibilidad de la pretensión señala lo siguiente: “Para que el Juez
se encuentre en condiciones de examinar la pretensión procesal en cuanto al fondo
es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso como partes (actora o
demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso concreto asumiendo tal
calidad. Estas últimas son las “justas partes” o las “partes legítimas”, y la aptitud
jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina
legitimación para obrar o legitimación procesal. Cabe, pues, definir a la legitimación
para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud debe mediar una
coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las
personas a las que la ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa)
y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia sobre la cual el
proceso versa...”, de ello se deduce que la pretensión, en efecto, debe ser deducida
por y frente a una persona procesalmente legitimada, por lo que se entenderá que
la ausencia de legitimación, sea activa o pasiva, torna admisible la llamada defensa

de falta de legitimación.

Por su parte, el doctrinario Rafael Ortiz-Ortiz, cuya obra titulada “TEORÍA
GENERAL DE LA ACCIÓN PROCESAL EN LA TUTELA DE LOS INTERESES
JURÍDICOS”, señala que tradicionalmente la improponibilidad manifiesta, se centra
en el objeto de la pretensión, en la idoneidad de la relación jurídico sustancial
presentada en el proceso y la aptitud que tiene esa pretensión de ser actuada en
derecho, entendiendo que la improponibilidad subjetiva se analiza a partir de las
condiciones subjetivas, personales necesarias para interponer la pretensión, es
decir que se está frente al caso específico de la falta de interés sustancial en el actor

para proponer la pretensión.

Por otra parte, en la legislación peruana, también se ha avanzado con la teoría de
la improponibilidad de una pretensión, así por ejemplo Cristian Angeludis
Tomassini, señala en su ponencia “¿Qué significado tiene y cuáles son los alcances

de la calificación de la demanda in límine?”, que: “Existen tres supuestos de

improponibilidad jurídica de la demanda: a) Improponibilidad subjetiva o falta de



legitimación.- (...) Se ha resuelto que el Juez tiene facultades oficiosas para decidir,
antes de dar traslado de la demanda, si las partes tienen legitimación sustancial
para demandar o ser demandadas, cuando esta carencia sea manifiesta, pudiendo

en consecuencia, rechazar in límine la demanda, b] Falta de Interés.- Corresponde

en tal situación la misma solución anteriormente señalada. Los jueces no hacen
declaraciones abstractas, por tanto, quienes interponen una pretensión o quienes se

oponen a ella, deben tener interés para litigar y c) Improponibilidad Objetiva. Cuando

surge en forma manifiesta que la pretensión carece de sustento legal o porque la
demanda tiene un objeto inmoral o prohibido (...). En todos estos casos, la demanda
puede rechazarse in límine por carecer de algún requisito de fundabilidad y ésta ser
manifiesta. Por su parte, el jurista Argentino Jorge Peyrano, señala que hemos
empleado la locución “rechazo sin trámite completo”, en lugar de la habitual fórmula
rechazo in límine de la demanda'. Ello no es gratuito ni producto de una
inadvertencia. El asunto (...) tiene íntima conexión con la oportunidad en la cual el
Tribunal puede repeler in límine una demanda (rectius, pretensión”). Expresado de
otro modo: luego de admitida la demanda y tras haberse sustanciado un tramo del
proceso respectivo creemos que, todavía, el Juez interviniente (advertido de la
improponibilidad objetiva de la pretensión en cuestión) está en condiciones de
desestimarla sin estar obligado a tramitar toda la causa y a aguardar el momento

del dictado de una sentencia de mérito, es decir, en cualquier estado del proceso".

Conforme a la amplia gama de los aportes doctrinarios y la evolución de la
jurisprudencia, se puede señalar que el juicio de improponibilidad supone un
análisis de la pretensión que concluye con un pronunciamiento sobre el fondo de

la misma.

La improponibilidad subjetiva, alude a la legitimación la cual supone la cualidad
para demandar o ser demandado, sin la cual, no tendría sentido activar el aparato
jurisdiccional y obtener una sentencia favorable si llegado el momento la misma no
puede materializarse por carecer el actor del interés legítimo respecto al derecho
declarado en la misma, lo que hace posible que el Juez rechace in limine la litis, por
ser tal pretensión manifiestamente improponible, y ello ante la falta evidente de

interés sustancial para proponer la pretensión.

111.3. Del efecto extintivo de la usucapión decenal (sujeto pasivo de la
pretensión).

Sobre el particular, el Auto Supremo N* 220/2010 de 24 de junio, pronunció el
siguiente razonamiento jurídico: “La usucapión declarada judicialmente produce un

doble efecto, adquisitivo para el usucapiente y extintivo para el usucapido, razón por

la cual la usucapión sólo es posible respecto de bienes que se encuentran



Estado Plurinacional de Belinia
Ór ano Judicial

registrados a nombre de un anterior propietario contra quien se pretende

opere el efecto extintivo de la usucapión. Por ello para que ese efecto se produzca
de forma válida y eficaz, es indispensable que el actor dirija la demanda contra
quien figure, en el Registro de Derechos Reales, como titular del derecho
propietario del bien inmueble que se pretende usucapir, sólo así la Sentencia que
declare la usucapión producirá válidamente ese doble efecto” (Las negrillas y

subrayado son añadidos).

Siguiendo ese razonamiento, en el Auto Supremo N* 262/2011 de 25 de agosto, se
ahondó un poco más sobre el efecto extintivo que genera la prescripción adquisitiva
y se señaló: “La usucapión declarada judicialmente produce un doble efecto,
adquisitivo para el usucapiente y extintivo para el usucapido, razón por la cual para
que ese efecto se produzca de forma válida y eficaz, es indispensable que el actor
dirija la demanda contra quien figure, en el Registro de Derechos Reales,
como titular del derecho propietario del bien inmueble que se pretende
usucapir, sólo así la Sentencia que declare la usucapión producirá válidamente ese

doble efecto.

El sujeto pasivo de la usucapión es siempre la persona que figura, en el
Registro de Derechos Reales, como titular del bien a usucapir, por ello el actor

debe acompañar con la demanda la certificación o documentación que acredite ese
aspecto, toda vez que es contra él -el actual propietario-, que se pretende opere el

efecto extintivo de la usucapión.

Por lo expuesto, se concluye que es deber ineludible del actor acreditar, a

tiempo de interponer la demanda de usucapión, que la persona contra quien

se la dirige es quién figura como titular en el momento de promover la

acción. No es posible que el actor dirija su pretensión en contra de una
persona distinta de quien figura como actual titular en los Registros de
Derechos Reales, tampoco es posible que el actor dirija su demanda contra
personas desconocidas, pues, la usucapión, opera como un modo de adquirir la
propiedad respecto de bienes que se encuentran en la esfera del dominio privado, es
decir, respecto de aquellos bienes sobre los que ya recae un anterior derecho de
propiedad. Atendiendo el doble efecto que genera la usucapión, en ningún caso opera
como un modo de adquirir bienes que no pertenecen a nadie, siendo otros los medios
por los cuales se adquiere la propiedad de esos bienes; pues, la usucapión como
modo de adquirir la propiedad, presupone siempre la existencia de un anterior
derecho propietario sobre el bien a usucapir, derecho que se pretende extinguir a

favor del usucapiente” (Las negrillas y subrayado son añadidos).

De acuerdo a lo anotado, se puede inferir que en las acciones de prescripción

adquisitiva extraordinaria o usucapión decenal, para que se genere efectivamente

el efecto extintivo para el usucapido y el efecto adquisitivo para el usucapiente, es



indispensable que el actor dirija la demanda contra quien o quienes figuren
en el registro público de propiedad, en cuyo entendido, es obligación de quien
pretende usucapir acreditar la titularidad de la parte demandada o pasiva
plenamente identificados en el registro de Derechos Reales, caso contrario, se
deberá acudir -y agotar- otra documentación que pueda permitir advertir tal
extremo (certificaciones de Gobiernos Municipales, entre otras); de tal manera que
los últimos propietarios obligatoriamente deban participar como demandados en el
proceso de usucapión para generar el efecto extintivo de su derecho de propiedad,
pues sólo el que se encuentre con la legitimación pasiva puede emitir una

contestación en forma afirmativa o negar la usucapión en ejercicio de sus derechos.

CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En cumplimiento de lo dispuesto en el art. 106 del Código Procesal Civil, con
relación al art. 17 de la Ley N* 025 del Órgano Judicial, cuyos alcances previenen
la obligación que tienen los Jueces y Tribunales de realizar el examen de oficio de
las actuaciones procesales, tal como se precisó en el apartado 111.1 de la doctrina
aplicable al presente caso, a continuación, corresponde, en el marco de los
antecedentes descritos en el apartado 1.1, realizar presiones de la pretensión

demandada, de ello se tiene que:

- José Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna demandaron usucapión
decenal o extraordinaria de un lote de terreno ubicado en el barrio San Pedro, sobre
la calle Campero, entre calle Beni y Bolívar, de la ciudad de Yacuiba del
departamento de Tarija, con una superficie de 1052.48 m2., dirigiendo su
pretensión en contra de los herederos de quien fue su progenitora, Carmen Pérez

Delgadillo, así como presuntos propietarios e interesados.

La base fáctica de la pretensión se constituyó en que: sus padres, en la gestión
1955, migraron de la ciudad de Santa Cruz a la localidad de Yacuiba, y al existir
grandes extensiones de terreno “sin dueño”, tomaron posesión del lote de terreno -
ahora objeto de usucapión-, procediendo a limpiar y construir habitaciones; en la
gestión de 1965, sus progenitores decidieron separase, quedando su señora madre

en ocupación del inmueble “sin estar consolidado su derecho propietario”.

En el bien inmueble, el co demandante, nació y se crio conjuntamente sus
hermanos -actualmente demandados-; empero, de forma posterior los mismos
decidieron formar su propio hogar, dejando el bien, quedando en posesión el mismo
de su madre y su persona; habiendo logrado empadronar el predio con una
extensión de 1.000 m2. (posteriormente se precisa que la superficie real es de
1052.48 m2). En la gestión de 1974 contrajo matrimonio con Ely Vacaflor Dorakis,

quedando ambos a vivir, juntamente con su madre.


Estado Plurinacional de Bolimia
2 0
Ergano Judicial

En el carnaval de 1980 su progenitora, por decisión propia, decide que su persona

-co demandante- se quedaría con el lote de terreno, ingresando en posesión desde
dicho momento conjuntamente su esposa, habiendo realizado limpieza y

construcciones en el predio. De forma posterior (19 de mayo de 1985) falleció su

señora madre.

- Por otro lado, de las documentales arrimadas a los escritos de demanda se tiene

«

que, por informe de fs. 47 el Registro de Derechos Reales estableció que *...no se

tiene inscrito ningún derecho de propiedad en forma definitiva a nombre de CARMEN
PEREZ DELGADILLO, LILY, MERCEDES, JORGE y SEVERO OSUNA PERE >,
asimismo, el informe cursante a fs. 80 refiere que, sobre “... SEVERO OSUNA
CABRERA, no se tiene inscrito ningún derecho de propiedad”, en conocimiento de
dicha información los demandantes en el memorial visible a fs. 48 afirmaron que
« los demandados no tienen inscrito ningún derecho propietario, extremo
este que corrobora lo expresado en nuestra demanda” (Las negrillas nos

corresponden).

En ese marco contextual, resulta pertinente señalar que, conforme se estudió en el
Considerando 111.3, la usucapión decenal o extraordinaria, se constituye en un
modo de adquirir la propiedad que procede por haberse poseído la cosa durante el
tiempo previsto y con apego a las condiciones determinadas por la ley y la
jurisprudencia; de igual forma, se tiene establecido que esta genera un doble efecto:
adquisitivo para el usucapiente y extintivo para el usucapido, por ello, esta acción
compete a aquellos sujetos que, cumpliendo con los requisitos, acuden a estrados
judiciales con la finalidad de obtener una sentencia declarativa del derecho
propietario que pretenden, y se ejerce contra quien figure como actual
propietario de ese bien en el registro público de la propiedad, vale decir, en
Derechos Reales, pues sólo así operará válidamente ese doble efecto, caso
contrario, se debe acudir y agotar otra documentación que pueda permitir
advertir la inexistencia de legitimados del derecho, por ende, ante una
Sentencia favorable ordenarse el respectivo registro; en resumidas cuentas, si la

prescripción adquisitiva se interpone contra alguien que no es el titular de dominio,

la sentencia que declare la usucapión, no operará de forma eficaz ya que se estaría

sancionando a quien no puede imputársele la calidad de propietario negligente.

En ese entendido, al ser el fundamento esencial de la usucapión el otorgar
seguridad a las situaciones de hecho producidas durante cierto tiempo
convirtiéndolas en jurídicas en aras de la paz social, el fundamento subjetivo de la
prescripción extintiva, consiste en la presunción de abandono del titular de la cosa,

por ello, resalta que uno de los requisitos de admisión de esta pretensión que el



demandante -idealmente- acompañe a su escrito de demanda prueba documental
idónea que acredite que el sujeto contra quien dirige la acción sea el titular de
dominio del bien que pretende usucapir; es decir, que sea el actual propietario
registral, pues la correcta identificación del legitimado pasivo en los procesos de
usucapión resulta trascendental no solo para efectos procesales, sino también en
lo sustancial, porque en caso de que esta pretensión proceda el derecho de dominio
del demandado al ser extinguido, su registro en Derechos Reales será cancelado y

en su mérito será inscrito el derecho que el actor adquiera.

Bajo esa premisa, en el caso en cuestión, claramente los demandantes, al igual que
los administradores de primera y segunda instancia, incumplieron su labor de que
el proceso se sustancie sin vicios de nulidad, afectando flagrantemente el debido
proceso, repercutiendo que la causa transite (por más de diez años) todo el sistema
judicial, sin que en su debido momento se tenga plenamente certeza e identificación
la parte demandada propietaria registral. En efecto, los primeros, incumplieron
con legitimar a quien fuere el propietario registral del predio objeto de la
pretensión de usucapión decenal o extraordinaria, al contrario, dirigieron su
demanda en contra de supuestos -y posible- poseedores (propios hermanos y
sobrinos), personas que no tienen titularidad registral sobre el inmueble pretendido
de usucapión; extremo que lo reconocieron inclusive en el recurso de apelación de
fs. 745 a 753 vta. afirmando expresamente que “...el lote de terreno objeto de esta
acción por la madre de unos de los demandantes señora Carmen Pérez Delgadillo y
a pesar de ello y de BUENA FE Y EN LEALTAD PROCESAL y sin que ningún de
estos (padre y madre), como tampoco los ahora demandados, cuenten con un
registro propietario debidamente inscrito...”, refiriendo más adelante que, “...si
bien el inmueble objeto del proceso fue adquirido inicialmente por mis padre, estos
nunca llegaron a registrar y/o perfeccionar su derecho propietario en las
oficinas de derechos reales...”, asimismo que, “...como los ahora demandados, no
cuentan con registro a su favor del inmueble objeto de la usucapión...”, lo cual

LS

fue reiterado en el recurso de casación de fs. 840 a 846, “...se tiene que dejar
claramente establecido que ni los demandados, ni nuestros padres contaban
con registro en las oficinas de derechos reales...” (las negrillas en todas las
citas fueron añadidas); generando con dicha actitud una suerte de criterio -
ilegitimo- tenido como los poseedores legitimaron a poseedores para la usucapión
del predio, cuando, la subregla ya expresada determina que la usucapión decenal

o extraordinaria debe estar dirigida en contra quien ostente derecho propietario

registrado en Derechos Reales, premisa consolidada por este Tribunal en su basta



Estado Plurinacional de Bolivia
Erga no Judicial

jurisprudencia emitida incluso antes de iniciarse la causa.

Por su parte, el A quo y el Ad quem, pese a que el Auto de Vista N” 15/2018 de 09
de febrero de fs. 692 a 695, al momento de anular la Sentencia de fs. 610 a 612
vta., afirmo que “...según lo revisado no se verifica que este bien estuviere registrado
en DDRR, consecuentemente debe pronunciarse sobre lo señalado, puesto que
necesariamente para llegar a adquirir un bien por herencia se tendría que tener un
título registrado a nombre de los padres del ahora recurrente y demandados...”,
detalle que fue ignorado, generando el innecesario transitar de una pretensión que
en los hechos, carece de un requisito de admisibilidad, y por su trascendencia, de
fundabilidad de la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria, que es
precisamente que demanda este dirigida en contra de quien se encuentre registrado

como propietario actual del bien.

En ese entendido, el Juez en conocimiento de una pretensión de usucapión decenal
o extraordinaria, previamente a admitir la demanda debe exigir a la parte actora
que acredite con prueba idónea que la persona a quien identificó como sujeto
pasivo sea evidentemente el actual titular registral del bien que pretende usucapir,
pues solo así se garantizaba la emisión de una sentencia eficaz donde, en caso de
proceder la acción demandada, opere válidamente los efectos que conlleva la
usucapión, extremo que no solo compone el elemento de sustancial de la
pretensión, sino que esta vinculado con el derecho a la defensa del verdadero titular

del bien inmueble, por ello, su trascendencia.

De igual forma, de no ser posible identificar al titular registral del inmueble,
corresponde aplicar lo razonado en el Considerando III.3, concordante con lo
expuesto en el Auto Supremo N* 03/2016 de 11 de enero y el art. 26, parte infine,
del Decreto Supremo N* 27957, en sentido de que, se debe agotar la averiguación
a nivel de otras instancias como ser el respectivo Gobierno Autónomo Municipal
quien deberá emitir certificaciones a través de su área técnica y Catastro, dando

cuenta a nombre de quien o quienes, se encuentra registrado el inmueble,

especificando con total exactitud la ubicación, extensión, colindancias y si el

inmueble se encuentra en el área urbano o rural y otros aspectos que permitan

una adecuada identificación; debiendo constar que solo en caso de haberse agotado

los medios de información y no haberse obtenido los datos de referencia del
propietario, es que la pretensión puede ser interpuesta en contra de presuntos
propietarios, dirigiendo la pretensión en contra de presuntos interesados y/o
propietarios, citándose por edictos, en el que se debe precisar la identificación del
inmueble pretendido de usucapión, con cuyo resultado, en caso de acoger

favorablemente la demanda, el Juez ordenará la inscripción en el registro.

Bajo estas circunstancias, resulta indiscutible que la acción promovida por los



demandantes se enmarcan de manera inequívoca dentro de la categoría jurídica de
la improponibilidad subjetiva; toda vez que, los demandados carecen de los
requisitos subjetivos esenciales para sostener válidamente la relación sustantiva
con la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria, conforme se desarrolló
ampliamente en los apartados 111.2 y 111.3 de la presente resolución; asimismo, no
se tiene evidencia que se haya agotado la averiguación en otras instituciones, como
en el Gobierno Autónomo Municipal, el cual debió precisar, por su área técnica y
Catastro, a nombre de quien se encuentra registrado el inmueble, especificando
con total exactitud la ubicación, extensión, colindancias y otros aspectos que
permitan una adecuada identificación; en ese antecedente, ante la presencia de un
defecto estructural absoluto corresponde emitir una resolución anulatoria en la
forma prevista por el art. 220.III del Código Procesal Civil, con relación al art. 106
del citado cuerpo legal.

Consideración adicional

Por otro lado, este Tribunal no puede pasar por alto la falta de celeridad del
Tribunal Ad quem en la resolución de la presente causa, con mayor razón cuando
las mismas autoridades, ante el pedido de sorteo anticipado, efectuado por los
demandantes, por su condición de personas de la tercera edad, emitieron el Auto
Interlocutorio N* 02/2025 de 13 de enero de fs. 804 a 805, por el cual se dispuso
“...el SORTEO ANTICIPADO del proceso...”, empero de ello, se efectuó el sorteo de
vocal relator el 05 de mayo de 2025, conforme sello cursante a fs. 819 y vta., es

decir, el proceso fue sorteado a más tres meses de su priorización; extremo que

incumple lo dispuesto por el Art. 68 de la Constitución Política del Estado, Art. 7
de la Ley General de las Personas Mayores N* 369, Art. 2 de su Disposición
Transitoria Segunda, Art. 3 del D.S. 1807 (Trato Preferente para las Personas de la
Tercera Edad), el Acuerdo de Sala Plena N* 37/2018 de 15 de febrero de 2018
emitido por el Tribunal Supremo de Justicia, y el “Reglamento Interno de Trato
Preferente en el Órgano Judicial, para personas en situación de Vulnerabilidad”
emitido por el Concejo de la Magistratura, por ello, corresponde llamarse la

atención a los suscriptores del fallo impugnado.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto
por el art. 220.III! del Código Procesal Civil, ANULA todo lo obrado, sin reposición
por haberse generado la improponibilidad subjetiva de la demanda, en razón a la

falta de legitimación de la parte demandada.

No, siendo excusable el error en que han incurrido los Vocales del Tribunal de



Estado Hurinacionad de Bolimia
Esgano Judicial
Segunda Instancia signatarios del Auto de Vista impugnado, se llama la atención,
de igual manera por la demora injustificada en el sorteo de la causa, pese a su

priorización en razón a que los actores son personas de la tercera edad,

exhortándoles cumplir con la normativa aplicable.

De conformidad a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley N* 025, comuníquese la

presente resolución al Consejo de la Magistratura.
Regístrese, comuníquese y devuélvase. nm

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

ETi
SALA CIV!
TRIBUNAL SUPREMO DE J STICIA
a Í
e _S

TRiI-INAL ZUPREMO DE JUSTICIA |
SALA CIVIL
;

| GESTION..2023, |

TA CIR —
VOTO DISIDENTE :

E E Y |

