TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 935/2019-RA

Sucre, 15 de octubre de 2019


Expediente : Tarija 77/2019

Parte acusadora : Ministerio Público 

Parte imputada : Audelina Osorio y otro

Delito : Tráfico de Sustancias Controladas


RESULTANDO


Por memorial presentado el 9 de septiembre de 2019, de fs. 94 a 105 vta., Audelina Osorio, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 44/2019 de 21 de agosto, de fs. 79 a 81 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público en contra suya, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas previsto y sancionado por el art. 48 con relación a art. 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 1/2018 de 15 de marzo, de fs. 20 vta. a 22 vta., en procedimiento abreviado, el Juzgado de Instrucción Cautelar Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Audelina Osorio, y Silvestre García Olguín, autora y cómplice respectivamente, de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y contenido en el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008, imponiendo a la primera la pena de nueve y al segundo de seis años y seis meses de reclusión; más el pago de mil días multa a razón de 1Bs.- por día en ambos casos.


 Pronunciado el fallo y en la misma audiencia, el Ministerio Púbico solicitó que la pena sea modificada a diez años de privación de libertad teniendo presente que se trataba del mínimo legal establecido para el delito acusado, emitiéndose el Auto motivado de esa fecha, modulándose la pena e imponiendo diez años de privación de libertad en contra de Audelina Osorio por la comisión del delito citado.



Más adelante, Audelina Osorio, promovió recurso de apelación restringida a través de memorial de fs. 40 a 45, que fue resuelto por Auto de Vista 44/2019 de 21 de agosto, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró su inadmisibilidad confirmando así la Sentencia apelada.



Por diligencia de 29 de agosto de 2019 de fs. 81, se notificó a la recurrente con el Auto de Vista impugnado; y, el 9 de septiembre del mismo año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Previa reseña de los hechos que motivaron el enjuiciamiento y narrando circunstancias que envolvieron la dictación de la Sentencia, la recurrente argumenta que, habiendo sido aprehendida en flagrancia en poder de un kilogramo de marihuana, convino con el Ministerio Público la aplicación de procedimiento abreviado por el delito de Suministro, con la aplicación de una pena de nueve años de reclusión, así como pactar la devolución de una suma de dinero y dos artefactos electrónicos secuestrados. Llevada a cabo la audiencia, se le impuso una pena de nueve años de reclusión; sin embargo, en la misma fecha la autoridad jurisdiccional modificó la sanción a diez años con base en los arts. 167 y 169 num. 4) del Código de Procedimiento Penal (CPP). Agrega que, el Ministerio Público renunció el ejercicio de impugnaciones y promovió –sin consultarle- la ejecutoria del fallo. Acota que pese a acordar su devolución, el Ministerio Público solicitó la incautación de los bienes secuestrados, quince días después de emitida la Sentencia. 


Indica que conforme las previsiones del art. 407 del CPP, formuló recurso de apelación restringida, repudiando las formas en las que se impuso la pena, así como falencias sobre la notificación con la Sentencia, afirmando que no ésta no le fue notificada por escrito pese a encontrarse privada de libertad. Pese a ello, prosigue, el recurso fue declarado inadmisible con el argumento de tratarse de una sentencia ejecutoriada carente de mecanismos legales para su impugnación.


Considera que dado el carácter definitivo de la Sentencia 1/2019, debía ser notificada de manera personal, pero ello no ocurrió, “máxime si la misma fue notificada, mediante la emisión de otros Autos, con la pena y finalmente realizando la incautación” (sic), constituyendo defecto absoluto en el orden del art. 169 num. 2) del CPP. Precisa que las anomalías presentes en la Sentencia son constatables a sola lectura, pues no refieren si su persona se encontraba presente en audiencia, no dando crédito sobre si estaba conforme con la modificación de la pena o bien su voluntad de someterse a procedimiento abreviado persistía.


Manifiesta que todo ello constituye el hecho fáctico vulneratorio al debido proceso, alegando que no es plausible que “el tribunal de apelación, sin verificar la inexistencia de notificación con la copia de la sentencia, exprese sin ningún razonamiento lógico, la validez de notificación con la sentencia en audiencia, y nada diga de los posteriores autos definitivo que han masificado la [pena]” (sic), asimismo, tal hecho degenera en vulneración al derecho a la defensa, garantizado desde el art. 118 parág. II de la CPP y desarrollado en los arts. 8 y 9 del CPP, pues “el abogado defensor sin ninguna consulta previa, aparece en tres de los referidos autos posteriores a la sentencia, expresando que renuncia el plazo para apelar” (sic). Añade que, la negatoria de análisis de fondo generó vulneración al derecho a la impugnación previsto en el art. 180 parág. II de la Constitución Política del Estado (CPE).


Expone que, “el tribunal de apelación restringida debió verificar si se procedió a la notificación personal con la sentencia a todas las partes procesales y se entregó una copia, pues a únicamente a partir de ello puede computarse el plazo de quince días para presentar impugnación…que además debe constar por escrito” (sic)


Denuncia también, defecto absoluto generado en la notificación con el Auto de Vista impugnado deduciendo infracción al art. 166 nums. 1), 2), 4) y 5) del CPP, explicando que al estar privada de libertad solicitó notificación personal con ese fallo, empero le fue negada por el Tribunal de apelación, en el argumento que la notificación había sido efectuada en estrados por cuanto la defensa técnica había señalado domicilio en estrados; sin embargo, asevera que, “la notificación con el Auto de Vista, se debió efectuar en el recinto penal donde guard[a] detención preventiva, entregando[le] una copia…con la debida advertencia escrita acerca de los posibles recursos y el plazo para interponerlos, dejando constancia de la recepción” (sic). Con este alegato, la recurrente provee una serie de conceptos y citas de jurisprudencia inherente a la aplicación de los principios pro homine, progresividad de los derechos, la aplicación directa de preceptos constitucionales, impulso procesal de oficio, de prevalencia del derecho sustancial respecto al formal, la justicia material, el principio de favorabilidad, los derechos a la tutela judicial efectiva y la fundamentación de las decisiones judiciales.



 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del Código Procesal de la Materia, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:

Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.



Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.



Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.




El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 

En ese orden de ideas, siguiendo la orientación brindada en el acápite que antecede, la competencia de este Tribunal en casación se abre también a partir de la fundamentación suficiente sobre la vulneración de derechos y garantías constitucionales que censuren actos procesales que hayan generado lesión a los mismos, bajo la condición de dotar de información suficiente y de relevancia que denoten no solo únicamente el desarreglo entre los resultados del proceso y la posición personal de las partes, sino que expliquen y denoten la existencia de interés casacional. Ahora bien, si los requisitos procesales sirven para garantizar los fines del proceso, que no es otra cosa que la aplicación de la ley, que en el caso penal se matiza con la restitución de la paz social violentada por el delito y satisfacer las expectativas de la víctima en relación al resarcimiento del daño, deberá comprenderse que esos requisitos poseen carácter instrumental eminente y no agotarse en sí mismos, sino tutelar la realización y efectividad de los derechos y garantías constitucionales, que es su finalidad. El Código de Procedimiento Penal, ciertamente denota equilibrio entre el respeto a la forma procesal y el respeto a las garantías constitucionales (lo demuestra el texto del art. 1), de ahí que la función nomofiláctica intrínsecamente ligada al recurso de casación está justificada también en cuanto sirva de media para preservar un derecho o garantía constitucionalmente tutelado y cuya manifestación se encuentre en el ejercicio de un acto procesal, situación a partir de la que transgresiones o faltas cometidas en los actos y garantías procesales no podrían subyacer a una práctica procesal permitida ni tolerada. 


Tal entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En cuanto al requisito plazo, se tiene que la recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 29 de agosto del año en curso, como es visto en diligencia sentada a fs. 778., presentando su memorial de recurso el 9 de septiembre de 2019, como reporta el timbre electrónico adherido a fs. 94.


Resulta llamativo que, en el memorial de recurso, se pretenda la nulidad del Auto de Vista impugnado, a partir del planteamiento de defecto absoluto por infracción de los arts. 166 y ss. del CPP, alegando que la notificación no fue realizada de forma personal en el penal de Morros Blancos, pese a solicitarse expresamente. La recurrente considera que tal omisión vulneró sus derechos a la defensa y otros relacionados al debido proceso en el cual se incluyó el derecho a impugnación de las resoluciones judiciales. Sin embargo, pese a que temas incidentales como lo es el supuesto de una nulidad de notificación, no podrían tener cabida en casación, no es menos cierto que a efectos de cómputo y subsecuente admisibilidad de la pretensión casatoria, sí posee relevancia por disposición del art 418 de la norma procesal que ordena a la sala penal del Tribunal Supremo de Justicia, dentro de los cinco días siguientes, de recibidos los antecedentes, establecer si concurren los requisitos exigidos, en cuyo caso admitirá el recurso. 

En ese marco a efectos de establecer la concurrencia del requisitos plazo en el presente caso, se tiene que emitido el Auto de Vista impugnado, la Sala Penal pronunciante procedió a la notificación a las partes en estrados los días 27, 28 y 29 de agosto de 2019, en los dos primeros casos en Secretaría de Sala y en el tercero, es decir, el correspondiente a Audelina Osorio en el casillero 135 de la ODC del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, señalado expresamente como domicilio procesal a través de actuación de fs. 31 y ratificado en memorial de fs. 40-45. Más adelante, una vez emitido el Auto de Vista impugnado, a través de memorial de 2 de septiembre del año en curso, la recurrente requirió se proceda a su notificación personal en la penitenciaría de Morros Blancos, aduciendo conocer de la emisión de aquel fallo de manera ‘extrajudicial’, empero sin que de ello se dedujese el inicio de cómputo de plazo a efectos de oponer impugnaciones. En medio de ello, consta también entrega de “copias simples de actuados del cuaderno de autos a la Abog. Estela León Romero, quien solicitó de manera verbal” (sic) acto certificado por la Auxiliar de la Sala Penal Primera el 29 de agosto de 2019 (fs. 83).


A los fines de verificar el cumplimiento de los requisitos de admisión del presente recurso, cabe mencionar que el sistema de recursos en Bolivia, en el art. 130 del CPP, precisa a los plazos procesales como perentorios e improrrogables salvo disposición contraria expresa; por el art. 396 num. 3) de la misma norma procesal establece como regla general de los recursos, su presentación en condiciones de tiempo y forma para cada acción en específico. Enfatizar que cuando el art. 130 del CPP, se refiere a los plazos como improrrogables, advierte que su prolongación se halla impedida del plazo originariamente fijado; así como cuando se refiere a su calidad de perentorios, significa que cumplido su término la posibilidad de interponerlo, se extingue, precluyendo en consecuencia la oportunidad para ejercer el derecho a impugnar. Los términos procesales dan certeza de las actuaciones de las partes y del propio Órgano Judicial, contribuyendo a garantizar la seguridad jurídica, siendo que, suponer la inexistencia de plazos implicaría un terreno susceptible al abuso de derechos, al poder actuar de las partes a su arbitrio en el momento y en los modos que ellas mismas consideren convenientes. 


Ahora bien, para la existencia de un plazo determinado es lógico que éste sea legalmente definido a efectos del inicio de su cómputo, dicho de otro modo, debe precisarse un acto en estricto, como hito. En ese sentido la Ley 1970, prevé el régimen de comunicación procesal en sus arts. 160 y ss., porción normativa que en suma estipula una serie de formalidades para su realización, si bien ordenan patrones específicos, de manera integral identifican que dichas “formalidades con las que debe practicarse no son un fin en sí mismo, están orientadas precisamente a efectivizar derechos fundamentales como  los de defensa, de impugnación de las resoluciones, de acceso a la justicia, los que se verían afectados si acaso el acto de comunicación no cumple con su finalidad”. En la misma línea de entendimiento, el Tribunal Constitucional expresó que “sólo el conocimiento real y efectivo de la comunicación asegura que no se provoque indefensión en la tramitación y resolución en toda clase de procesos; pues no se llenan las exigencias constitucionales del debido proceso, cuando en la tramitación de la causa se provocó indefensión” . En el caso de las notificaciones, para ser tachadas de defectuosas deben sustancialmente privar a las partes el conocimiento legítimo, cierto y razonable de la resolución que se pretendiese impugnar, es decir generar en ellas un artificio de tal magnitud que las conduzca a realizar actuaciones conforme la directriz dada, ya sea desconociendo la perentoriedad de los plazos, o bien desconociendo en absoluto la decisión asumida en cualquier instancia. En todo caso, debe antes determinarse de manera razonable que la indefensión de la parte ha sido generada por el acto tachado de nulo o bien por la omisión en su ejecución.


Ciertamente, el derecho fundamental que podría verse afectado con la inadmisión de un recurso, si antes las comunicaciones procesales no hayan cumplido razonablemente su cometido es el derecho a impugnar las decisiones judiciales, algo que, no ocurre en el caso de autos, donde se presentan dos cuestiones de relevancia, por una parte justamente, la notificación con el Auto de Vista 44/2019, sobre la que cabe señalar que el Órgano Judicial enmarcó sus actos en convenciones procesales permitidas por norma y propuestas expresamente por la propia parte, quien señaló expresamente como domicilio procesal el casillero 135 de la ODC en el Tribunal Departamental de Tarija; es decir, un medio procesal permitido por el art. 161 del CPP. Por otro lado, los antecedentes del proceso dan cuenta que la defensa técnica fue presente en estrados el día 29 de agosto de 2019, habiéndosele otorgado copias simples de las actuaciones del expediente, acto seguido, fue la recurrente quien, declarando ese extremo, expuso tener conocimiento extra juzgados de la emisión del citado Auto de Vista y de la forma en que declaró inadmisible la apelación restringida; es decir, exteriorizó patentemente que la comunicación procesal había cumplido sus fines, descartando una eventual nulidad, consonante al último párrafo del art. 166 del CPP, que claramente dispone que la notificación será válida cuando haya cumplido su finalidad, por lo cual la actuación de fs. 81, no ocasionó una situación jurídica que restringiera el ejercicio pleno y expedito de los derechos y garantías que dispone todo el aparataje normativo boliviano. La Sala enfatiza que una obligación de las partes es actuar con lealtad, más intensamente en un proceso penal por su sensible trascendencia. Si la recurrente, en lugar de observar y cuestionar, oportunamente, induce un aprovechamiento sobre conjeturas procesales, para posibilitar actos que luego pretende anular, estaría manipulando la administración de justicia. Lo que debe destacarse es que la recurrente pretende beneficiarse de su incuria, algo inadmisible a la luz del principio general del derecho según el cual nadie puede obtener provecho de su propia culpa. 


Finalmente precisar que, en materia penal por su naturaleza jurídica y configuración normativa hace exigible que la defensa técnica y gran caudal de intervenciones en el proceso sea acompañada de asistencia letrada, cuya designación además debe cumplir la prerrogativa de poseer confianza del procesado. Tal exigencia, en consideración de la Sala no es nominal pues es requisito indispensable que quien asuma la defensa técnica, sea una persona que ha optado al título de abogado y, por consiguiente, posee conocimientos jurídicos suficientes para ejercer una defensa técnica de manera eficaz; ello explica que la norma obligue al Estado a proporcionar gratuitamente al procesado un abogado, aun cuando éste no haya nombrado uno de su confianza; asimismo, en la práctica, la defensa técnica se articula con el derecho a la tutela judicial efectiva y el derecho a la impugnación, resultando lógico que al existir un procesamiento basado en cuestiones jurídico-legales, sea la defensa técnica la que oriente de manera letrada su rumbo y accione los mecanismos normativos que crea pertinente. Argumentos que traspolados al caso de autos hacen patente que la lesión al derecho a la impugnación no es evidente por cuanto, tomando en cuenta que la defensa técnica se mantuvo incólume en la misma abogada, era ésta la llamada a orientar sobre los alcances del señalamiento de un determinado domicilio a fines de notificación, y más importante aún, era la persona idónea que con conocimiento pleno de antecedentes opusiese los recursos legales que el caso ameritase de manera oportuna, eficaz y diligente. 


En consecuencia, se tiene que el recurso fue presentado fuera de los tiempos previstos por el art. 417 del CPP, pues iniciándose el cómputo el día 29 de agosto de 2019, contando únicamente días hábiles, el 9 de septiembre resulta ser el día séptimo, fuera del plazo perentorio e improrrogable de los cinco días, correspondiendo declarar su inadmisibilidad.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Audelina Osorio, saliente de fs. 94 a 105 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


 Firmado

Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela