SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA



Auto Supremo Nº 243/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 429/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo, interpuesta por Mario Villanueva Alemán, cursante de fs. 88 a 89, contra el Auto de Vista N° 141/2019 de 29 de agosto, de fs. 83 a 85, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso social por pago de beneficios sociales, interpuesto por Carlos Alfredo Sigler Solorzano contra el recurrente, el escrito de contestación de fs. 93 a 94 vta., el auto de 8 de octubre de 2019, de fs. 96 y vta., que concede el referido medio de impugnación; el Auto Nº 420/2019-A de 22 de octubre, de fs. 103 y vta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Carlos Alfredo Sigler Solorzano, en su escrito de fs. 2 a 3, y complementada por escrito de fs. 6 y vta., refiere que, en fecha 16 de noviembre de 2011, fue contratado por Mario Villanueva, por un salario mensual de Bs. 1.800.-, y que en fecha 20 de agosto de 2012 fue despedido intempestivamente, motivo por el cual inicio la demanda social de pago de beneficios sociales, reclamando el pago de Bs. 24.719.

La Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segunda de la ciudad de Tarija, por Auto de 15 de abril de 2013 de fs. 7, admite la demanda y corre traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 18 a 19 vta., contesta en forma negativa la demanda.

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia de 14 de febrero de 2014, cursante de fs. 63 a 64 vta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 2 a 3 y aclaración de fs. 6, debiendo en consecuencia, Mario Villanueva Alemán cancelar a favor la suma de Bs. 13.399.- por los siguientes conceptos:

Tiempo de servicios: 9 meses y 20 días. 

Salario promedio indemnizable: Bs. 1.780.-

Indemnización Bs. 1.433.-

Desahucio Bs. 5.340.-

Aguinaldo duodécimas Bs. 1.137.-

Sueldos devengados Bs. 1.187.-

Reintegro horario nocturno Bs. 4.302.-

MONTO TOTAL A CANCELAR Bs.13.399.-

Más la multa establecida en el Decreto Supremo (DS) 28699 de 1 de mayo de 2006.

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, Mario Villanueva Alemán interpuso recurso de apelación, cursante de fs. 67 y vta.; y, cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 141/2019 de 29 de agosto, cursante de fs. 83 a 85, que confirmó, la resolución de primera instancia, con costas. 

I.3 Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, Mario Villanueva Alemán, por escrito de fs. 88 a 89, interpuso recurso de casación en el fondo, acusando las siguientes infracciones: 

Alegó que le Tribunal de alzada incurrió en error en la valoración de la prueba, ya que al demandante no le corresponde el desahucio, por haber abandonado su fuente laboral, así se tiene de las pruebas testificales de Eulogio Cayo y Diego Cesar Azurdy Rodriguez, cursante a fs. 41 y vta., que son uniformes en señalar que el actor abandonó su fuente laboral, así como la confesión judicial del demandado cursante a fs. 49 y vta..

Manifestó que conforme a las planillas de pago cursante a fs. 10 a 17, fs. 50 a 57, se evidencia que se canceló al actor los domingos, feriados y horas nocturnas, por lo que los de instancia no valoraron, ni interpretaron correctamente la prueba que cursa en el proceso.

I.3.1. Petitorio

Concluyó el memorial del recurso, solicitando que este Tribunal Supremo case parcialmente el Auto de Vista N° 141/2019 de 29 de agosto, y deliberando en el fondo, declare improbada la demanda. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

De la revisión de los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la abrogatoria del Código de Procedimiento Civil-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 227 a 234, fue presentado estando en plena vigencia la Ley 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

II.1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

Que, así planteado el recurso de casación en el fondo, ingresando a su análisis con relación al Auto de Vista recurrido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

Que, así planteado el recurso de casación, ingresando a su análisis con relación al Auto de Vista recurrido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

Inicialmente se debe considerar que por mandato constitucional y legal las disposiciones en materia laboral, buscan la tutela y protección del trabajador, dadas las condiciones de asimetría en las relaciones de trabajo entre el empleador y el dependiente, estando considerado éste último, en condiciones de inferioridad frente al patrono.


En relación al pago del desahucio a favor del actor y que según afirmación del recurrente no se hubiera valorado la prueba testifical cursante a fs. 41 y vta., que hubieran probado el abandono de su fuente laboral por parte del demandante, por lo que no correspondería el pago del desahucio, se verifica que como fue acertadamente determinado por el Tribunal de Apelación al emitir el Auto de Vista impugnado; se tiene que a fs. 41 y vta., cursa declaración testifical de descargo de Eulogio Cayo Cruz, absolviendo el punto 1 del interrogatorio, contestó: “Yo recuerdo que el señor Carlos Alfredo trabajaba o lo sabía ver ahí en el surtidor pero de repente de un día a otro ya lo deje de ver, no recuerdo exactamente la fecha y tampoco sé cuál fue el motivo, no sé si él se retiró o lo retiraron, esto sé por qué yo era inquilino del Sr. Villanueva en el surtidor donde vendía lubricantes” (sic). Asimismo, en el caso del testigo de descargo, Diego Cesar Azurduy Rodriguez, al punto 1, señaló: “Yo trabajo en el surtidor Panamericano en el tercer turno de nueve de la noche a siete de la mañana y conozco que Carlos Sigler también trabajaba en el mismo turno. Yo recuerdo que un día luego de concluir nuestro turno a las siete de la mañana cuando volví a las nueve de la noche ya no lo vi más a Carlos pero no sé si se retiró voluntariamente o lo retiraron (…)” 

En virtud de lo anterior, se tiene que la afirmación del recurrente en sentido que el actor se retiró voluntariamente, en contraste con las declaraciones testificales de descargo de Eulogio Cayo Cruz y Diego Cesar Azurduy Rodríguez, habiendo indicado ambos no tener la seguridad sobre el retiro del trabajador, por lo que evidentemente se trata de elementos probatorios que no hacen fe, tomando en cuenta que dicha prueba gozará de credibilidad, en la medida que los testigos aseveren aquello que saben por pleno conocimiento en relación directa con los hechos, como sucedieron, y en la medida que fuera posible su contrastación con otros medios de prueba, lo que en la especie no sucedió.

Respecto, a la afirmación del recurrente en sentido que de acuerdo a las planillas de haberes de fs. 10 a 17 y 50 a 57, se evidencia que se canceló los domingos feriados y nocturno al actor. De la revisión de las referidas planillas se establece que las mencionadas planillas, si bien figura la cancelación por concepto de domingos y feriados; sin embargo, en la liquidación de beneficios sociales dispuesta en la Sentencia de primera instancia, no figuran su pago; disponiendo únicamente el reintegro del trabajo nocturno del trabajador; por lo 

que no es evidente que las planillas citadas precedentemente hayan establecido su pago por este concepto.

En virtud de lo anterior, se tiene que la afirmación del demandado, de que el actor realizó el abandono de su fuente laboral, en contraste con las declaraciones testificales Eulogio Cayo Cruz y Luis Reynaldo Velásquez Silvestre, que indicaron que ignoraron si el motivo del retiro fue voluntario o forzoso, se colige que evidentemente se trata de elementos probatorios que no hacen fe, tomando en cuenta que dicha prueba gozará de credibilidad, en la medida que los testigos aseveren aquello que saben por pleno conocimiento en relación directa con los hechos, como sucedieron, y en la medida que fuera posible su contrastación con otros medios de prueba, lo que en la especie no sucedió. Asimismo, frente a lo aseverado por el actor, corresponde al empleador, en virtud del principio de inversión de la carga de la prueba, desvirtuar la pretensión del demandante, como mandan el inciso h) del art. 3 y los arts. 66 y 150 del CPT.

Adicionalmente, debe tenerse presente la presunción contenida en el inciso c) del art. 182 del Código Adjetivo Laboral que señala: “La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario.” Se trata en este caso, de una presunción que si bien admite prueba en contrario, en el presente caso no fue producida ninguna que cause tal efecto.

Por lo señalado precedentemente, el Tribunal de Alzada no incurrió en error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, al confirmar la Sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fs. 88 a 89, correspondiendo, en consecuencia, aplicar el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo, interpuesto por Mario Villanueva Alemán; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 141/2019 de 29 de agosto, cursante de fs. 83 a 85. Con costas y costos.

Se regula el honorario del profesional abogado en la suma de Bs. 1.000.- (Un mil 00/100 bolivianos) que mandará pagar el Tribunal ad quem.

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez

Regístrese, notifíquese y devuélvase.