TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 967/2019-RRC

Sucre, 18 de octubre de 2019


Expediente : Tarija 49/2019

Parte Acusadora     : Ministerio Público 

Parte Imputada     : Erlan Clebert Ordoñez Hoyos 

Delito     : Violación

Magistrado relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 1 de abril de 2019, cursante de fs. 333 a 336 vta., Erlan Clebert Ordoñez Hoyos, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 11/2019 de 19 de marzo de fs. 321 a 327, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación con agravantes, previsto y sancionado por el art. 308 con relación al art. 310 inc. i) y j) del Código Penal (CP). 

 

I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1.  Antecedentes.


Por Sentencia 03/2018 de 27 de febrero (fs. 288 a 294 vta.), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Erlan Clebert Ordoñez Hoyos, autor de la comisión del delito de Violación con agravante, previsto y sancionado por el art. 308 con relación al art. 310 inc. i) y j) del CP, imponiendo la pena de veinte (20) años de presidio, con costas a favor del Estado.



Contra la mencionada Sentencia, el acusado Erlan Clebert Ordoñez Hoyos (fs. 297 a 299 vta.), interpuso recurso de apelación restringida; a cuyo efecto, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 11/2019 de 19 de marzo, declarando sin lugar el recurso de apelación restringida y en consecuencia confirmó en su integridad la Sentencia apelada.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 512/2019-RA de 25 de junio, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del CPP y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Con relación al agravio de defecto de sentencia incurso en el art. 370 núm. 6) del CPP, señala que el Auto de Vista impugnado declaró sin lugar el agravio mencionando que no se habrían quebrantado las reglas de la lógica, experiencia y psicología, cuando contrariamente la Sentencia se habría basado en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, existiendo duda respecto a la comisión del delito de violación, garantía constitucional que no habría sido aplicada en favor del procesado vulnerándose el art. 116 de la CPE. 


Consiguientemente, acusa que el Tribunal de alzada no ejerció su labor de analizar la defectuosa valoración de la prueba efectuada por el Tribunal de Sentencia, respecto a los siguientes puntos: i) Que, existió una valoración incorrecta del Certificado Médico Forense y declaración del médico forense, respecto al diagnóstico de desfloración anal de data antigua. ii) No existió prueba que acredite la violencia física, intimidación, enfermedad mental, grave perturbación de la conciencia o grave insuficiencia de la inteligencia, o que estuviera incapacitado por cualquier causa, no existe Certificación de CODEPEDIS. iii y iv) Las declaraciones testificales de Beatriz Bustos y Petrona Maras, quienes declararon que Roque Velázquez (víctima) es una persona normal y otros sobre la conducta del acusado. v) Las contradicciones existentes entre las declaraciones de la víctima y la testigo Petrona Maras, además de la afirmación de la víctima, que tenía una pareja varón. vi) La prueba MP-13, que acredita que la víctima sufre de laconismo, que no puede comunicarse ni hacerse entender, lo que afecta la credibilidad de su declaración.


Con lo que, dice demostrar el error en la valoración de la prueba, que en su criterio crean demasiadas dudas sobre su participación en el hecho acusado, defectos que vulnerarían los arts. 124, 173, 359, 360 y 370 del CPP. 


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicitó se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se ordene la emisión de una nueva Resolución.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 512/2019-RA de 25 de junio, cursante de fs. 344 a 347 vta., este Tribunal admitió solo el recurso de casación formulado por Erlan Clebert Ordoñez Hoyos, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente por flexibilización.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1.  De la Sentencia.


Por Sentencia 03/2018 de 27 de febrero (fs. 288 a 294 vta.), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Erlan Clebert Ordoñez Hoyos, autor de la comisión del delito de Violación con agravante, previsto y sancionado por el art. 308 con relación al art. 310 inc. i) y j) del CP, imponiendo la pena de veinte (20) años de presidio, con costas a favor del Estado. 


Como hechos generadores del proceso penal se tiene que la Sra. Petrona Maraz tiene como casero a la víctima Roque Velásquez de la tercera edad y que en el 12 de mayo de 2016 a horas 14:00 pm, cuando la dueña de casa fue al campo a buscar a sus animalitos pasó por el domicilio donde vive su cuidante en la comunidad de Taquillos, a primera vista encontró a los perros del acusado, pero al ingresar al domicilio encontró a Erlan Ordoñez violando a la víctima Roque Velásquez, el mismo que sale corriendo; así en su declaración de la víctima este expresó que el acusado ingresó a su cuarto cuando él estaba cambiándose, empujándole y haciendo con señas que harían el amor, ante la negativa este le arroja a la cama y abusa del mismo, hasta que llegó Petrona Maraz la dueña del inmueble.


El Tribunal de juicio oral previo análisis de las pruebas de cargo como de descargo determinó los siguientes hechos probados:


PRIMERA. – Se tiene como hecho probado que la víctima presenta lesiones en pliegues anales, desgarres antiguos, aspecto demostrado por la documental MPD-6, certificado forense de 19 de mayo de 2016, concordante con la declaración de Erika Sakuma quien refirió “que realizó la revisión médico legal a la víctima, explicando que los desgarros antiguos son los producidos con una data mayor a 10 días, que la víctima tiene capacidad diferente con problemas en el habla, psíquica y motriz, tiene deformación en el miembro inferior derecho, ingresó con marcha claudicante lo que se conoce como cojear, tiene discapacidad psicomotriz en base a señas pudo reconocer el hecho, refiriendo que no fue una sola vez. En la región anal presenta lesiones a las tres y nueve con relación a las manecillas del reloj lo cual es signo de penetración, no se data exactamente el tiempo, los desgarros se dividen en antiguos y recientes, siendo a más de diez días considerados antiguos” de lo que se tiene probado que la víctima presenta desgarros antiguos en la región anal producido por elemento duro de bordes romos similares a un pene en erección.


SEGUNDA. – Que, el 12 de mayo de 2016 a horas 14:00 pm, la Sra. Petrona Maraz al pasar por el domicilio donde vivía el Sr. Roque Velásquez en la comunidad de Taquillos en el interior encuentra a Erlan Clebert Ordoñez accediendo sexualmente a la víctima conforme la documental MPD-12 consistente en el informe psicosocial de 15 de septiembre de 2016, realizada por la Psicóloga de la Defensoría de Entre Ríos, siendo coherente con la declaración de la testigo Petrona Maras, declaración coincidente con la entrevista psicológica al no mostrar contradicción, brindó detalles de los hechos contrastada con la declaración del testigo y la propia víctima, quien padece de discapacidad psicomotriz, con dificultad en su expresión lo cual consta en el certificado forense de la Dra. Erika Sakuma signado como prueba MPD-6, no obstante en juicio con la ayuda de la Psicóloga de la Defensoría responde algunas preguntas, que sí recuerda del abuso cometido y que el responsable es Erlan, aludiendo que se entró por la ventana en varias oportunidades y que la Sra. Petrona hubiera visto, identificando plenamente a su agresor, por lo que se tiene probado que el imputado accedió sexualmente a Roque Velásquez.


TERCERO.- Que, la Sra. Beatriz Bustos denuncia el hecho el 16 de mayo de 2016, teniéndose probado de su declaración que indicó “que vivía en Taquillos el 2016 era corregidora, fue quien recibió una denuncia contra el imputado, y fue quien se constituyó a la policía, le hizo conocer doña Petrona quien le encontró en la casa de Don Roque al imputado abusando sexualmente, que no pudo hablar casi con la víctima pero le indicó que habría abusado varias veces” concordante con la documental signada como MPD-2, consistente en acta de denuncia por hecho de violación, que guarda relación también con la atestación de Javier Florentino Mamani quien señaló “que como funcionario de la policía fue destinado a Entre Ríos hace siete años, quien recepcionó la denuncia por parte de Doña Beatriz quien era corregidora poniendo a disposición del Ministerio Público la referida causa”.


CUARTO. - Se tiene probado que el Sr. Roque Velásquez es una persona de la tercera edad y que el día del hecho tenía 66 años, demostrado por la documental signada como MPD-8, certificación de datos emitido por el SEGIP, documento idóneo que guarda correlación con la documental MPD-9 consistente en el negativo de partida de nacimiento donde se consigna la fecha de nacimiento el 16 de agosto de 1949.


QUINTO.- Se tiene como hecho probado que la víctima tiene discapacidad psicomotriz y disminución cognoscitiva, se tiene demostrado por las conclusiones del certificado forense de 19 de mayo de 2016 elaborado por la Dra. Erika Sakuma, concordante con la declaración de su declaración informativa quien refirió “haber realizado la revisión médico legal al Sr. Roque Velásquez, quien tiene discapacidad diferente al tener problemas en el habla y motriz al tener deformación en el miembro inferior derecho, quien en base a señas pudo reconocer el hecho” aseveración concordante con el informe emitido por la Lic. Yuli Marcela Castillo asignado como prueba MPD-13 que refiere “que no fuera posible realizar la entrevista por tener laconismo en la comunicación” asimismo se tiene la documental MPD-12 informe psicosocial realizada por la Lic. Zoila Espinoza en su calidad de psicóloga de la Defensoría de Entre Ríos que señala “por las entrevistas realizadas a la Sra. Petrona como a Roque Velásquez se evidencia que la víctima es una persona con discapacidad intelectiva y auditiva sin determinar su grado de discapacidad al necesitar ser diagnosticado por médicos especializados” circunstancia por la que se llega a concluir que el Sr. Roque Velásquez presenta discapacidad psicomotriz y cognoscitiva, a la cual se llega al convencimiento de dicha situación, además porque el Tribunal lo constató en juicio oral conforme el principio de inmediación.


SEXTO.- Se tiene como hecho probado que el imputado al momento del hecho tenía 42 años de edad, situación demostrada con la documental MPD-8 consistente en la certificación emitida por el SEGIP, documento idóneo que tiene la fe probatoria, guarda relación con la documental MPD-11 informe de tarjeta prontuario del imputado emitido por la Oficial de Operaciones del SEGIP de Entre Ríos que consigna como nacimiento el 30 de julio de 1973, que guarda coherencia con la documental MPD-10 consistente en la negativa de partido de nacimiento del imputado.


SÉPTIMO.- Se tiene como hecho probado que el imputado no tiene antecedentes referido a Sentencia ejecutoriada y antes del hecho tuvo buena conducta en la comunidad, situación demostrada por la documental MP-3 consistente en el informe REJAP, así se tiene también por la declaración de Beatriz Bustos quien refirió “como vecino no era malcriado ni ha tenido problemas solo este hecho”.


OCTAVO.- Con referencia a las pruebas MPD-3 informe del asignado al caso, MPD-1 informe de comunicación policial, mismas que no fueron valoradas por el Tribunal de juicio oral, pues conforme el art. 333 del CPP se establece qué elementos pueden ser introducidos por su lectura, al margen que el art. 280 del CPP, también refiere que las actuaciones acumuladas en la etapa preparatoria no tendrán valor probatorio.


II.2.  Del recurso de apelación restringida. 

 

 Conforme a la problemática planteada y delimitada que se encuentra en el Auto de Admisión, corresponde sintetizar los aspectos apelados por el imputado con relación al defecto de Sentencia previsto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, de acuerdo a los siguientes aspectos:


 Que, la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, argumentando que la duda beneficia al imputado, que la apelación restringida no fuere el medio para revalorizar pruebas, que no se hubiere probado documentalmente la agresión sexual, la violencia física o la psicológica, tampoco se hubiera demostrado la discapacidad con certificación de Codepedis, que hubiese tergiversación a la prueba documental y testifical, donde cuestiona lo siguiente:


El certificado forense, donde alude que el hecho según la acusación se produjo el 12 de mayo de 2018 pero la revisión por la médico se realizó el 19 de mayo de 2018 luego de seis días donde se estipuló que el desgarro fuese antiguo, es decir posterior a los diez días, por lo que a su criterio no fuere responsable del hecho.



No existiría prueba que acredite la violencia física, tampoco se hubiere demostrado la intimidación o la enfermedad mental al no evidenciarse con la certificación de Codepedis, que fuese la institución que acredita dichos extremos.



La testigo Beatriz Bustos refirió que Roque Velásquez fuera una persona normal que entiende las cosas, que el imputado no frecuentaba el domicilio de él, que nunca fue malcriado, que no evidencio nada respecto a los hechos acusados.



La testigo Petrona Maraz refirió que hubiera evidenciado los hechos acusados, pero no solicitó ayuda, no gritó no dijo nada que pudiera decir una persona al ver un hecho de violación.



La víctima hubiera referido que el imputado no cometió el acto de violación, que era de noche, situación contraria a la acusación que sostuvo que era en horas de la tarde, que también hubiera expresado que el imputado se subió encima, pero la testigo expresó que el agresor estaba parado, por lo que considera que existe contradicciones entre ambos, finalmente alude que la víctima hubiera manifestado que tenía una pareja hombre por lo que considera que no fuere responsable de la desfloración antigua.



La prueba MP-13 sostuvo que la víctima sufre de Laconismo, o sea que no se puede hacer entender, por lo que considera que su atestación no tiene credibilidad, que el propio Tribunal hubiera aludido que la víctima no identificara detalles del hecho por lo cual sostiene la existencia de la duda razonable y que correspondía que se lo absuelva, finalmente señala que la Sra. Petrona hubiera inventado la denuncia porque el acusado no quiso tener una relación amorosa con ella.




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


 Tomando en cuenta la problemática delimitada en el Auto de Admisión, corresponde que se desarrolle la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada respecto al defecto denunciado previsto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, de acuerdo a lo siguiente:


 En cuanto se refiere al art. 370 inc. 6) del CPP, de la defectuosa valoración de la prueba, en el entendido que la prueba incorporada a juicio no alcanzaría a demostrar el hecho de violación porque en su entendimiento el certificado forense no diera cuenta de dicha situación, sin embargo cuando se resuelve la denuncia de errónea valoración probatoria debe tenerse presente que el Tribunal de alzada no tiene la facultad de revalorizar prueba, dada cuenta que no goza del principio de inmediación a diferencia del Tribunal de juicio oral, de modo tal que la labor del Tribunal de alzada se circunscribe a verificar si el Juez inferior al valorar la prueba no ha quebrantado las reglas de la lógica, experiencia y la psicología, citando el A.S. 41/2017 RRC relativo a la labor del Tribunal de apelación de verificar la valoración probatoria. El Tribunal inferior otorgó valor positivo a las conclusiones a las que arriba el forense “existía tono esfínter en el ano, lesiones tres tipos de lesiones, borramiento de pliegues, en dos sectores no existe, tres desgarros antiguos y tono dilatado, son signos de penetración en varias oportunidades, si hubiera una nueva penetración ya no va a causar lesiones recientes, está ampliado el tono.” Luego se tiene en el punto segundo “se tiene como hecho probado que el 12 de mayo de 2016 a horas 14:00 pm la Sra. Petrona Maras al pasar por el domicilio de Don Roque, en el interior se encuentra al Sr. Erlan Clebert Ordoñez accediendo sexualmente a Roque Velásquez.” El Tribunal inferior detalla la prueba por la que se llega a tal conclusión, basada en la declaración de la testigo presencial, de la víctima, el examen forense, el informe psicosocial, que fueron valorados de manera integral, no se verifica quebrantamiento de las reglas de la lógica, dada cuenta que las pruebas tienen elementos corroborativos que la respaldan de manera clara y contundente determinando la autoría del imputado.


 Con relación al análisis de los elementos del tipo penal de Violación que cuestiona el recurrente como inexistente no resulta evidente tal como se explicó en el punto III.2 de la presente resolución en la que se resuelve la incorrecta aplicación de la ley sustantiva. Al margen de ello, debe tenerse presente para considerar la concurrencia del tipo penal, el Tribunal inferior ha considerado el certificado forense, la declaración del testigo, la declaración de la víctima, informe psicosocial que permitió tener la información que determinó que la víctima se encontraba impedida de resistir la agresión por sus circunstancias especiales físicas y cognoscitivas. Al resolver no se trata de comparar la valoración efectuada por el Tribunal inferior y la que sostiene la parte recurrente sino de comprobar la racionalidad de aquella y la regularidad de la prueba utilizada; en consecuencia, salvo que se aprecie la existencia de un razonamiento manifiestamente errado o absurdo no es posible prescindir de la valoración de pruebas realizada, en el caso todas las aseveraciones realizadas son ciertas, de modo tal que tuvo como demostrado que el procesado es autor de la comisión del delito de Violación, no evidenciando vulneración a su derecho como lo denuncia. 

 

III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACION DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES 


En el presente caso el imputado Erlan Clebert Ordoñez Hoyos, denuncia que el Tribunal de alzada vulneró la garantía a la presunción de inocencia y duda razonable al no realizar un correcto control de logicidad sobre el agravio denunciado en apelación restringida relativo a la defectuosa valoración de la prueba previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP. Por lo que, corresponde resolver la problemática planteada por flexibilización.


III.1. Del derecho al debido proceso.

La jurisprudencia establecida por el Tribunal Supremo de Justicia respecto al debido proceso ha señalado a través del Auto Supremo 199/2013 de 11 de julio, lo siguiente: “El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho a la defensa, b) el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete, e) el derecho a un proceso público, f) el derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el derecho a recurrir, g) el derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable, j) el derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones, k) la garantía del non bis in ídem, l) el derecho a la valoración razonable de la prueba, ll) el derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular.


Por otra parte, el debido proceso reconocido en la Constitución Política del Estado, en su triple dimensión como derecho, garantía y principio, se encuentra establecido en el art. 115.II que señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; el art. 117.I de la referida Ley fundamental, dispone: “Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada”; finalmente, el art. 180.I de la referida CPE, declara que: “La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez”.


III.2. Labor del Tribunal de alzada respecto a la correcta valoración de la prueba.


La actuación y límites circunscritos a los Tribunales de alzada en la resolución del recurso de apelación restringida, en primer plano se hallan dispuestos por la competencia otorgada por el art. 51 inc. 2) del CPP, asumiendo un segundo plano en el marco sobre el cual aquel tipo de recurso debe ser resuelto; es así que, los arts. 407 y siguientes de la norma adjetiva penal, predisponen a partir de la propia naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos, una incorrecta interpretación o aplicación de la ley (error in iudicando) o bien que la decisión del presunto agravio, hubiere sido emitida a través de un procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez (error in procedendo), de ello se desprende que la labor de los tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo limitar su ámbito de decisión a que la revisión de la sentencia de grado posea fundamentos suficientes (tanto descriptivos como intelectivos) sobre la valoración de la prueba, su coherencia, orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación eficaz, y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la decisión de condena o absolución según el caso.


Sobre los anteriores argumentos, este Tribunal se ha pronunciado mediante el Auto Supremo 200/2012-RRC de 24 de agosto, al señalar que: "Es necesario precisar, que el recurso de apelación restringida, constituye un medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o en la Sentencia, no siendo el medio idóneo que faculte al Tribunal de alzada, para revalorizar la prueba o revisar cuestiones de hecho que es de potestad exclusiva de los Jueces o Tribunales de Sentencia; por ello, si el ad quem, advierte que la Sentencia no se ajusta a las normas procesales, con relación a la valoración de la prueba y la falta de fundamentación y motivación, que haya tenido incidencia en la parte resolutiva, le corresponde anular total o parcialmente la Sentencia, y ordenar la reposición del juicio por otro Tribunal" (resaltado nuestro). 


Argumentos concordantes con los entendimientos asumidos en los Autos Supremos 332/2012-RRC de 18 de diciembre y 304/2012-RRC de noviembre.


En ese contexto el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida, tiene el deber de ejercer el efectivo control de la valoración de la prueba realizada por el Juez o Tribunal de Sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana crítica y que se halle debidamente fundamentada; sin embargo, esto no supone un reconocimiento a la posibilidad de que aquel Tribunal pueda ingresar a una nueva revalorización de la prueba (por la característica de la intangibilidad de la prueba) o revisar cuestiones de hecho (intangibilidad de los hechos), como también realizar afirmaciones imprecisas, incorrectas o alejadas de la realidad, porque de hacerlo desconocería los principios rectores de inmediación y de contradicción que rigen la sustanciación del juicio penal, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de convalidación emergente de la vulneración de los derechos a la defensa y al debido proceso.


III.3. Análisis del caso concreto.


En el presente caso, conforme la delimitación establecida en el Auto de Admisión, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada declaró sin lugar el agravio previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, que no se habría quebrantado las reglas de la lógica, experiencia y psicología, cuando la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, con duda respecto a la comisión del delito de violación, vulnerando la garantía constitucional del art. 116 de la CPE, al no haber ejercido el Tribunal ad quem su labor de analizar la defectuosa valoración de la prueba del Tribunal de Sentencia, respecto a los siguientes puntos: i) La valoración incorrecta del Certificado Médico Forense y declaración del médico forense, respecto al diagnóstico de desfloración anal de data antigua. ii) Inexistencia de prueba que acredite la violencia física, intimidación, enfermedad mental, grave perturbación de la conciencia o grave insuficiencia de la inteligencia, o que estuviera incapacitado por cualquier causa, no existe Certificación de CODEPEDIS. iii y iv) Sobre las declaraciones testificales de Beatriz Bustos y Petrona Maras, quienes declararon que Roque Velázquez (víctima) es una persona normal y otros sobre la conducta del acusado. v) Las contradicciones existentes entre las declaraciones de la víctima y la testigo Petrona Maraz, además de la afirmación de la víctima, que tenía una pareja varón. vi) La prueba MP-13, que acredita que la víctima sufre de laconismo, que no puede comunicarse ni hacerse entender, lo que afecta la credibilidad de su declaración. Por lo que, dice demostró el error en la valoración de la prueba que genera dudas sobre los hechos acusados y su tipificación, vulnerando los arts. 124, 173, 359, 360 y 370 del CPP. 


A los efectos de verificar si existe vulneración de derechos o garantías constitucionales a la presunción de inocencia y duda razonables, al resolver el agravio denunciado en apelación restringida por parte del Tribunal de alzada, corresponde analizar los siguientes aspectos:


En apelación restringida, el recurrente denunció el defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, relativo a que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, donde argumentó que la duda beneficia al imputado, que no se hubiere probado documentalmente la agresión sexual, la violencia física o la psicológica, tampoco se hubiera demostrado la discapacidad con certificación de Codepedis, que hubiese tergiversación a la prueba documental y testifical, donde cuestionó el certificado forense, la inexistencia de prueba que acredite violencia física, la declaración de Beatriz Bustos, de Petrona Maras, la actuación de la testigo que evidenció el delito acusado y la prueba MP-13.


El Tribunal de alzada respecto al agravio previsto en el inciso 6) del art. 370 del CPP, aclaró que cuando se resuelve la denuncia de errónea valoración probatoria, no tuviera la facultad de revalorizar prueba, sosteniendo que el Tribunal inferior otorgó valor positivo a las conclusiones a las que arriba el forense “existía tono esfínter en el ano…., borramiento de pliegues…… son signos de penetración en varias oportunidades” Luego se tiene en el punto segundo “como hecho probado que el 12 de mayo de 2016, a horas 14:00 pm la Sra. Petrona Maras al pasar por el domicilio de Don Roque, encuentra al Sr. Erlan Clebert Ordoñez accediendo sexualmente a Roque Velásquez.” El Tribunal inferior detalló la prueba por la que llegó a tal conclusión, basada en la declaración de la testigo presencial, de la víctima, el examen forense, el informe psicosocial, que fueron valorados de manera integral, no se verifica quebrantamiento de las reglas de la lógica, pues los elementos probatorios respaldan de manera clara y contundente determinando la autoría del imputado. Con relación al análisis de los elementos del tipo penal de Violación, el mismo fue explicado en el punto III.2 de la presente resolución, debiendo considerarse que para la consideración del tipo penal, el Tribunal inferior consideró el Certificado Forense, la declaración del testigo, la declaración de la víctima, informe psicosocial que permitió tener la información que determinó que la víctima se encontraba impedida de resistir la agresión por sus circunstancias especiales físicas y cognoscitivas, que en el caso presente todas las aseveraciones realizadas son ciertas, de modo tal que tuvo como demostrado que el procesado es autor de la comisión del delito de Violación. 


Sobre el particular, analizado los argumentos traídos en casación referente a que el Tribunal de apelación no realizó un correcto control sobre la valoración probatoria realizada por el inferior; al respecto, conforme se puede evidenciar del acápite II.3 de la presente Resolución, el Tribunal de apelación realiza el correcto control de logicidad sobre la Sentencia, pues a través de la misma llegó a establecer que las pruebas valoradas por el Tribunal de juicio oral fueron debidamente motivadas, pues explicó primeramente la prohibición de revalorización, seguidamente analizó el iter lógico de la Sentencia, resaltando la conclusión arribada por el médico forense que corresponde al primer hecho probado de fs. 289, así como el segundo hecho probado donde se establece de forma clara también la participación del imputado en el hecho delictivo en la que es sorprendido por la testigo presencial Petrona Maraz, aspectos por la que se concluyó en alzada que el Tribunal inferior otorgó un valor positivo a sus conclusiones, pues observó que se basó en la declaración de la testigo presencial, de la víctima, el examen forense y el informe psicosocial, advirtiendo que los mismos fueron valorados de manera integral, verificando que no se quebrantaron las reglas de la sana crítica, al valorarse la prueba para determinar la autoría del imputado; además, respecto a la duda razonable en el análisis de los elementos del tipo penal de Violación, también en alzada se aclaró que ya se hubiera explicado en el punto III.2 del Auto de Vista impugnado, donde se valoró los elementos probatorios referidos anteriormente para determinar que la víctima se encontraba impedida de resistir la agresión por sus circunstancias especiales físicas y cognoscitivas. 


Como se puede observar, no resulta evidente que el Tribunal de alzada haya incumplido su rol de controlar la correcta valoración probatoria, pues en forma clara se evidencia que acudió a diferentes hechos probados de la Sentencia verificando que las pruebas aludidas de violentadas no fueron vulneradas en sus reglas de la sana crítica conforme a lo previsto en el art. 173 del CPP, especialmente verificando cada prueba cuestionada por el recurrente, relativo al certificado forense, a las atestaciones de Beatriz Bustos y Petrona Maraz, con las supuestas contradicciones de la víctima, los cuales resultaron aspectos subjetivos de lo que considera el recurrente, aspectos que denotan que el Tribunal de alzada dio cumplimiento a los parámetros establecidos en los arts. 124, 173 y 398 del CPP, por lo que no resulta evidente que se hayan vulnerados derechos o garantías constitucionales.


Por otra parte, realizando el control de la valoración de la prueba, el Tribunal de apelación consideró la valoración correcta, pues con relación al certificado médico forense observado por el recurrente, porque hizo referencia a una desfloración anal antigua que no coincidiría con el hecho en el que fue encontrado en flagrancia; al respecto, se tuvo por la declaración de la propia víctima y del informe psicosocial que no era la primera vez que el acusado cometió el delito de Violación, situación como se señaló se encuentra plasmado en el segundo hecho probado de la Sentencia. 

Respecto a que no existiría prueba para acreditar la violencia o demostrar la discapacidad de la víctima al no contarse con un certificado de Codepedis, dicha situación acorde a lo expresado en alzada, la víctima se encontraba impedida de resistir la agresión sexual precisamente por sus circunstancias especiales físicas y cognoscitivas, aspecto que no precisa ser certificado por el Comité de la Persona con Discapacidad (CODEPEDIS), pues si bien dicha certificación resulta indispensable para la realización de trámites especiales en beneficios de estas personas, pero en el caso analizado se trata de la comisión de un hecho delictivo, en tal sentido el Tribunal de juicio oral se sujeta al principio de la libertad probatoria conforme el art. 171 del CPP, como al principio de verdad material para realizar la asignación de la valoración correspondiente, por lo cual lo sostenido por el recurrente como explicó el Tribunal de alzada carece de lógica. Lo mismo ocurre en los cuestionamientos relativos a la supuesta contradicción de las declaraciones de la víctima con la testigo Petrona Maraz, así como al Laconismo que presenta el afectado, pues acorde lo expresado, la labor encomendada consistió en verificar el correcto control sobre la valoración probatoria, como en el caso presente de dichas atestaciones como de la discapacidad de la víctima, en la que verificado las respectivas conclusiones de la Sentencia y los diferentes hechos probados no se infringieron las reglas de la sana crítica, además la discapacidad física como motriz que la víctima presenta, fueron considerados como agravantes, es más, la labor realizada por el Tribunal de apelación no radica en realizar la comparación de la valoración realizada por el A quo con lo sostenido por el recurrente sino de verificar la racionalidad empleada por el Tribunal inferior con la prueba utilizada, es decir que esté acorde a las reglas de la lógica, el sentido común y la experiencia.

En consecuencia, se demuestra que el Tribunal de alzada no vulneró derechos ni garantías constitucionales contrariamente al resolver el defecto de Sentencia denunciado previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, lo realizó de manera concreta y debidamente fundamentada conforme los parámetros establecidos en los arts. 124 y 398 del CPP, aspectos que devienen en declarar infundado el recurso de casación. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Erlan Clebert Ordoñez Hoyos, de fs. 333 a 336 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


FDO.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela