TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 281/2016-RA

Sucre, 23 de mayo de 2016


Expediente                : Tarija 12/2016        

Parte Acusadora        : Ministerio Público

Parte Imputada         : Mario Jhonny Ari Arancibia

Delito                 : Abuso Deshonesto agravado


RESULTANDO


Por memorial presentado el 29 de febrero de 2016, cursante de fs. 496 a 507 vta., Mario Jhonny Ari Arancibia, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 13/2016 de 3 de febrero de 2016 de fs. 492 a 495, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por el presunto delito de Abuso Deshonesto, previsto y sancionado por el art. 312 con la agravante del art. 310 inc. 2, ambos del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 52/2015 de 17 de agosto (fs. 429 a 442), el Tribuna Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Mario Jhonny Ari Arancibia, autor y culpable de la comisión del delito de Abuso Deshonesto, tipificado y sancionado por el art. 312 con la agravante del art. 310 inc. 2) del CP, imponiéndole la pena de quince años de presidio, con costas a favor del Estado y pago de daños y perjuicios a la víctima.


b) Contra la Sentencia emitida, el imputado interpuso recurso de apelación restringida (fs. 453 a 461 vta.), resuelto por Auto de Vista 13/2016 de 3 de febrero de fs. 492 a 495, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs.492 a 495), que declaró sin lugar el recurso de apelación y confirmó la Sentencia apelada.


c) El 22 de febrero de 2016 (fs. 495 vta.), fue notificado el recurrente con el referido  Auto de Vista y el 29 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación, el que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente, luego de invocar los precedentes contradictorios, señala que el Auto de Vista carece de los requisitos exigidos en la doctrina legal aplicable establecida en los referidos precedentes. Así, refiere que no cumple con el requisito de ser expresa, porque se avocó a suplir la motivación por una remisión a otros actos, haciendo alusión a los apartados III.1.1. y III.1.2. de la Resolución impugnada, alegando que se limitó a reemplazar la fundamentación y motivación por una alusión global a la prueba rendida, puesto que sólo se limitó a describir fragmentadamente lo referido en la prueba testifical, desconociendo que la Ley exige que el Juzgador consigne las razones que determinan la condena o la absolución, siendo controlable el iter lógico para arribar a la conclusión; asimismo, hace alusión a los apartados III.1.4. y “III.5” (sic), refiriendo en esta última que el Tribunal de apelación, se limitó a invocar citas doctrinales, inconexas e incoherentes con relación al último agravio expuesto en el recurso de apelación restringida; señala que no cumplió con el requisito de ser clara, porque los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida, no fueron respondidos con la debida motivación y fundamentación exigida, no es ininteligible el razonamiento puesto que el pensar jurídico de los señores Vocales debió estar notoriamente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la lean; indica que no cumple con el requisito de ser lógica, denotándose ausencia en el Auto de Vista de la aplicación de las reglas o leyes de la logicidad, que son la ley de coherencia, de derivación, el principio de no contradicción, de tercer excluido o el principio de razón suficiente, puesto que al haberse expresado como agravio la existencia de fundamentación contradictoria en cuanto a la valoración de la declaración de los niños con relación a los informes periciales escritos y realizados en audiencia de juicio; y que al haberse invocado la existencia de valoración defectuosa de la prueba y que la Sentencia se basó en hechos inexistentes y no acreditados, lo que se evidencia de los apartados III.1.3, III.1.4 y III.1.5. Refiere que el Tribunal de Apelación, al momento de resolver el recurso de apelación restringida, tenía la obligación de verificar la existencia o no de estos defectos, realizando una compulsa de un modo integral conforme a las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos de su decisión. 


A este efecto invocó como precedentes contradictorios, los Autos Supremos 724 de 26 de noviembre de 2004; 342 de 28 de agosto de 2006; 14 de 26 de enero de 2007; 308 de 25 de agosto de 2006; 86/2013 de 26 de marzo y 281 de 15 de octubre de 2012.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados. 


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii)Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 22 de febrero de 2016, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 29 del mismo mes y año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


En cuanto al único motivo del presente recurso, cuyo argumento principal está referido a que el Auto de Vista impugnado carece de una debida fundamentación, porque no cumplió con los requisitos de ser expresa, clara y lógica, exigidos en la doctrina legal aplicable de los precedentes invocados (de los cuales efectuó una transcripción inextensa), precisando que, no cumple con el requisito de ser expresa porque en todos los apartados del Auto de Vista recurrido, se limitó a suplir la motivación por una remisión a otros actos o constancias del proceso (apartados III.1.1 y III.1.2); habiéndose restringido a reemplazar la fundamentación y motivación por una alusión global a la prueba rendida, desconociendo que la ley exige que el Juzgador consigne las razones que determinan la condena o la absolución, expresando sus propias argumentaciones de modo que se controle el iter lógico seguido por el para llegar a la conclusión (apartado III.1.4), habiendo concretado con relación al apartado III.5 que el Tribunal de apelación, se limitó invocar citas doctrinales, inconexas e incoherentes, con relación al agravio resuelto; no cumplió con ser clara con relación a todos los agravios expuestos en apelación restringida; no es lógica, debido a que denota ausencia de las reglas o leyes de la logicidad, coherencia, de derivación, de no contradicción, de tercer excluido o el principio de razón suficiente (alude a la valoración de la declaración de los niños con relación a los informes periciales escritos y prestados en audiencia de juicio), no siendo suficiente concluir, con los fundamentos que esgrimió el Auto de Vista recurrido (apartados III.1.3, III.1.4 y III.1.5), que no existió defectuosa valoración de la prueba y que la sentencia no se sustentaba en hechos no acreditados e inexistentes.


Por lo expuesto, se advierte que el recurrente, cumplió suficientemente con expresar la probable contradicción de los precedentes invocados: 724 de 26 de noviembre de 2004; 342 de 28 de agosto de 2006; 14 de 26 de enero de 2007; 308 de 25 de agosto de 2006; 86/2013 de 26 de marzo y 281 de 15 de octubre de 2012 con el Auto de Vista recurrido, en cumplimiento con los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que resulta admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación de fs. 496 a 507 vta., interpuesto por Mario Jhonny Ari Arancibia, en los términos señalados en el parágrafo IV. de la presente Resolución; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del artículo mencionado, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA