TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1801/2024-RA

Sucre, 19 de septiembre de 2024

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 197/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 04 de junio de 2024, cursante de fs. 210 a 212, Nelson Nery Gareca Saldaña interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 210/2024 de 29 de diciembre, cursante de fs. 187 a 191, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público en su contra, por la presunta comisión del delito de Violación Agravada, prevista y sancionada por el art. 308 en relación a art. 310.i), ambos del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 28/2022 de 13 de julio (fs. 137 a 143 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero de la capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Nelson Nery Gareca Saldaña, autor de la comisión de la comisión del delito de Violación Agravada, tipificado y sancionado por el art. 308 en relación al art. 310.i), ambos del CP, imponiendo la pena de veinte (20) años de presidio y se condena en costas a favor del Estado y al resarcimiento civil a la víctima por el daño ocasionado.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Nelson Nery García Saldaña formuló recurso de apelación restringida (fs. 161 a 166 vta.); resuelto mediante el Auto de Vista 210/2023 de 29 de diciembre (fs. 187 a 191), que declaró “SIN LUGAR el recurso de apelación restringida, (…), en consecuencia se CONFIRMA la sentencia impugnada (…)” (sic). 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Señala el recurrente que, el Auto de Vista impugnado no cuenta con una debida fundamentación, provocando la inobservancia del art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y constituye en defecto absoluto previsto en el art. 169.3) del citado Código, lo que conlleva a la violación al debido proceso, dentro de su vertiente de la debida fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, porque se debió analizar y desarrollar los elementos probatorios aparejados como prueba y realizar un control de logicidad entre el por tanto y la carga probatoria desarrollada en la Sentencia desde la sana crítica, tal como lo reclamó en su apelación, pero que no fue resuelto por el superior e invoca los Autos Supremos Nos. 148/2012 de 23 de julio y 53/2012 de 22 de marzo. 


III. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.


IV. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


IV.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 28 de mayo de 2024 (fs. 187), interponiendo su recurso de casación el 04 de junio del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


IV.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el único motivo, el recurrente manifiesta que, el Auto de Vista inobservó el art. 124 del CPP e incurrió en el defecto de sentencia previsto en el art. 169.3) del Adjetivo Penal, porque no analizó y desarrolló los elementos probatorios aparejados y el control de logicidad que correspondía y reclamó en su apelación restringida interpuesta; por consiguiente y de conformidad a los requisitos exigidos por Ley; esta Sala Penal advierte que el recurrente dio cumplimiento al art. 416 del CPP, denunciando transgresiones cometidas por los Vocales de la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija al momento de emitir el Auto de Vista de N° 210/2023 de 29 de diciembre, de fs. 187 a 191; invocando expresamente como precedentes contradictorios los mencionados Autos Supremos Nos. 148/2012 de 23 de julio y 53/2012 de 22 de marzo para su denuncia y señalando en términos precisos la posible contradicción; por lo que, se puede advertir que cumplió con su obligación de invocar los precedentes jurisprudenciales y precisó con claridad como la falta de la debida fundamentación y motivación en el Auto de Vista sobre ese motivo de apelación, pues debió aplicar el control de logicidad y la sana crítica sobre la valoración probatoria realizada por el Tribunal de mérito, pues tenía la obligación de realizar ese control de la fundamentación probatoria (descriptiva e intelectiva), verificar también si existía contradicción en las declaraciones testificales y con ello, disminuya la credibilidad del testimonio, realizar un iter lógico y fundamentar adecuadamente su reclamo de apelación pero sin revalorizar la prueba, tal como lo establece la doctrina legal aplicable invocada, sin embargo, al no hacerlo, violó el debido proceso en su elemento de debida fundamentación y motivación en el Auto de Vista impugnado.

Por consiguiente, se evidencia que el recurrente expuso la contradicción entre los precedentes invocados y el tenor del Auto de Vista impugnado, porque a criterio suyo existe una falta de fundamentación y motivación a su reclamo de apelación restringida sobre el control de logicidad que tenía la obligación de aplicarlo y no limitarse a indicar que no tenía tuición para revalorizar la prueba ya valorada por el Juez de instancia como aconteció en el presente caso; máxime, si nunca pidió tal aspecto el apelante ahora recurrente en su motivo de apelación restringida; por lo que, al incurrir en tal omisión el Tribunal de Alzada y en el defecto absoluto descrito; corresponde declarar la admisibilidad del recurso de casación interpuesto.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad contenida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Nelson Nery Gareca Saldaña, de fs. 210 a 212 de obrados; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.