TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL Norma Velasco Mosquera Magistrada Relatora AUTO SUPREMO 0692/2026-F Sucre 10 de abril de 2026 ANÁLISIS DE FONDO

Proceso : Tarija 291/2024 Parte acusadora : Ministerio Público y Gobierno Autónomo Departamental de

Tarija Parte acusada :Normando Leónido Romero Condori y José Manuel Lipez

Tordoya Delitos : Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, arts.

154 y 224 del Código de Penal (CP) I. VISTOS: Por memorial de casación presentado el 23 de agosto de 2024, cursante de fs. 1081 a 1091, José Manuel Lipez Tordoya, impugna el Auto de Vista 595/2023-SP1 de 1 de diciembre de fs. 876 a 881 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra y Normando Leónido Romero Condori por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 154 y 224 del CP.
II. ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN lI.1. SENTENCIA Por Sentencia 25/2016 de 21 de septiembre de fs. 693 a 700 vta., el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró a José Manuel Lipez Todoya, culpable por la comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 154 y 224 del CP, imponiendo pena de tres años de reclusión; con costas en favor del Estado en la suma de Bs1.000 (un mil 00/100 bolivianos) e inhabilitación especial de cinco años para ejercer cualquier cargo en

la Administración Pública del Estado; Normando Leonido Romero Condori, culpable por la comisión de los citados delitos en grado de complicidad, imponiendo pena de tres años de reclusión; con costas en favor del Estado en la suma de Bs1.000 (un mil 00/100 bolivianos) e inhabilitación especial de cinco años de celebrar contratos con la Administración Pública del Estado; fallo basado en los siguientes hechos probados:

La prueba testifical de Alfredo Calvimontes, refirió sobre la ejecución de la construcción del Centro Cultural de San Antonio, empero indicó no recordar detalles por el tiempo transcurrido; asimismo, la atestación de River Padilla Ríos y Jaime Ruiz Sánchez, como parte de la comisión de recepción, confirmaron que la obra presentaba múltiples fallas técnicas (filtraciones, rajaduras, deficiencias estructurales, problemas eléctricos y de diseño), por lo que no podía ser recibida;
ya que que el contratista incumplió con una adecuada ejecución de la obra y no existió una supervisión eficiente por parte del Sr. Lipez. Posteriormente, los testigos Denis Arteaga, Eloy Choque y nuevamente Jaime Ruiz Sánchez, coincidieron en que la estructura se desplomó debido a su mala construcción, hecho verificado en inspecciones realizadas. Finalmente, el testigo Carlos Aguilar señaló que, como Jefe Técnico, solo recibía informes, siendo la supervisión directa responsabilidad de José Manuel Lipez y la ejecución de la obra del contratista Normando Romero.

Con relación a la MP1, consistente en la denuncia, se tiene demostrado que la víctima, se constituyó en parte civil, la MP2 y MP5, acta de recepción provisional, demuestra que al margen de lo que establece el Decreto Supremo (DS) 0181, se procedió a recepcionar la obra de forma provisional, realizando el supervisor algunas observaciones de forma, y no de fondo, por lo que existió complicidad por parte del constructor, quien cooperó al no haber ejecutado correctamente la ejecución de la obra. En cuanto a la MP3, MP8 y MP9, se tiene demostrado que el supervisor de la obra es José Lipez Tordoya, y por la minuta adjunta a la MP9 se tiene demostrado que Normando Romero, se adjudicó la construcción de la obra, que no fue entregada de forma definitiva; debido a que se desplomó, tal como se tiene demostrado por el acta de inspección MP17. La MP8, ratifica la audiencia de inspección de la comisión de recepción; la MP6, acta de inspección y donde se plasma las observaciones realizadas a la obra; motivo por el cual no se recepcionó la obra en su momento. La MP7, MP10 y MP11, se trata de informes de planilla de avance en donde se demuestra que existió la cancelación de la primera y tercera planilla de la obra. La MP12, se trata de una solicitud de ampliación de plazo, pero no se encuentra firmada por el Supervisor de Obra. La MP13, consistente en una certificación presupuestaria, que demuestra que la obra

licitada y adjudicada tenía presupuesto aprobado, con relación a la MP14 DBC, se tiene que se trata de un documento donde se encuentran las especificaciones técnicas de la obra, la MP15 demuestra que Alfredo Calvimontes fue designado como Responsable de Proceso de Contratación (RPC), quien poco aportó con su atestación sobre los hechos.

Bajo esos antecedentes los miembros del Tribunal de forma unánime y por toda la prueba valorada, concluyeron que hay certeza que los imputados José Manuel Lipez Tordoya y Normando Leonido Romero Condori, cometieron los delitos acusados tanto por el acusador fiscal y particular.

Hechos no probados.

No se tienen hechos no demostrados.

IMPOSICIÓN DE LA PENA

En cuanto se refiere a la pena, por voto unánime, y teniendo en consideración las disposiciones contenidas en los Arts. 37 y sgtes., del Código Penal, se ha considerado las circunstancias del hecho y la condición personal de los imputados, de conformidad al art. 38 del mencionado Código, de donde se tiene: a) En cuanto a la gravedad del hecho, se tiene que este hecho antijurídico, afecta la función pública, a la fe del Estado y al patrimonio y los intereses del Estado, tampoco tienen antecedentes penales ni policiales no existe prueba en contrario, por lo que se puede decir que han llevado una vida adecuada y digna, tienen familia, trabajo y U oficio, por lo que tienen un arraigo natural y sobre todo familia que le exige en el fuero interno reencauzar su conducta a favor de la sociedad, por tanto siendo la finalidad de la pena la readaptación de los encartados, este Tribunal considera que se debe aplicar el quantum de la pena en la escala mínima, que por sí solo es elevada, al no tener ningún tipo de beneficios ya que fueron modificados por la Ley 004, y estos hechos acontecieron después que se puso vigente la referida Ley anticorrupción, y con la inhabilitación especial señalada en el Art. 36 núm. 2 y 3) del Código Penal, porque el Sr. Lipez Tordoya es un profesional, y no tiene ningún pretexto de desconocimiento de la norma legal, ya que es su obligación conocerla, de igual forma para el Sr. Normando Romero, porque sabe leer y escribir y porque es Estado exige un comportamiento distinto que a los demás máxime si está en juego la fe que deposita el estado cuando otorga la construcción de una referida obra que es beneficiosa de la comunidad (sic).

ll.2. DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA

Contra la referida Sentencia, el recurrente José Manuel Lipez Tordoya formuló el recurso de apelación restringida de fs. 717 a 724, reclamando lo siguiente:

El Tribunal de Sentencia, al emitir la Sentencia, incurrió en defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), debido a una incorrecta calificación jurídica de los hechos y falta de adecuada subsunción de la conducta a los tipos penales de Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, establecidos en los arts. 154 y 224 del CP, ya que el juicio oral, público y contradictorio, se debe comprobar el hecho y la responsabilidad penal mediante una valoración objetiva de la prueba y el respeto al principio de presunción de inocencia. Sin embargo, la Sentencia no describe ni fundamenta adecuadamente cómo la conducta del encausado encaja en todos los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal, generando duda razonable que debió resolverse aplicando el principio in dubio pro reo.

Asimismo, el Tribunal de Sentencia no realizó correctamente el proceso de subsunción, pues no demostró de qué manera incurrió en las conductas atribuidas, basándose únicamente en declaraciones imprecisas. Esto vulnera los principios de tipicidad y legalidad, configurando un error judicial (error in judicando).

En consecuencia, no se probó plenamente la responsabilidad penal, por lo que correspondía la absolución conforme al art. 363 inc. 2 del CPP, y se solicita se deje sin efecto la resolución impugnada.

11.3. DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió la apelación planteada, mediante el Auto de Vista 595/2023-SP1 de 1 de diciembre de fs. 876 a 881 vta., que declaró SIN LUGAR el recurso y confirmó la Sentencia apelada, conforme al siguiente fundamento:

Respecto al acusado José Manuel Lipez Tordoya, el tribunal a quo fue contundente en manifestar que se tiene demostrado que es autor de los delitos de Incumplimiento de Deberes Art. 154 del C.P., y del delito de conducta antieconómica tipificado en el Art. 224 del C. Penal, con referencia al delito de incumplimiento de deberes, estableció que en su condición de supervisor de la obra del centro cultural de San Antonio, ha omitido aprobar correctamente las ordenes de cambio, o en su defecto podía haber sugerido una modificación de contrato proponiendo la modificación de los ítems, de la referida obra con la finalidad de que esta concluya de forma eficiente, evitando así que la misma se desplome, por cuanto la responsabilidad y dentro de las facultades del Supervisor de obra, es velar por el buena ejecución de la obra, como un padre de familia, sin embargo esto no ocurrió, la obra padecía de observación en su construcción, así se tiene del informe de la comisión de recepción que observada la recepción definitiva

según acta de fecha 3 de septiembre del 2010, y por la testifical y el acta de inspección judicial se tiene que el techo de la obra se desplomo, Con referencia al delito de conducta antieconómica de la misma manera el Tribunal estableció que es autor también este delito, como señala el tipo penal el Sr. Lipez Tordoya en su condición de Supervisor de obra se hallaba en un cargo de responsabilidad, que era de supervisar la obra para que esta sea concluida de forma satisfactoria para los intereses del Estado, que era la conclusión del centro cultural de San Antonio, para el uso de la referida comunidad, sin embargo, no existió esa correcta dirección técnica por parte del supervisor al momento de la construcción de la obra, así se tiene demostrado esto por el informe de la comisión de recepción de fecha 03 de septiembre del 2010 que realiza una serie de observaciones técnicas a la obra, como los malos empalmes, rajaduras en los asientos, filtraciones de agua en los baños, etc., y por el acta de inspección judicial se puede establecer que el centro cultural se desplomo, por lo tanto no hubo una correcta supervisión, ya que conforme señala la minuta de contrato, el supervisor es un profesional idóneo técnico encargado de representar a la institución pública que contrata, para que vele los intereses, y que la obra termine en buen puerto, debiendo el supervisor aprobar las modificaciones al contrato, si este tuviere deficiencia y o mala ejecución, por lo tanto al no haber sugerido estas medidas o modificaciones para que la obra concluya de forma eficiente, a favor de los intereses del Estado, fundamentación que expresa en la sentencia y sirvió de base para subsumir la conducta del acusado en los tipos penales endilgados.

(...)

Por lo fundamentado precedentemente, no se denota el agravio invocado por los apelantes, más al contrario el Tribunal A quo realizo una motivación concisa y clara, satisfaciendo todos los puntos alegados, expresando sus convicciones determinativas que justificaron razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tiene fielmente cumplidas. (sic negrillas y subrayado añadidos).

III. DEL RECURSO DE CASACIÓN

HII.1. MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El recurrente José Manuel Lipez Tordoya formuló recurso de casación, siendo admitido mediante Auto Supremo (AS) 1482/2025-A de 16 de julio de fs. 1139 a 1147, para el análisis del siguiente motivo:

Indica errónea aplicación de la ley sustantiva, inserta en el inc. 1) del art. 370 del CPP, ya que de manera sesgada el Tribunal de Sentencia al momento de apreciar los elementos de convicción inmersos en el circuito probatorio, no realizó una

correcta subsunción de la conducta del imputado, motivo identificado en apelación y no fue analizado ni argumentado por el Tribunal de Alzada, limitándose a transcribir partes de la Sentencia para la fundamentación de la resolución recurrida. Menciona defecto absoluto con relación al debido proceso, que vulnera el deber de fundamentar y motivar las resoluciones judiciales, situación que aconteció con el Auto de Vista impugnado. En calidad de precedentes contradictorios, cita los Autos Supremos (AASS) 312/2012 de 23 de marzo, 116/2020-RRC de 29 de enero, 339/2020-RRC de 20 de marzo y 401/2019RRC de 28 de mayo.

IIl.2. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia resolver la problemática planteada en el recurso sujeto a análisis de fondo, que reclama falta de fundamentación y motivación, toda vez que, el Tribunal de Alzada resolvió de manera sesgada el agravio relacionado al defecto de sentencia previsto en el art.
370 inc. 1) del CPP, situación que sería contraria a los precedentes invocados, por lo que corresponde efectuar la labor de contraste, cumpliendo las exigencias de motivación y fundamentación.

I11.2.1. El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación sobre todos los motivos de alzada

El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la CPE, como uno de los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los justiciables;
tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.

Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los Administradores de Justicia de emitir pronunciamientos motivados y fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.

Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo siempre hincapié en la importancia de que los Tribunales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten, pues se trata de una vertiente de

trascendencia de la garantía constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado en los arts. 115.1I y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión.

También se señaló insistentemente, que la motivación implica una garantía vinculada con la correcta Administración de Justicia, por ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas por las partes recurrentes.

Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de garantizar a los usuarios de la Administración de Justicia, la corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada, entre esta jurisprudencia se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que determinó:

La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.

De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.

a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.

b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la

conozcan, aún por los legos.

c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, u a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium.

d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no está debidamente motivada.

e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia.

Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los motivos de apelación, sino que también debe referirse a las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o jurisprudencial que respalda el fallo), lo contrario, convertiría el fallo judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la motivación referidos precedentemente.

En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados en el Auto Supremo citado precedentemente.
1.2.2. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio El recurso de casación constituye un mecanismo de impugnación reconocido por la Constitución Política del Estado y desarrollado por la normativa procesal penal.
En efecto, la Norma Suprema, en el marco de las garantías jurisdiccionales, consagra el principio de impugnación en su art. 180.11, como un medio idóneo para el control de la actividad jurisdiccional, orientado a precautelar la vigencia de los derechos y garantías constitucionales, asegurando la correcta aplicación tanto de la norma sustantiva como de la adjetiva.
En ese contexto, este Tribunal sostuvo de manera reiterada, en el análisis de admisibilidad de los recursos de casación, que el art. 416 del CPP establece que dicho recurso procede para impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, cuando éstos sean contrarios a precedentes emitidos por las Salas Penales de dichos Tribunales o por el Tribunal Supremo de Justicia.

 En ese entendido, se configura la contradicción cuando, ante una situación de

 hecho similar, el sentido jurídico asignado al Auto de Vista impugnado no coincide

 con el de los precedentes invocados, ya sea por la aplicación de normas distintas o la interpretación divergente de una misma norma con alcances diferentes. En consecuencia, debe tenerse presente que, dentro del actual sistema recursivo previsto por el CPP, el recurso de casación tiene como función esencial permitir al Tribunal Supremo de Justicia desarrollar la labor de unificación de la jurisprudencia, garantizando así la vigencia del principio de igualdad, de modo que todo ciudadano tenga la certeza de que las normas sustantivas y procesales serán aplicadas de manera uniforme.
En esa línea, la labor de contraste entre lo resuelto en el caso concreto y los precedentes invocados, exige en primer término, la identificación clara de la similitud de los supuestos fácticos; y, en segundo lugar, el análisis si el fundamento jurídico que sustenta la doctrina legal aplicable resulta pertinente para el caso examinado. A tal efecto, corresponde enfatizar que la doctrina legal establecida por el Tribunal Supremo de Justicia, así como por los Tribunales Departamentales de Justicia en el ámbito de su competencia es de observancia obligatoria conforme lo dispuesto por el art. 420 del CPP, siempre que se verifique

la existencia de situaciones de hecho análogas, en resguardo de los principios de seguridad jurídica e igualdad ante la ley.

Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el AS 219/2014-RRC de 4 de junio, emitido por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia señaló: El art. 416 del CPP, instituye que: El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia.
En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida.

En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ...será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.

La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.

En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que

ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia.
Bajo esa línea, la legislación nacional, en el tercer párrafo del art. 416 del Código de Procedimiento Penal, establece: Se entenderá que existe contradicción cuando, ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance.

En ese marco, este Tribunal, a través del AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha precisado lo siguiente: Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador alude a supuestos fácticos análogos;
siendo necesario aclarar que, en materia sustantiva, el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en materia procesal, el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal equivalente (negrilla añadida).

De lo expuesto, se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio, dentro del sistema de recursos previsto por el CPP, implica la obligación de identificar de manera concreta una resolución ya sea un Auto Supremo o un Auto de Vista que, en un caso anterior, haya resuelto una problemática jurídica aplicando la norma sustantiva o adjetiva, estableciendo un determinado criterio de decisión.

I11.2.3. Análisis de los motivos de Casación

Esta Sala admitió el recurso de casación a los fines de verificar en el fondo si el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación y motivación, toda vez que, en el planteamiento recursivo, respondió de forma sesgada, sin efectuar una correcta subsunción de su conducta, limitándose a transcribir partes de la Sentencia en relación al defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, situación que sería contraria alos siguientes precedentes.

El AS 116/2020-RRC de 29 de enero, fue emitido por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia dentro de un proceso seguido por el delito de Desobediencia a Resoluciones en Acciones de Defensa y de Inconstitucionalidad, que dejó sin efecto el Auto de Vista impugnado al constatar que el Tribunal de Alzada en la

emisión de su fallo ingresó en falta de fundamentación, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:
En ese sentido la respuesta asumida por el Tribunal de apelación en relación a la denuncia expuesta en apelación restringida, no concuerda con la siderurgia de la congruencia, haciendo de su fallo incongruente al advertir ..se ha demostrado...la predisposición de los querellados de cumplir con la Sentencia Constitucional N 1394/2013-R, sin embargo ocurrieron otros preponderantes o impedimentos que no permitieron que se cumpla con el fallo mencionado, lo cual demuestra que no existió el dolo que exige el Art. 179 Bis del Código Penal, porque como dirigentes...no poseían ninguna caseta para devolver, solamente administran el desenvolvimiento laboral y mantenimiento del inmueble, cuando se intentó la devolución de la caseta, sale a la palestra el Sr. Yelio Salas Banegas...sin embargo al no haber sido..demandados con la acción de amparo constitucional, no existía ninguna obligación de cumplir con el fallo constitucional. La predisposición de cumplir con el fallo constitucional de parte de los querellados se demuestra claramente con el depósito judicial Ne 0120219 por la suma de Sus.- 12.114 como resarcimiento y calificación de los daños civiles...y que solo restaría cumplir con la devolución de las casetas 12B y 33 B... (sic) (Las negrillas son nuestras), en ese acontecer el Tribunal de alzada debe motivar y fundamentar su fallo acorde a la doctrina legal y el procedimiento penal, habida cuenta que una resolución debe ser expresa en sentido que el Tribunal consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico; clara el pensamiento jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan; completa pues el Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo; legítima el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no está debidamente motivada; lógica el Tribunal de alzada en su deber de logicidad debe emplear el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión, aspectos que no fueron advertidos por los vocales ya que su decisión enfoca cuestiones que develan incumplimiento a los efectos de un mandato establecido por la jurisprudencia y la vigencia de la normativa nacional, pues no olvidemos que las decisiones asumidas en los fallos constitucionales se distinguen por su carácter vinculante y cumplimiento obligatorio, esto con la finalidad de

verificar la compatibilidad de diferentes normas con la Constitución, buscando garantizar los derechos y garantías constitucionales de las personas y controlar el poder de la autoridad pública, el efecto de la fuerza vinculante de los fallos constitucionales se refiere a la obligatoriedad horizontal y vertical, teniendo que ser aplicadas obligatoriamente por los Órganos del poder público, Jueces y Tribunales que forman parte del Órgano Judicial en la resolución de los casos que presenten supuestos fácticos análogos, por cuanto el fallo del Tribunal de alzada debe subsumirse a la motivación y fundamentación instituyendo una decisión acorde al art. 124 del CPP; en consecuencia, corresponde declarar fundada la problemática traída en casación (negrillas añadidos).

Con relación a los AASS 339/2020-RRC de 20 de marzo y 401/2019-RRC de 28 de mayo, dichos fallos fueron declarados infundados, lo que no genera doctrina legal aplicable conforme al punto IlI.2.2, del presente Auto Supremo, en ese entendido no pueden ser considerados a objeto de realizar la labor de contraste.
Ahora bien, corresponde realizar el contraste de lo reclamado en el recurso de apelación restringida y lo resuelto por el Tribunal de Alzada a objeto de verificar la falta de fundamentación y motivación reclamada por el recurrente; pues de la lectura íntegra del recurso de apelación, se evidencia que el recurrente denunció el defecto de sentencia establecido en el art. 370 inc. 1) del CPP, relacionado a la adecuación de su conducta a los elementos constitutivos del tipo penal, sosteniendo que el Tribunal de Sentencia no señaló de qué forma su conducta se enmarcó a los tipos penales endilgados, más aún si uno de los testigos refirió que no recordaba nada por la data del tiempo.

El Tribunal de Alzada declaró NO HA LUGAR del recurso de apelación restringida señalando que:

Respecto al acusado José Manuel Lipez Tordoya, el tribunal a quo fue contundente en manifestar que se tiene demostrado que es autor de los delitos de Incumplimiento de Deberes Art. 154 del C.P., y del delito de conducta antieconómica tipificado en el Art. 224 del C. Penal, con referencia al delito de incumplimiento de deberes, estableció que en su condición de supervisor de la obra del centro cultural de San Antonio, ha omitido aprobar correctamente las ordenes de cambio, o en su defecto podía haber sugerido una modificación de contrato proponiendo la modificación de los ítems, de la referida obra con la finalidad de que esta concluya de forma eficiente, evitando así que la misma se desplome, por cuanto la responsabilidad y dentro de las facultades del Supervisor de obra, es velar por el buena ejecución de la obra, como un padre de familia, sin embargo esto no ocurrió, la obra padecía de observación en su construcción, así se tiene

del informe de la comisión de recepción que observada la recepción definitiva según acta de fecha 3 de septiembre del 2010, y por la testifical y el acta de inspección judicial se tiene que el techo de la obra se desplomo, Con referencia al delito de conducta antieconómica...el Sr. Lopez Tordoya en su condición de Supervisor de obra se hallaba en un cargo de responsabilidad, que era de supervisar la obra para que esta sea concluida de forma satisfactoria para los intereses del Estado, que era la conclusión del centro cultural de San Antonio, para el uso de la referida comunidad, sin embargo, no existió esa correcta dirección técnica por parte del supervisor al momento de la construcción de la obra, así se tiene demostrado esto por el informe de la comisión de recepción de fecha 03 de septiembre del 2010 que realiza una serie de observaciones técnicas a la obra, como los malos empalmes,... por lo tanto no hubo una correcta supervisión, ya que conforme señala la minuta de contrato, el supervisor es un profesional idóneo técnico encargado de representar a la institución pública que contrata, para que vele los intereses, y que la obra termine en buen puerto, debiendo el supervisor aprobar las modificaciones al contrato, si este tuviere deficiencia y o mala ejecución, por lo tanto al no haber sugerido estas medidas o modificaciones para que la obra concluya de forma eficiente, a favor de los intereses del Estado, fundamentación que expresa en la sentencia y sirvió de base para subsumir la conducta del acusado en los tipos penales endilgados. (sic negrillas y subrayado añadidos).

Bajo esos antecedentes, se evidencia que la respuesta del Tribunal de Alzada cumplió con los requisitos de una debida fundamentación y motivación, al realizar el control de logicidad de manera específica cada uno de los tipos penales cuestionados. En efecto, la resolución resulta expresa, en tanto el Tribunal de Apelación respondió de forma clara y concreta, exponiendo sus propias razones y argumentos para concluir que el Tribunal de Sentencia realizó una correcta subsunción de los hechos a los tipos penales atribuidos, así como una adecuada determinación de la participación del coimputado.

Cabe precisar que, para satisfacer el deber de fundamentación y motivación, no se exige una resolución extensa o ampulosa, sino que esta sea clara, concreta y suficiente en la exposición de las razones que justifican la decisión adoptada. En ese marco, de la revisión del Auto de Vista se advierte que el Tribunal de Apelación efectuó un adecuado control de logicidad, apoyándose en los argumentos contenidos en la Sentencia, los cuales incluyen la referencia a los artículos pertinentes de la normativa sustantiva, desglosando de manera ordenada la conducta atribuida respecto de cada tipo penal, lo que permitió arribar a una conclusión debidamente sustentada.

LAA En consecuencia, el Tribunal de Alzada concluyó que el Tribunal de Sentencia emitió una motivación clara, coherente y suficiente, dando respuesta a todos los agravios planteados, expresando las razones determinativas que justifican razonablemente su decisión; por lo que se tiene por cumplido el deber de fundamentación, en observancia de las garantías del debido proceso.

En cuanto al caso concreto, respecto al delito de Incumplimiento de Deberes, se tiene que la conducta del imputado se tradujo en una omisión relevante, al no aprobar correctamente las órdenes de cambio necesarias para la modificación o mejora de los ítems de la obra, lo que derivó en el posterior desplome de la misma. De igual manera, en relación al delito de Conducta Antieconómica, se evidenció que el imputado, en su condición de Supervisor de Obra, no ejerció una adecuada dirección técnica, generándose deficiencias estructurales que ocasionaron el colapso de la obra y, consiguientemente, un daño al patrimonio del Estado.

De acuerdo al acervo probatorio debidamente judicializado, el juzgador adquirió la convicción de la existencia de los hechos ilícitos y de la participación del imputado en calidad de autor directo, quien, en su condición de servidor público, adecuó su conducta a los tipos penales atribuidos, configurándose así los elementos constitutivos de los delitos acusados.

En tal sentido, no resulta evidente la alegación de la parte recurrente respecto a la supuesta falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista, toda vez que dicha resolución dio respuesta expresa al defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, denunciado en el recurso de apelación restringida.

En efecto, el Tribunal de Alzada verificó de manera razonada que la Sentencia no incurrió en inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, particularmente en lo relativo a la adecuación de los hechos a los tipos penales de Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos en los arts. 154 y 224 del CP, efectuando una correcta labor de control sobre la subsunción jurídica realizada por el Tribunal de mérito.

En consecuencia, al no evidenciarse que el Auto de Vista impugnado carezca de fundamentación suficiente ni que resulte arbitrario en su razonamiento respecto al motivo de apelación restringida, tampoco se advierte vulneración alguna al debido proceso, en su vertiente de motivación de las resoluciones judiciales, reconocido en el art. 115.11 de la CPE, como erróneamente sostuvo el recurrente y menos contradicción con el AS 116/2020-RRC de 29 de enero, el recurso de casación sometido a análisis deviene en infundado.

IV. PARTE RESOLUTIVA La Sala Penal del Tribuna! Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art.
419 del CPP, declara declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por José Manuel Lipez Todoya, cursante de fs. 1081 a 1091, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase / PEA U Ara 720 E Noyma Nelasco/Mosquera 7 7 7 ZA y f BPEÑAL ALTO VES TRIBUNAL 4 DE JUSTICIA ESTÉ h SALA PENAL TR!RINAL SUPREMO DE JUSTICIA , E o uD aTA y EZ. recna 40/04/26 A, A acu de .
(a SFC fartita. SUE