TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 82

Sucre, 10 de marzo de 2016


Expediente : 337/2015-S

Materia : Beneficios Sociales

Demandante : Walter Velásquez Espíndola

Demandado : Servicio Departamental de Caminos (SEDECA)

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator : Dr. Antonio Guido Campero Segovia 


VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 164 a 168 vta., interpuesto por Omar Ramón Molina Ávila, en su condición de Director Técnico del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), contra el Auto de Vista Nº 178/2015 de 01 de septiembre de 2015, de fs. 155 a 159 vta., emitido por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de reliquidación de pago de beneficios sociales, que sigue Walter Velásquez Espíndola contra la entidad recurrente; la respuesta al recurso de fs. 171 a 174 vta.; el Auto 39/2015 de 30 de septiembre de fs. 175 vta., que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitada la demanda laboral de reliquidación de pago de beneficios sociales de fs. 32 a 36, la Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de 05 de diciembre de 2011, corriente de fs. 119 a 122 vta., declarando probada en parte la demanda de fs. 32 a 36 vta., disponiendo que la entidad demandada pague al demandante, por el siguiente detalle: con sueldo promedio indemnizable de Bs.3.323,12.-; indemnización por el tiempo de servicios de 2 años, 5 meses y 22 días;, desahucio, aguinaldo (duodécimas 4 días, vacaciones por duodécimas 15 días, la suma total de Bs.19.898.- (diecinueve mil ochocientos noventa y ocho 00/100 bolivianos) con costas.

En ejecución de Sentencia se dará aplicación a la multa del 30% prevista en el art. 9 del DS N° 28699 de 01 de mayo de 2006.

I.1.2. Auto de Vista

Contra la citada Sentencia, tanto la entidad demandada (fs. 127 a 129), como el demandante (fs. 133 a 135), opusieron recurso de apelación, que respondidas por ambas partes como se tiene de fs. 134 a 135 y de fs. 140 a 142, una vez puesto a conocimiento de la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista 178/2015 confirmó parcialmente la Sentencia de 05 de diciembre de 2011 a fs. 119 a 122 vta., sin costas, disponiendo que el demandado pague a favor del actor la suma de Bs.16.613,90.- (dieciséis mil seiscientos trece 90/100 bolivianos), por los conceptos de indemnización, desahucio, aguinaldo duodécimas de 4 días, vacaciones de 15 días y bono de antigüedad, menos finiquito, más la multa del 30% a determinarse en ejecución de Sentencia en aplicación del DS Nº 28699 de 01 de mayo de 2006. 

I.2. Motivos del recurso de casación 

El referido Auto de Vista, fue recurrido en casación en el fondo y en la forma, por la parte demandada a través del escrito saliente de fs. 164 a 168 vta., planteando los siguientes motivos: 

En el fondo

1) Señaló que, tanto la Sentencia como el Auto de Vista incurrieron en error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del CPT; puesto que, en ambas instancias no se habrían valorado la documentación cursante en obrados, presentada por el Servicio Departamental de Caminos, evidenciándose una parcialización al declarar probada en parte la demanda sobre un monto injusto.

2) Por otra parte, manifestó que no correspondería el pago del desahucio a favor del actor, puesto que el Tribunal de Alzada no habría tomado en cuenta la rescisión de contrato, a raíz de la evaluación de personal, en el que se habría establecido que el actor no cumplió con los requisitos para desempeñar el cargo (fs. 75); en ese sentido, se habría prescindido de sus servicios aplicando lo previsto en los arts. 16.e) de la LGT, y 9.e) de su Reglamento, además en cumplimiento del contrato de obra suscrito que constituiría ley entre partes de conformidad al art. 6 de la LGT, contrato que se habría incumplido en su cláusula quinta, en relación a los deberes del empleado, lo que constituiría aplicar la cláusula sexta en relación a las causales de despido justificado; por lo que, ni siquiera correspondía pasar el preaviso y menos la realización de un proceso interno administrativo, por cuanto las causales de rescisión de contrato se encontrarían en las leyes laborales y el reglamento interno de la institución.

3) Asimismo, señaló que, no correspondería el pago de la multa del 30% a favor del actor; por cuanto no se habría considerado, la liquidación realizada dentro del plazo establecido por ley; puesto que la relación laboral habría terminado el 22 de marzo de 2011 y el finiquito se habría liquidado el 29 de marzo de 2011, finiquito que además estaría visado por el representante regional del trabajo y que lamentablemente en el Auto de Vista, nuevamente se le estaría sancionado con un monto injusto, sin haber valorado la documentación de descargo cursante en obrados, pese a haber demostrado suficientemente, error de hecho o error material en la apreciación de dicha prueba.

En este punto de su recurso, añadió que si bien el art. 1 del DS N° 110 de 01 de mayo de 2009, tendría por objeto garantizar el pago de la indemnización; sin embargo, el Auto de Vista, no habría dado aplicación correcta a la normativa vigente en cuanto a la apreciación de la prueba sobre la indemnización y vacación en el presente caso.


En la forma.

1) Denunció vulneración al debido proceso y el derecho a la defensa, pues existiría -dice- notoria contradicción entre las determinaciones del Auto de Vista, relacionadas a la invocación con los arts. 12 y 13 de la LGT, al no haber realizado una compulsa de las pruebas cursantes en obrados, que demostrarían un despido justificado de manera legal. 

I.2.1 Petitorio 

El recurrente, solicitó que se proceda a casar el Auto de Vista recurrido y en su mérito se declare probada parcialmente la demanda principal; apoyándose al afecto en la Sentencias Constitucional (SC) Nº 1278/2004-R, en relación a que la valoración de la prueba como atribución privativa conforme lo habrían establecido las Sentencias Constitucionales (SSCC) Nros. 1358/2003-R, 1062/2003-R, 1033/2003-R, 993/2003-R, 710/2003-R; además en la SC No. 1558/2004-R de 28 de septiembre, sobre el debido proceso. 

CONSIDERANDO II: 

II. 1. Fundamentos jurídicos del fallo 

Que, así formulado el recurso de casación en el fondo y en la forma, la respuesta al mismo, se ingresa a resolver el mismo, bajo los razonamientos siguientes:

En relación al recurso de casación en la forma.

Inicialmente debemos manifestar que, si bien el art. 250.II del CPC, establece que, los recursos de casación en el fondo y en la forma pueden ser interpuestos al mismo tiempo, no es menos cierto que cada uno de ellos tiene su propia particularidad, naturaleza jurídica y requisitos contenidos en los arts. 253 y 254 del CPC; por ello, en ambos casos, el Tribunal de Casación resuelve de distinta manera, por cuanto en el fondo se constriñe a los errores in iudicando y en la forma a los errores in procedendo, que atañen a la nulidad del proceso; y una vez evidenciada y confirmada la nulidad, no es necesario que el Tribunal de Casación entre a resolver el fondo del asunto; por ello, inicialmente nos pronunciaremos sobre el recurso de casación en la forma, para luego pronunciarnos en el fondo, siempre y cuanto no se advierten las causales de nulidad.

De la lectura integral del recurso de casación en la forma, interpuesta por la entidad recurrente, se advierte que aporta con fundamentos en relación a los defectos procedimentales o errores in procedendo, para que resulte un efecto anulatorio, objeto y finalidad del mencionado recurso en virtud al art. 254 del CPC, norma adjetiva que tiene que ver con las causales de procedencia del mencionado recurso; es más, lo cuestionado por el recurrente en relación a los arts. 12 y 13 de la LGT, normativa sustantiva que nada tiene que ver con los defectos de forma o de procedimiento que pudiera afectar a la resolución en si misma; por cuanto, lo cuestionado por la entidad recurrente en sentido de que habría contradicciones en el Auto de Vista, en relación a las normas sustantivas señalas y al no haberse realizado una compulsa de las pruebas cursante en obrados, con los que demostraría un despido justificado; dicho cuestionamiento tiene que ver, propiamente con la procedencia del recurso de casación en el fondo dispuesto por el art. 253.3) del CPC, y no como erróneamente sostuvo el recurrente.

A lo señalado, se debe agregar que, de conformidad a la exigencia prevista en el art. 251, concordante con el art. 254, ambos del CPC, y conforme la uniforme jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia, se tiene que a efectos de la aplicación del instituto de la nulidad, deben converger varios principios; entre ellos, el principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta no se encuentra prevista por ley; el principio de trascendencia, por el cual no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio; es decir "no hay nulidad sin perjuicio"; el principio de convalidación, por el que toda nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho y; finalmente, el principio de protección, estableciendo que la nulidad sólo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los intereses del litigante; de lo señalado se establece que, el reclamo confuso e inapropiado de la entidad recurrente, no cumple con las exigencias de las normativas arriba mencionadas; es más, en ninguna parte de su recurso de casación en la forma, puntualiza la nulidad de ciertos actos procesales y menos solicitó la nulidad del Auto de Vista, en base a fundamentos jurídicos y legales. También se debe anotar que, lo cuestionado por el recurrente en esta parte de su recurso de casación en la forma, éste a tiempo de argumentar su recurso, no es claro ni preciso en explicar de qué forma y a través de qué actuado procesal se habrían vulnerado los principios señalados precedentemente, vulneración de principios que posibilitarían la nulidad del proceso; tampoco aclara si dichos principios pertenecen a la parte sustantiva o adjetiva del derecho laboral. 

En consecuencia este Tribunal de Casación, al no ser evidente lo cuestionado por el recurrente, concluye que en el caso de autos no existe vicios de procedimiento en la tramitación de la presente causa y en la dictación de la resolución de segundo grado, como erradamente cuestionó la entidad recurrente; por lo que, no se hace viable la nulidad que pretende el recurrente; máxime si este ni siquiera solicitó tal forma de resolución.

En relación al recurso de casación en el fondo.

En relación al punto 1), que según la entidad recurrente, tanto la Sentencia como el Auto de Vista habrían incurrido en error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del CPT.

Sobre el particular, se debe considerar previamente que el art. 150 del CPT señala: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea convenientes”.

Por otro lado éste Tribunal tiene expresado en su jurisprudencia que el error de hecho en la apreciación de la prueba, constituye una operación racional fallida sobre el contenido mismo del material probatorio, determinando en el juzgador la obtención de una significación distinta a las que ellas -las pruebas-, en el marco de la lógica, la razón y la experiencia informan; denominado también como juicio de convicción.

Como se puede advertir la infracción acusada del art. 150 del CPT no guarda relación con el error de hecho en la apreciación de la prueba, por cuanto dicho dispositivo legal instituye la inversión de la prueba, responsabilizando al demandado aportar las mismas, sin que ello suponga exonerar de tal responsabilidad al demandante en lo que sea pertinente.

Consiguientemente, éste tribunal no encuentra mérito para la casación impetrada.

En relación al punto 2, en sentido de que, no correspondería el pago del desahucio a favor del actor, puesto que el Tribunal de Alzada no habría tomado en cuenta la rescisión de contrato, a raíz de la evaluación de personal, en el que se habría establecido que el actor no cumplió con los requisitos para desempeñar el cargo (fs. 75); en ese sentido, se habría prescindido de sus servicios aplicando lo previsto en los arts. 16. e) de la LGT, y 9. e) de su Reglamento, en cumplimiento al contrato de obra que sería ley entre parte de conformidad al art. 6 de la LGT.

Al respecto, el contrato de trabajo en sentido genérico, es conceptualizado por el art. 5 del DR-LGT como “aquél en virtud del cual una o más personas se obligan a prestar sus servicios manuales o intelectuales a otra u otras”; bajo ese entendimiento, el art. 12 de la LGT, prevé que los contratos de trabajo podrán ser pactados por tiempo indefinido, cierto tiempo o la realización de obra o servicio, distinguiendo tres modalidades que atañen a su duración. 

En cuanto refiere a los contratos a plazo, poseen una característica diferenciada de sus análogos por tiempo indeterminado, relativo al conocimiento de las partes sobre su culminación, pues tal término se rige justamente a las cláusulas del contrato o las condiciones en que se hubiera pactado. Un aspecto en común, en lo que a la duración de la relación laboral, se halla en los contratos por obra o servicio, pues si bien no se posee una fecha determinada para su culminación, ésta se ve supeditada a un evento, también regido tanto en el tenor del contrato o bien en las condiciones del pacto, y por las que se determina que un trabajador trabaje durante un periodo de tiempo supeditado a la finalización de la obra o servicio para la cual fue contratado. Queda claro que en ambos -contratos a plazo fijo y contratos por obra o servicio- es factible determinar una naturaleza intrínseca de duración eminentemente temporal de la relación laboral.

Las regulaciones sobre la temporalidad de los contratos en Bolivia, no se hallan en el terreno de discrecionalidad de las partes, por cuanto un postulado básico recae en suponer que los contratos en general se suscriben por tiempo indefinido, salvo que la probanza que se tratase de o bien uno por obra o tiempo definido; (así el art. 182.b) del CPT). En el segundo de los casos, el art. 1 del Decreto Ley (DL) No. 16187, en su segundo párrafo expresa que "...A falta de estipulación escrita, se presume que el contrato es por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario...", más adelante en esa misma norma, el art. 3 prevé que “En los contratos de trabajo de las Empresas de consultoría y de construcción, el plazo del contrato de trabajo será hasta la terminación de la obra y/o de los trabajos específicos”.

Se debe tener presente también que la celebración de los contratos a plazo fijo, al constituir la excepción a la regla; son sometidos a ciertas condiciones que legitiman su suscripción; pues: a) Los contratos a plazo fijo son contratos escritos; b) En el mismo se consiente un determinado tiempo de duración de la relación laboral; c) Se prohíbe más de dos contratos a plazo fijo; y, d) Se prohíbe la celebración de contratos para trabajos propios y permanentes de una Empresa. (en ese sentido la Resolución Ministerial (RM) N° 283/62).

Por último señalar, que el periodo de prueba rige únicamente para los contratos de trabajo por tiempo indefinido, pues éste consiste en un término de experiencia, de ensayo, prueba, dentro del cual el empleador apreciará objetivamente la capacidad y condiciones de su trabajador y éste a su vez las condiciones del primero. El supuesto de este periodo, es sólo concebible dentro de un contrato de trabajo a plazo indefinido, pues, contrastando ese aspecto con la prohibición de contratar personal a plazo fijo en cuestiones propias al giro del empleador, surge la conclusión lógica de que un periodo de adaptación (o prueba) es únicamente utilitario dentro de ese giro, siendo que las contrataciones a plazo fijo inherentes a cuestiones bien de conocimientos o habilidades especializadas poseen una expectativa de duración limitada. 

Así que, la existencia de un contrato a plazo fijo no es pasible a producir duda sobre su culminación, no degenerando en un aspecto de potencial incertidumbre en el trabajador, al conocer con antelación el fin de su vínculo con el empleador; siendo que, en caso que éste rescinda el contrato, tal acto se enlazará a una suerte de penalidad otorgándose el pago de desahucio tal cual lo señala la última parte del art. 17 de la LGT. Por partida contraria, la presencia de faltas de parte del trabajador inmersas en el catálogo del art. 16 de la LGT, no hace permisible el pago de desahucio e indemnización por tiempo de servicios. Tal criterio ha sido mantenido en el tiempo a pesar de los cambios normativos, pues incluso el DS Nº 0110 de 1 de mayo de 2009 mantiene el no goce de beneficio sobre causales contempladas en el art. 16 de la LGT. Paralelamente la norma, no distingue tiempos para la presencia de aquellas figuras, pues sólo exige la presencia de un contrato de trabajo a plazo fijo. En el primer caso, vale decir los supuestos de culminación de la relación laboral dentro de los contratos a plazo fijo, el diseño normativo de la Ley General del Trabajo, comprende que le son aplicables los supuestos insertos en su art. 13; vale decir, un pago por concepto de desahucio en los casos de intempestividad en el retiro. El término desahucio, hace referencia al “Acto que consiste en despedir, por parte del dueño de una casa al arrendatario o poseedor mediano porque se ha cumplido el arrendamiento o por otra razón. El concepto más general: desalojo, se concreta más técnicamente dentro de lo jurídico en el término desahucio” (Diccionario Jurídico Moderno; ISBN 978-612-4049-59-0); sin embargo, el mismo es asimilado al Derecho Laboral, en sentido de constituir el pago por una rescisión del contrato de trabajo, abonable en el caso de despido intempestivo en una suma equivalente al salario de tres meses de trabajo pagaderos de parte del empleador a su trabajador; anotándose además, que -desde la perspectiva del trabajador- el desahucio prevé un pago ante la intempestividad del retiro del que eventualmente sea objeto; salvando, claro los supuestos de despidos legales y justificados.

En conclusión, en las situaciones en las que un contrato a tiempo determinado o para una obra determinada, comprometan la prestación de un trabajador de sus servicios por cuenta ajena, debe entenderse que la relación laboral pactada bajo estas circunstancias, plazo determinado u obra determinada, gozarán de la estabilidad que les otorga la celebración del contrato y las normas en los casos de contratos a plazo indefinido; por lo que, cuando los mismos sean despedidos injustificadamente antes del vencimiento del término o la conclusión de la obra para la cual es contratado, deberá operar la premisa contenida en el art. 17 de la LGT.

En el caso de análisis, el 1 de octubre de 2008, Miguel Ángel Rojas Zamora, Director del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), firmó con el actor el contrato a realización de proyecto (fs. 4 a 6 de obrados), con el antecedente de que el empleador a esa fecha venía “ejecutando el proyecto ‘Construcción asfaltado tramo Bermejo San Antonio’...[precisando]…hasta la terminación de la obra…personal Técnico, Administrativo…para la realización de las obras de Construcción” (cláusula segunda); asimismo, acordando como objeto y vigencia del contrato que “el empleado…dentro de los trabajos de ejecución de las obras civiles…se desempeñe en relación de dependencia como Mecánico B…desde el primero de octubre de 2008 hasta la conclusión del proyecto indicado…a cuyo término quedará cesante” (cláusula tercera). En lo demás las características del contrato de referencia en lo relevante al caso, se adscribieron a notas de exclusividad, confidencialidad, causales de rescisión (vinculadas principalmente a los arts. 16 de la LGT y 9 del DR-LGT) preaviso del trabajador, etcétera. 

Posteriormente, el 15 de marzo de 2011, el Responsable del Proyecto UBESAN, le extiende al actor un memorándum (fs. 75 a 76), disponiendo su despido, alegando que previo seguimiento y evaluación de sus actividades laborales, se tomó la decisión de prescindir de los servicios de éste por no satisfacer las expectativas y objetivos del proyecto, y, “no haber superado las experiencias propias del periodo de prueba” (sic).

Como es visible, las condiciones en las que el actor convino prestar sus servicios a favor de la entidad recurrente, se asientan y circunscriben dentro del contrato de fs. 4 a 6, que como ya se adelantó, es uno a plazo fijo por prestación de servicios, por cuanto a través de ese documento, a partir de necesidades específicas y claramente delimitadas en el empleador (clausula segunda), se pactó la realización de labores en condiciones de dependencia, por un plazo determinado a cuyo término el trabajador quedaría automáticamente en cesantía. Queda claro también que las condiciones específicas del contrato eje de la controversia, determinaron la realización de funciones exigibles dentro de la construcción de un proyecto caminero, siendo la conclusión de esa obra el evento que marque el fin del contrato de trabajo, con lo que queda descartada el planteamiento de la entidad recurrente en sentido de que el actor fue contratado a plazo indefinido.

En atención a lo expuesto y, dado que la legislación laboral en Bolivia consagra que el contrato a plazo fijo es de carácter excepcional, debiéndosele dar preferencia a los contratos de trabajo a plazo indefinido, resulta forzoso atribuirle a la relación laboral a plazo fijo o los de obra o servicios los derechos dispuestos por la normativa nacional a los contratos a plazo indefinido, más cuando, entre las dos especies de contrataciones la única nota distintiva recae sólo en el plazo de duración, quedando incólumes las características de subordinación y dependencia distintivas por antonomasia de una relación laboral.

Finalmente en relación al punto 3, en sentido de que no correspondería el pago de la multa del 30% a favor del actor; por cuanto, no se habría considerado la liquidación realizada dentro del plazo establecido por ley; puesto que la relación laboral habría terminado el 22 de marzo de 2011 y el finiquito se habría liquidado el 29 de marzo de 2011, finiquito que además estaría visado por el representante regional del trabajo y que lamentablemente el Auto de Vista, nuevamente se le estaría sancionado con un monto injusto, sin haber valorado la documentación de descargo cursante en obrados, pese haber demostrado suficientemente, existiendo error de hecho o error material en la apreciación de dicha prueba.

Al respecto, corresponde en principio recordar que, el art.9.I del DS N° 28699 de 01 de mayo de 2006, establece: “…En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda – UFV’s, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito...”; por su parte el parágrafo II, dispone que ante el incumplimiento de lo previamente preceptuado: “…En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor…” (El remarcado nos corresponde); de la interpretación de dicha norma, se advierte que, la misma señala y sanciona el incumplimiento del pago oportuno tanto de los beneficios sociales, como de los derechos laborales reconocidos a favor de los trabajadores, correspondiendo frente a dicha inobservancia e incumplimiento la aplicación de la multa del 30%.

Es en ese sentido, ante las aseveraciones de la parte empleadora hoy recurrente; cabe señalar que, el DS Nº 28699 fue creado bajo el espíritu de propugnar el resguardo de las garantías y derechos que gozan las trabajadoras y los trabajadores, frente a la libre contratación y libre rescisión que dio lugar a diferentes excesos en los procesos de contratación obrero-patronales, ocasionando decisiones arbitrarias para despedir a los trabajadores, así como para la adopción de formas de encubrimiento de la verdadera relación laboral o más aún para burlar obligaciones laborales; en ese sentido, una de las medidas para garantizar dichos derechos conforme a su art. 9, fue precautelar el pago pronto y oportuno de los derechos y beneficios sociales de las trabajadoras y los trabajadores, una vez se haya producido la desvinculación laboral, sancionando el incumplimiento de pago de las obligaciones patronales fuera de los 15 días de haberse efectuado, con el 30% de multa del total de beneficios y derechos laborales impagos.

A ello, resulta pertinente también enfatizar que, la normativa en mención, respecto a las formas de conclusión de la relación obrero patronal sobre las que debería aplicarse la multa del 30%, causó un sin fin de confusiones, principalmente en los empleadores, quienes inicialmente interpretaron que dicha prerrogativa correspondía aplicarse únicamente en caso de despido intempestivo sin causa justificada, más no así cuando ocurría un retiro indirecto o voluntario, apreciación que resultaba indebida e incorrecta; toda vez que, el citado art. 9 del DS Nº 28699, tiene carácter general en su aplicación para el caso de retiro de las trabajadoras o de los trabajadores, disponiendo la multa del monto resultante del finiquito; es decir, que en esencia no hace excepción en caso de un despido indirecto, directo o voluntario, ya que pensar en sentido contrario incidiría en la dilación del pago de los conceptos demandados.

Es así que, regulando esta situación y en virtud a los principios protectivos del trabajador que rigen en materia laboral, tal cual se señaló precedentemente, el Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, en uso de su facultades y atribuciones conferidas por ley, emitió la RM Nº 447 de 8 de julio de 2009, vigente a la fecha de desvinculación laboral en el caso presente, estableciendo que la multa del 30%, también procede en los casos de retiro voluntario, disponiendo para ello en su art. 1º: “(RETIRO VOLUNTARIO). I. Se considera retiro voluntario la manifestación escrita o verbal de la trabajadora y el trabajador de concluir la relación laboral sin importar el motivo de la misma. II. En caso de producirse el retiro voluntario de la trabajadora o trabajador, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo, el empleador deberá cancelar la indemnización por el tiempo de servicios y los derechos laborales que corresponda en el plazo de quince (15) días calendario a partir de la conclusión de la relación laboral. III. En caso que el empleador incumpla la obligación de pagar la indemnización en el plazo establecido en el parágrafo II del presente artículo, pagará el monto establecido, incluyendo los derechos laborales que correspondan, debidamente actualizado en base a la variación de la Unidad de fomento a la Vivienda-UFV’s, más la multa del treinta por ciento (30%) del monto total a cancelar en beneficio de la trabajadora o del trabajador”.

Como se podrá advertir, el pago oportuno de los derechos y beneficios sociales de los trabajadores, no sólo se sujeta al despido intempestivo del trabajador; sino al retiro voluntario del mismo, toda vez que ampliando su entendimiento, se aplica en resguardo del derecho que le asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago por su trabajo que garantice su subsistencia y la de su familia, una vez producida la desvinculación laboral, concluyéndose que en la actualidad la multa del 30%, es aplicable ante el incumplimiento del plazo de los 15 días establecidos para cancelar los beneficios sociales y derechos laborales adquiridos que se reconozcan a favor de un trabajador o trabajadora a la conclusión de la relación laboral por retiro directo, indirecto o voluntario, conclusión de contrato u otra particularidad, como ocurrió en el caso de autos.

Ante ello, el empleador en cumplimiento de lo que la ley le ordena, debió tomar los recaudos necesarios para efectivizar el pago de los beneficios sociales y derechos laborales adeudados en su totalidad, más allá de ser un retiro forzoso, indirecto o voluntario e independientemente de cuál fue la causa, motivo o forma de conclusión de la relación obrero patronal, en resguardo del derecho que asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago por su trabajo; quedando además facultado, para efectuar dicho pago en calidad de depósito y/o fondos en custodia por ante el Ministerio de Trabajo, con la debida comunicación a dicha instancia de las observaciones que considere necesarias, salvaguardando además con ello, posibles acciones dilatorias que tiendan a la obtención de un beneficio indebido, como la multa del 30% por parte del trabajador; resguardando de tal forma, el equilibrio necesario entre empleador y trabajador, toda vez que al dar cumplimiento al amparo que la ley otorga al pago oportuno de lo adeudado al trabajador, a la vez también la ley precautela los derechos del empleador, siendo este quien debe hacer uso de ellos. 

De tal manera en la especie, una vez efectuada la desvinculación laboral del actor con la institución demandada ahora recurrente, que se produjo el 22 de marzo de 2011, que si bien la entidad recurrente, elaboró el finiquito de fs. 77 a 78 de obrados, antes de los 15 días que prevé la ley, para el pago parcial de sus beneficios sociales; sin embargo, el pago de tales beneficios no fueron cancelados en su totalidad; en ese entendido, los de instancia sancionaron la multa de manera correcta, sólo sobre el saldo de lo adeudado o por pagar; vale decir, sobre el monto de Bs.-16.613,90.-; por lo que, la parte empleadora, hoy recurrente, incumplió con el pago oportuno de los beneficios y derechos laborales en su totalidad en el plazo establecido por ley; ante ello, debe ser pasible al pago de la multa del 30%, sobre el saldo, como acertada y correctamente dispusieron los de instancia.

En ese mismo sentido y como ya referimos en los fundamentos expuesto en el punto 2, pese a que el art. 1 del D.S. N° 110 de 01 de mayo de 2009, reconoce el no goce de beneficios sobre causales contempladas en el art. 16 de la LGT; sin embargo en el caso que se analiza, lamentablemente la institución demandada, no cumplió con los procedimientos administrativos a efectos del retiro de forma justificada en contra del trabajador, pese a los procesos disciplinarios que se tiene en el SEDECA; en ese sentido, de obrar erróneamente como cuestionó la parte empleadora, se estaría violando la garantía constitucional consagrada en el art. 115. II) del CPE, en relación al derecho y garantía constitucional, en su triple dimensión que tiene todo trabajador y trabajadora de ser procesado debidamente y asumir una defensa legal; hecho que no ocurrió en el caso de autos; por lo que, el retiro del actor fue de forma intempestiva o forzosa, lo que conlleva a la entidad demandada a la responsabilidad no sólo al pago de la indemnización y vacaciones, sino otros beneficios y derechos sociales establecidos por el Tribunal de Alzada; en consecuencia, el Auto de Vista, dio estricto cumplimiento a la aplicación de la norma constitucional, en relación a la apreciación de la prueba sobre los conceptos observados.

Asimismo, cabe señalar y hacer hincapié, en relación a que según la entidad recurrente, el Tribunal de Alzada no habría “apreciado la prueba”, para el pago de la indemnización y la vacación a favor del actor; de la lectura del recurso de casación en el fondo y en particular sobre el punto analizado, el recurrente no señaló de manera precisa y clara cuál medio de prueba habría sido apreciada de manera incorrecta, no señaló el folio en el que se encuentra la prueba supuestamente mal apreciada, menos precisó el medio de prueba, sea esta testifical, documental o pericial etc., simplemente cuestionó de manera general; en ese entendido, este Tribunal no encuentra fundamento jurídico para disponer la casación como erróneamente solicitó la entidad recurrente sobre el punto en particular; por lo que, efectuadas las consideraciones de derecho, sobre el recurso de casación en el fondo, el Tribunal de Alzada a tiempo de confirmar parcialmente la Sentencia de primer grado, no vulnero norma alguna, como erradamente cuestionó la parte empleadora hoy recurrente. 

Por ello, conforme los fundamentos de derecho antes expuestos, corresponde dar aplicación a las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 164 a 168 vta., interpuesto por Omar Ramón Molina Ávila, en su condición de Director Técnico del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), contra el Auto de Vista Nº 178/2015 de 01 de septiembre, de fs. 155 a 159 vta., emitido por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.