TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 459/2019-RA

 Sucre, 17 de junio de 2019 


Expediente : Tarija 41/2019

Parte acusadora : Ministerio Público y otro 

Parte imputada : Gualberto Castillo Gallardo

Delito : Violación


RESULTANDO


Por memorial presentado el 22 de marzo de 2019, cursante de fs. 525 a 528, Gualberto Castillo Gallardo interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 7/2019 de 24 de enero, de fs. 521 a 523, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 5/2015 de 29 de enero (fs. 448 a 452 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Gualberto Castillo Gallardo, autor y culpable de la comisión del delito de Violación a Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de cinco años de reclusión, más el pago de costas, daños y perjuicios a favor de la víctima. 




Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público formuló recurso de apelación restringida (fs. 456 a 457), resuelto por Auto de Vista 7/2019 de 24 de enero, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso planteado; en consecuencia, modificó el quantum de la pena imponiendo a Gualberto Castillo Gallardo ocho años de presidio. 




c) Por diligencia de 15 de marzo de 2019 (fs. 523 vta.), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 22 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente refiere que el Auto de Vista impugnado incurrió en defectos, desconociendo los preceptos del Auto Supremo 200/2012-RRC de 24 de agosto, aduciendo que en los fundamentos y la conducción del Tribunal de alzada existió errónea valoración de la prueba, expresando que se tendría como hecho probado la autoría del imputado en el ilícito de Violación, entendiendo por parte del recurrente que ello implicaría una revalorización probatoria por parte del Tribunal de alzada al indicar que el Tribunal de origen no aplicó correctamente la sanción, asimismo se expresaría que no se tomó en cuenta “la premeditación, el motivo bajo antisocial, la alevosía y el ensañamiento, expresando hechos que no figuran en la Sentencia y que no forma parte del tipo penal (…) Expresando que es previsible modificar el quantum de la pena a ocho (8) años de privación de libertad por la gravedad del hecho y que la víctima es una adolescente de 17 años, siendo este su único argumento para declarar con LUGAR el recurso de apelación…” (sic), contraviniendo con lo expresado en el Auto Supremo 176/2013-RRC de 24 de junio, refiriendo que el Tribunal de apelación no tomó en cuenta que si bien detectó falencias o errónea valoración de la prueba por parte del Tribunal de sentencia, su trabajo debió enmarcarse en verificar y establecer esa errónea valoración de la prueba, sin inmiscuirse en la labor de valoración de la prueba y sin asumir conclusiones sobre la responsabilidad de los imputados en los hechos juzgados, a partir del examen de prueba, que se reitera corresponde exclusivamente al Tribunal de sentencia” (las negrillas son nuestras) (sic), entendiendo que ese accionar se configuraría en revalorización de la prueba, indicando que el Auto de Vista impugnado sería contrario al Auto Supremo 384 de 26 de septiembre de 2005. Por otra parte, refiere que si bien el Tribunal de alzada puede disponer la reposición del juicio como consecuencia de la anulación del fallo de mérito, ello debería concurrir cuando no fuese posible reparar directamente la inobservancia de la Ley o su errónea aplicación, aduciendo que esa situación no puede sustentarse en una labor de revalorización probatoria y que ello no sería previsible a efectos de aplicar correctamente las reglas de la sana crítica.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).

 

En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

 

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 15 de marzo de 2019, interponiendo su recurso de casación el 22 del mismo mes y año; es decir, dentro de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad. 


Del memorial del recurso de casación se advierte que el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada revalorizó la prueba aportada en juicio y que a consecuencia de ello modificó el quantum de la pena de cinco a ocho años de reclusión, resultando confusos sus argumentos al indicar que: “Lo anterior es evidente, pues en el presente caso, el Tribunal de alzada no tomó en cuenta, que si bien detectó falencias o errónea valoración de la prueba por parte del Tribunal de Sentencia, su trabajo debió enmarcarse en verificar y establecer esa errónea valoración de la prueba, conforme los parámetros expuestos en el acápite III.2. del presente Auto, sin inmiscuirse en la labor de valoración de la prueba y sin asumir conclusiones sobre la responsabilidad de los imputados en los hechos juzgados, a partir del examen de prueba, que se reitera corresponde exclusivamente al Tribunal de Sentencia” (las negrillas son nuestras) (sic), argumentos que dejan la impresión que fueron trabajados sobre alguna plantilla de otro proceso; en ese sentido, se advierte que los argumentos del recurrente resultan ininteligibles sin que pueda esta Sala inferir o deducir cual el real reclamo del recurrente porque ello implicaría desconocer el principio de imparcialidad, de modo que de oficio se ve impedido cumplir la falta de técnica recursiva y argumentativa del recurrente al formular a efectos de formular el recurso en análisis. 


Asimismo, no puede soslayarse el hecho de que si bien cita los Autos Supremos 384 de 26 de septiembre de 2005 y 176/2013-RRC de 24 de junio, omitió precisar la contradicción existente con el Auto de Vista y exigible por la norma procesal, denotando el incumplimiento de lo preceptuado por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que no es posible ingresar al análisis de fondo de lo pretendido, deviniendo en consecuencia el presente recurso de casación en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Gualberto Castillo Gallardo, de fs. 525 a 528. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


Firmado


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela