Organo Judicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO N”* 539/2025
Sucre, 30 de septiembre de 2025

Expediente : 285/2025

Demandante : Autoridad de Fiscalización del Juego
“As?

Demandado : Carpintería Ahuel

Materia : Coactivo Fiscal

Distrito : Tarija

Relatora : Dr. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El recurso de casación interpuesto por la Autoridad
de Fiscalización del Juego, representado por René Wilson
Murillo Paz, de fs. 182 a 185 contra el Auto de Vista N* 12/2022
de 20 de julio, de fs. 163 a 165 vta., emitido por la Sala Social,
Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa
Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarija; dentro del proceso coactivo fiscal interpuesto por la
entidad recurrente contra la Carpintería Ahuel; sin respuesta
al recurso de casación; el Auto Interlocutorio N* 04/2022 de 8 de
septiembre, de fs. 190 y vta.; el Auto Supremo de Admisión N*
285/2025-A de 29 de abril de fs. 245 y vta., y:

II. ANTECEDENTES PROCESALES

1. Auto Definitivo

Tramitado el proceso coactivo fiscal, el Juez de Partido de Trabajo
y Seguridad social, Administrativa, Coactivo Fiscal y Tributario 2*
de la Capital-Tarija, emitió el Auto Definitivo de 14 de junio de
2022, de fs. 148 a 149 vta., que dispuso declararse sin

competencia para el conocimiento del proceso coactivo fiscal,

Página 1 de 17


toda vez que la Resolución Sancionatoria N” 10-00034-18 de 6 de
julio, no se constituye en un título con fuerza ejecutiva, es decir
no cumple los requisitos establecidos en la norma, cuya
característica implica el daño causado por responsabilidad civil,
distinto a la imposición de una sanción administrativa.

2. Auto de Vista

En contra del Auto Definitivo de 10 de junio de 2022, la Autoridad
de Fiscalización del Juego AJ, a través de su representante René
Wilson Murillo Paz, interpuso recurso de apelación que fue
resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa,
Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N*
12/2022 de 20 de julio, cursante de fs. 163 a 165 vta., CONFIRMÓ
el Auto Definitivo recurrido, sin costas y costos.

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Notificado con el Auto de Vista N”* 12/2022, la Autoridad de
Fiscalización del Juego, representada por René Wilson Murillo
Paz interpuso recurso de casación de fs. 182 a 185, en el que
alegó que:

1. El Auto de Vista viola el principio del debido proceso y
congruencia previsto por los arts. 115.1! y 117.1 de la
Constitución Política del Estado, al no haber considerado y
valorado los argumentos expuestos en el recurso de apelación,
porque en el Considerando 1 Fundamentos del recurso de
apelación, hace mención a los argumentos de la señora juez
como si fuesen suyos, existiendo confusión con el memorial de
recurso de apelación y los fundamentos de la Juez. Asimismo,
en el Considerando Il., respecto al principio de irretroactividad
hace referencia a la aplicación de los lineamientos del Auto de
Vista N* 120/2020, que fue emitido el 16 de julio de 2020, es
decir posterior a que la autoridad en primera instancia admita

la demanda y se rige a la Nota de Cargo N” 18/2019;

Página 2 de 17


Organo Judicial
consecuentemente, el Auto de Vista citado no sería aplicable en
el presente proceso, más aun cuando la juez señala que será
aplicado a partir de la fecha de su emisión, sin tomar en cuenta
que la demanda fue admitida el 31 de diciembre de 2020; lo que
evidencia que el Tribunal de Alzada, no realizó un análisis
congruente del recurso de apelación porque no guarda
correspondencia con los agravios de la apelación y la
contestación de alzada.
2. El Tribunal de Alzada realizaron una interpretación errónea
y aplicación indebida de la ley prevista por el art. 3 de la Ley de
Procedimiento Coactivo Fiscal, toda vez que la Resolución
Sancionatoria N” 10-00034-18 de 6 de julio, una vez declarada
su firmeza se constituye en título ejecutivo, en virtud del cual
se procede a la ejecución coactiva conforme dispone los arts.
47.1 del Decreto Supremo N* 2174 y 28 de la Resolución
Regulatoria N”* 01-00008-15 de 27 de noviembre, que al contar
con los requisitos, no tiene que ser aprobado por el Contralor
General,
Por otro lado, los Vocales no realizaron la aplicación debida de
la ley, que corresponde a la Juez conocer y proseguir con la
demanda, tal cual lo prevé el art. 157 num. 1 inc. a) de la Ley
de Organización Judicial, que establece que los jueces en
materia coactiva fiscal tienen competencia para conocer y
decidir las causas contenciosa fiscales por obligaciones con el
Estado, más aun cuando la misma fue admitida el 31 de
diciembre de 2022, girándose la correspondiente Nota de Cargo,
conforme estableció la Sentencia Constitucional N* 2017.
En conclusión, solicitó se dicte Auto Supremo casando en forma
total y se disponga proseguir con el proceso de ejecución de

cobro coactivo.

IV. CONTESTACIÓN A LA CASACIÓN.

Página 3 de 17



No cursa contestación, por la declaratoria de incompetencia
dispuesta de oficio por la Juez de instancia.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES, JURISPRUDENCIALES
APLICABLES DEL CASO COCRETO.

Respecto a la ejecución de las resoluciones sancionatorias
Acorde al parágrafo III del art. 55 de la Ley de Procedimiento
Administrativo N* 2341, la Administración Pública ejecutará por
sí misma sus propios actos administrativos, conforme a
reglamentación especial establecida para cada sistema de
organización aplicable a los órganos u entidades comprendidas en
el Artículo 2” de la indicada Ley, que, en el caso de la AJ, entidad
demandante y recurrente, se encuentra incursa en el Órgano
Ejecutivo del Estado, antes Poder Ejecutivo, tomando en cuenta
que el art. 21 de la Ley N* 060 de 25 de noviembre de 2010, crea
la Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego — AJ, como
institución pública supeditada al Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas, con jurisdicción y competencia en todo el
territorio del Estado Plurinacional; actualmente “Autoridad del
Juego”, conforme a la Disposición Adicional Única de la Ley N* 717
de 13 de julio de 2015.

Por efecto del art. 26 inc. i) de la Ley N* 060, la AJ tiene entre sus
atribuciones “aplicar y ejecutar sanciones por las infracciones
administrativas” establecidas en la precitada Ley; el Decreto
Supremo N* 27113 de 23 de julio de 2003, en su art. 50, referido
a la ejecutoriedad, dispone que, la autoridad administrativa podrá
ejecutar sus propios actos administrativos, a través de medios
directos o indirectos de coerción, cuando el ordenamiento jurídico,
en forma expresa le faculte para ello; en los demás casos, la
ejecución coactiva de sus actos será requerida en sede judicial;
entonces, la AJ cuenta con medios directos e indirectos de
coerción a los que el ordenamiento jurídico administrativo le

faculta,

Página 4 de 17



Órgano Judicial
En este sentido, los arts. 26 inc. 1) (Inciso incorporado por el art.
3”, parágrafo 11 de la Ley N* 717 de 13 de julio de 2015) de la Ley
N* 060 de 25 de noviembre de 2010, dispone: “(ATRIBUCIONES).
La Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego tiene las
siguientes atribuciones: (...) i) Aplicar y ejecutar sanciones por las
infracciones administrativas establecidas en la presente Ley. (...) l)
Disponer la retención, el levantamiento de la retención y la remisión
de fondos retenidos en el sistema bancario y financiero, a través de
la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero - ASFI, como
medidas preventivas o de ejecución”; y el art. 30 de esta normativa,
señala: “(EJECUCIÓN DE SANCIONES). Las resoluciones
sancionatorias serán ejecutadas por la Autoridad de Fiscalización
y Control Social del Juego, con auxilio de la fuerza pública de ser
necesario.
La falta de pago de la multa dentro del plazo de tres (3) días hábiles
siguientes a la notificación, ocasionará la clausura del
establecimiento hasta su pago total más un recargo sobre el importe
de la multa, (...)
Sin perjuicio de la clausura, la Autoridad de Fiscalización y Control
Social del Juego podrá solicitar ante la instancia correspondiente,
la retención de fondos del infractor en el sistema financiero, para el
cobro de la multa”.
También, mediante Decreto Supremo N* 2174 de 5 de noviembre
de 2014, se pone en vigencia el Reglamento del Procedimiento
Sancionador de la Autoridad de Fiscalización y Control Social del
Juego, norma que, prevé en el art. 13: “(EJECUTORIEDAD). Las
resoluciones de carácter particular que emita la AJ, son ejecutables
y de cumplimiento obligatorio a partir de su notificación”, en el art.
31 incisos c), g), determina: “(EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DE
LA AJ). Para el cumplimiento de sus atribuciones la AJ realizará las
siguientes acciones: (...) c. Adoptar las medidas preventivas y

coercitivas necesarias para asegurar la ejecución de sus

Página 5 de 17


resoluciones, (...) g. Otras que sean necesarias para el ejercicio de
sus atribuciones”, y en el art. 47, señala: “(EJECUCIÓN DE
RESOLUCIONES). I La resolución administrativa que emita la
autoridad competente de la AJ, constituye título ejecutivo, en virtud
al cual procederá la ejecución administrativa”.

Conforme prevén los arts. 51 y 52 de la misma norma, la ejecución
forzosa (administrativa) incluye: la clausura del salón de juego o
establecimiento comercial, el comiso definitivo y subasta pública
de máquinas, medios de juego y/o medios de acceso al juego que
cumplan con los requisitos de funcionamiento en las actividades
de juego; alternativamente, las máquinas y/o medios de juego con
comiso definitivo que no cumplan con los requisitos de
funcionamiento en las actividades de juego reguladas por la Ley
N? 060, serán destruidos de acuerdo a un procedimiento emitido
por la AJ, bajo constancia en Acta; cuando no sea posible su
destrucción, podrán ser vendidos en subasta pública para su
exportación a territorio extranjero.

Tal como se aprecia, de la normativa regulatoria especifica para el
sector “juego”, a diferencia de otros sectores regulados, éste sí
cuenta con normativa suficiente para ejecutar por sí mismo las
resoluciones administrativas sancionatorias que emita; en tal
sentido, debe entenderse que los actos administrativos
sancionatorios, son un proceso en sí mismo, por lo que resultaría
inadmisible por atentar a la prohibición constitucional de non bis
in ídem, que, la AJ, luego de toda la instancia administrativa
sancionatoria, pretenda un nuevo proceso judicial al administrado
para imponerle medidas coercitivas.

En el caso particular de la Autoridad del Juego; y en virtud del
principio garantía de la seguridad jurídica, debe aplicarse lo
establecido en la Sentencia Constitucional Plurinacional N”
1122/2017-S1 de 12 de octubre, bajo un entendimiento lógico-

sistemático de la norma, como asimismo en función a los

Página 6 de 17


spano Judicial

principios vigentes en el actual Estado Constitucional de Derecho,
jurisprudencia constitucional que indica: “En efecto, uno de los
pilares del modelo constitucional boliviano, es la igualdad jerárquica
de todos los derechos fundamentales, incluidos claro está, los
derechos económicos, sociales y culturales, así como su directa
aplicabilidad y, por ende, su directa justiciabilidad. A su vez, la
directa aplicabilidad, implica un cambio esencial en el rol de las
autoridades jurisdiccionales, ya que estas deben aplicar y
garantizar la eficacia máxima de los derechos insertos en el bloque
de constitucionalidad, para lo cual, las autoridades jurisdiccionales,
deben utilizar un criterio esencial de interpretación denominado
“interpretación desde y conforme al bloque de constitucionalidad';
en tal sentido, en caso de existir una ley expresa sea esta formal o
material, la autoridad jurisdiccional, como primer garante y celador
del respeto a los derechos fundamentales, debe velar porque el
tenor literal de la norma esté conforme con el contenido material de
la parte dogmática de la Constitución y del Bloque de
Constitucionalidad, caso contrario, a través de los criterios de
interpretación basados en el pro hómine, favoris débiles, pro-
actione, pro libertatis, pro justicia social, entre otros, deben asegurar
la “eficacia máxima de los Derechos fundamentales”.

Los aspectos antes descritos, inequívocamente implican un cambio
de roles de los jueces, cuya labor en un contexto ius-positivista, se
limitaba a una interpretación exegética, merced al método de la
subsunción; de manera que, los jueces ordinarios y autoridades
administrativas, no estaban facultados a realizar ningún juicio de
valor ni siquiera vinculado a la compatibilidad de la norma con los
Derechos Fundamentales; en cambio, en el marco de los postulados
del Estado Constitucional de Derecho, las autoridades
jurisdiccionales son las primeras garantes del respeto a los

derechos fundamentales y deben aplicar directamente los derechos

Página 7 de 17



en el marco de pautas específicas de interpretación y de acuerdo a
una coherente argumentación jurídica”.

Ante ello, resulta que, en materia del sector regulado “Juego”
existe una autoridad administrativa y un marco jurídico de
evidente severidad, respecto de las actividades prohibidas y
calificadas como infracciones, desde leves hasta gravísimas en
aquel sector, pudiendo ejecutar sus resoluciones definitivas,
conforme relación normativa precedentemente expuesta.

En tal sentido y en aplicación de los criterios jurisprudenciales
reglados, precitados y de interpretación, basados en el pro
hómine, favor debilis y pro-actione, se establece de dicho
ordenamiento jurídico que, la AJ, antes de acudir a la vía de auxilio
judicial, para ejecutar sus resoluciones definitivas, debe agotar
todo el procedimiento de ejecución administrativa, con las
respectivas posibilidades o alternativas establecidas en Decreto
Supremos N* 2174 de 5 de noviembre de 2014; y, en caso que
hubiese sido imposible el cobro de multas en la vía administrativa
acudiendo a la Autoridad de Fiscalización del Sistema Financiero
— ASFI, entonces podrá recién solicitar auxilio judicial, mediante
otras acciones que sean necesarias para el ejercicio de sus
atribuciones, en el entendido que tales acciones constituirán una
continuación del cobro de la deuda administrativa.

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

Corresponde establecer que este Tribunal en previsión del art. 17.1
de la Ley N* 025, tiene la facultad de realizar de oficio un control
y revisión de las actuaciones procesales a los fines de resguardar
el debido proceso, pudiendo determinar la nulidad de actuaciones
cuando la nulidad revista de trascendencia, al ser las normas
procesales de orden público.

En el caso, el proceso de ejecución de cobro coactivo de resolución
administrativa interpuesto por la AJ, emerge de la Resolución

Sancionatoria N” 10-00034-18 de 6 de julio, de fs. 1 a 11, que fue

Página 8 de 17


Órgano Fadicial

producto de un proceso administrativo sancionador llevado a cabo

precisamente por la entidad demandante, por el desarrollo de la
promoción empresarial denominada “SORTEO POR EL DÍA DE LA
MADRE”, sin contar con la Resolución Administrativa de
Autorización emitida por la AJ., disponiendo la sanción a la
empresa unipersonal CARPINTERÍA AHUEL, con una multa de
UFVs 10.000; resolución que al no haber sido recurrida mereció
su firmeza mediante Auto de Firmeza Administrativa N* 27-00007-
18, de 10 de agosto, de fs. 29.

Un aspecto controversial y aun no zanjado, definitivamente es el
referente a la autoridad competente para brindar el antes citado
auxilio judicial para tramitar la ejecución que pretende la
administración pública, misma que fue rechazada por la Juez de
instancia al declararse incompetente para el conocimiento de la
causa, confirmada por el Tribunal de Alzada, respecto de las
resoluciones  sancionatorias con multa que impone a
determinados particulares; situación que se torna compleja; pues,
no todas las resoluciones sancionatorias o determinativas,
adscritas a la naturaleza de título ejecutivo a que hace referencia
el art. 55 de la Ley de Procedimiento Administrativo N* 2341,
proviene de un mismo marco u ordenamiento jurídico -—
administrativo, que de acuerdo a la actividad o sector puede diferir
en el necesario y previo procedimiento administrativo
sancionatorio y sus respectivas normas sectoriales, conforme al
art. 2 de la misma Ley.

En este afán de establecer la autoridad competente, los criterios
han variado en el transcurso del tiempo, pues recordemos que
conforme a la Ley N*025, el Tribunal Supremo de Justicia, a través
del Instructivo N” 014/2015 de 31 de agosto, estableció que la
competencia y el conocimiento para la “ejecución de resoluciones
administrativas” correspondía a todos los Jueces de Instrucción,

Partido o Mixtos en Materia Civil y Comercial, pero dejando

Página 9 de 17


expedita la posibilidad de declinar competencia o rechazar la
pretensión, de manera fundamentada y motivada e indicando cuál
la materia y autoridad que considere competente.

Por otra parte, la jurisdicción constitucional también abordó dicho
asunto competencial, emitiendo varias sentencias
constitucionales, entre ellas la SCP Nos. 0973/2015-S2 de 8 de
octubre, 0459/2017-S1 de 31 de mayo, 0263/2021-S1 de 21 de
julio, 0112/2021-S1 de 31 de mayo; y la más reciente 0054/2023
S1, de 21 de marzo, pero en su mayoría, desde otra arista de la
problemática, especificamente, cuando un proceso administrativo
se oOrigina a raiz del incumplimiento de una Resolución
Administrativa Sancionatoria devenida de contratos
administrativos en los que interviene el Estado, resolviendo que
una vez agotada la vía administrativa de cobro, corresponde
resolver el proceso en la jurisdicción coactiva fiscal precisamente
por existir un previo contrato estatal; aspecto que no acontece en
el caso en análisis, pues la AJ al efectuar operativos y establecer
infracciones e imponer sanciones, no lo hace en virtud de
contratos administrativos previamente suscritos con los
administrados, sino en ejercicio de las potestades discrecionales
que le concede el marco normativo regulatorio de ese específico
sector.

Por ello, debemos encontrar una solución jurídica a la
problemática; o en realidad, a dos problemáticas relacionadas al
sub lite: 1. La jurisdicción competente, y 2. El procedimiento
aplicable para el auxilio judicial en el cobro de sumas líquidas y
exigibles devenidas de resoluciones administrativas
sancionatorias de la AJ.

Al respecto corresponde precisar que, conforme al art. 15
(Aplicación de las normas constitucionales y legales) de la Ley N”
025, el Órgano Judicial sustenta sus actos y decisiones en la

Constitución Política del Estado, Leyes y Reglamentos, respetando

Página 10 de 17


la jerarquía normativa y distribución de competencias establecidas
en la Constitución.

En materia judicial, la Constitución se aplicará con preferencia a
cualquier otra disposición legal o reglamentaria, y la ley especial
será aplicada con preferencia a la ley general.

En este sentido, la tutela judicial efectiva se encuentra
garantizada por el art 115-1 de la Constitución Política del Estado,
cuando expresa que “Toda persona será protegida oportuna y
efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus
derechos e intereses legítimos”; y bajo tales entendidos es que
corresponde asumir por analogía, las normas adjetivas civiles,
para lograr a futuro, el pretendido auxilio judicial en el que la Ay,
pueda continuar las respectivas pretensiones de cobro de multas
impuestas por Resolución Administrativa.

En tal sentido, el Código Procesal Civil (Ley N” 439 de 19 de
noviembre de 2013) admite un régimen de “desarrollo de los
procesos” en su Libro Segundo; el cual en su Título Il regula lo
referente al “Proceso Cautelar”, siendo pertinente citar las
Secciones IV y II de dicho Título, que regulan, respectivamente, las
medidas cautelares específicas de inhibición de bienes (art. 335) y
de embargo preventivo (arts. 326 al 328), luego otras de ejecución
coactiva de dinero, siendo en ese orden al que debiera acudir la AJ
cuando requiera auxilio judicial.

Ahora bien, corresponde establecer que, la precitada Ley vigente
N* 025 en sus Disposiciones Transitorias, concretamente en su
Artículo transitorio 10”, establece que “Los juzgados y salas
en materia administrativa, coactiva, tributaria y fiscal,
continuarán ejerciendo sus competencias hasta que sean reguladas
por Ley como jurisdicción especializada”. Respecto a estos jueces
precitados, tenemos que en función al art. 157 literal A.,
numerales 3) y 5) - aún vigente — de la Ley N”* 1455 de 18 de febrero

de 1993, los jueces en materia administrativa, coactiva fiscal y

Página 11 de 17



tributaria tienen competencia para, respecto a Obligaciones con el
Estado, “adoptar las medidas precautorias necesarias”; y, conocer
todos aquellos casos que les están atribuidos por leyes especiales.
Por lógica consecuencia, serán competentes para el auxilio
judicial que en adelante solicite la AJ, los referidos jueces en
materia administrativa, coactiva fiscal y tributaria, tramitando
dicho auxilio, bajo la necesaria comprensión de que si el art. 55 de
la Ley de Procedimiento Administrativo N” 2341, otorga Fuerza
Ejecutiva a las resoluciones definitivas de la Administración
Pública, también, por aplicación extensiva de la norma, le asigna
la naturaleza de documento público, conforme la exigencia del
art. 326 parágrafo I núm. 2 del Código Procesal Civil; así, el
consiguiente trámite de las medidas cautelares necesarias, que
previsiblemente arriben a un embargo preventivo y/o secuestro,
se ejecutarán en función al art. 327 de la norma adjetiva civil
citada, mismo que se sujeta en lo procesalmente posterior, a lo
dispuesto en el Capitulo II, Título V del Libro Segundo del indicado
cuerpo normativo; es decir, mediante el trámite de “Ejecución
coactiva de sumas de dinero”, con la salvedad establecida en la
Sentencia Constitucional Plurinacional N* 0361/2021 S4 de 3 de
agosto, que determino que, debido al origen del titulo cuya
ejecución se pretende (administrativo), no se aplica en este
procedimiento (ejecución coactiva de sumas de dinero, con base
en una resolución definitiva de la administración pública que
contenga suma líquida y exigible) lo dispuesto en el art. 410-I1 y III
del Código Procesal Civil, respecto a promover posteriormente un
proceso ordinario en relación al título, tomando en cuenta que el
acto administrativo definitivo goza de presunción de legitimidad y
firmeza administrativa.

Consiguientemente, el auxilio judicial al que puede recurrir la AJ
para continuar el cobro insatisfecho en la vía administrativa, una

vez agotadas todas las posibilidades de esa instancia, será por vía

Página 12 de 17


Organo Judicial
del proceso cautelar de inhibición de bienes, y/o embargo
preventivo y secuestro, con su posterior desarrollo procesal
conforme al Código Procesal Civil; es decir mediante ejecución
coactiva de sumas de dinero en lo pertinente y de manera
supletoria, a ser aplicado por los respectivos jueces en materia
administrativa, coactiva fiscal y tributaria.

Por otra parte, el art. 47 de la Ley N* 1178 de 20 de julio de 1990,

creó la jurisdicción coactiva fiscal para el conocimiento de todos

los procesos que se promuevan, para juzgar los actos de los
servidores públicos y de los distintos hechos de los entes de
derecho público o de las personas naturales o jurídicas privadas,
que suscribieren contratos administrativos con el Estado, que
hubieren provocado algún daño al Estado, sometiéndolos al
control jurisdiccional, concretamente, a la Autoridad
Jurisdiccional en materia coactiva fiscal, quién se constituye en el
Juez natural y competente.

Al respecto, el Título IV Capítulo Único, del artículo 77-e) de la Ley
del Sistema de Control Fiscal vigente, por mandato del artículo 54
de la Ley N* 1178, dispuso que podrán deducirse juicios coactivos
en los siguientes casos:

“a. Defraudación de fondos públicos. Comete delito de
defraudación quien, mediante simulación, ocultación o engaño, se
apropia indebidamente de fondos fiscales. Se considera asimismo
defraudación, la apropiación o retención indebida de fondos fiscales
y de beneficencia pública recolectados por instituciones privadas
con tal fin, b. Falta de rendición de cuentas con plazos vencidos
de sumas recibidas en tal carácter de acuerdo a los Art. 27* al 35?
de la presente Ley, c. Falta de descargo de valores
fiscales, d. Percepción indebida de sueldos, salarios, honorarios,
dietas y otras remuneraciones análogas con fondos del
Estado, e. Incumplimiento de contratos administrativos de

ejecución de obras, servicios públicos, suministros y

Página 13 de 17


concesiones, f. Incumplimiento de contratos no previstos en el
inciso anterior y celebrado con las entidades comprendidas en el
artículo 3” de la Ley del Sistema de Control Fiscal, en su condición
de sujetos de derecho público, g. Incumplimiento de préstamos
otorgados por los bancos estatales, con fondos provenientes de
financiamientos externos concluidos por el Estado, h. Apropiación
o disposición arbitraria de bienes patrimoniales del
Estado., i. Pérdida de activos y bienes del Estado por negligencia,
irresponsabilidad de los empleados y funcionarios a cuyo cargo se
encuentran”.

De la glosa precedente, se extrae como conclusión que solamente
podrán iniciarse juicios coactivos fiscales, en base a los
presupuestos establecidos en el catálogo del artículo '7'7 inc. e) de
la Ley del Sistema de Control Fiscal, dentro de los que no se
encuentra un acto administrativo, como la Resolución
Sancionatoria N” 10-00034-18 de 6 de julio de 2018, emitida por
la AJ.

Pero debe considerarse que, en la presente causa, la demanda no
fue formulada, como un proceso coactivo fiscal, como
erradamente se sostiene en parte de los fundamentos del Juez de
instancia y Tribunal de Alzada, para exigir la existencia de un
dictamen; sino que la AJ, planteó una demanda por ejecución
de cobro coactivo y como se desarrolló precedentemente, en
función a los fundamentos expuestos, la ejecución coactiva de
sumas de dinero proveniente de una determinación estatal, en su
labro administrativa, debe ser  dilucidado ante los
respectivos jueces en materia administrativa, coactiva fiscal y
tributaria.

Conforme a estos fundamentos, si bien los de inferior instancia
rechazaron la pretensión demandada, lo hicieron en razón a la
aparente ambigúedad del ordenamiento jurídico para establecer la

competencia de la autoridad judicial y del trámite o procedimiento

Página 14 de 17


Ósgano Fudicial

mismo para brindar auxilio judicial a la AJ, que pretende el cobro

de multas devenidas de un trámite administrativo sancionatorio
como ocurre el caso de autos en la emisión de la Resolución
Sancionatoria N” 10-00034-18 de 6 de julio.

En este sentido, es cierto que no correspondía tramitar la causa
bajo las normas del procedimiento coactivo fiscal, como señalan
los de instancia, pero la entidad estatal demandante, no planteó
una demanda coactiva fiscal, como se entendió; y dicha entidad
tiene el derecho a la tutela judicial efectiva, a una justicia pronta
y oportuna, conforme garantiza el art. 115 de la Norma Suprema;
por lo que, el rechazo de la demanda mediante la declaratoria de
incompetencia, no tomó en cuenta el ordenamiento jurídico
vigente cuya aplicación, conforme al entendimiento de la
problemática competencial y procesal que hace el presente Auto
Supremo, no fue debidamente advertido por el Juez de primera
instancia, ni por el Tribunal de Alzada, que debió efectuar un
análisis e interpretación lógico-sistemática del ordenamiento
juridico-procesal, que resuelva la problemática jurídica como una
solución y no como una salida extintiva de la pretensión en la
forma, dejando sin auxilio judicial y en indefensión jurídica a
la entidad.

En tal sentido, corresponde reponer obrados para que el Juez de
la causa, como juez natural de la misma, de acuerdo al precitado
aún vigente art. 157.A.3 y 5 de la Ley N”* 1455, pueda dar
oportunidad a la Autoridad de Fiscalización del Juego a que
demuestre en el trámite del presente proceso, el cumplimiento
previo de la ejecución administrativa de la resolución
sancionatoria y el agotamiento de esa vía, sin que la AJ, hubiese
podido cobrar la obligación pecuniaria que el demandado adquirió
con el Estado, resultante de la Resolución de Auto de Firmeza
Administrativa N” 27-00007-18 de 10 de agosto, que declaró
firme la Resolución Sancionatoria N” 10-00034-18 de 6 de

Página 15 de 17


julio, que adquirió la calidad de documento público de
ejecución coactiva; y, cumplido ello, resolver la admisión de la
pretensión, en la vía de auxilio judicial de carácter cautelar y
ejecución coactiva, conforme a lo antes desarrollado.

Conforme a estas consideraciones, se hace imperiosa la anulación
de obrados para salvar esta situación, rectificando lo obrado en
instancias superiores; habida cuenta que no se cumplió con
norma expresa, añadida precedentemente, dejando en
incertidumbre al justiciable, respecto de su pretensión (demanda
de ejecución de cobro coactivo) que fue distinta a la analizada por
los juzgadores de instancia (coactiva fiscal); la Sentencia
Constitucional N”* 0444/2011-R de 18 de abril, señaló: “...la
nulidad consiste en la ineficacia de los actos procesales que se han
realizado con violación de los requisitos, formas o procedimientos
que la Ley procesal ha previsto para la validez de los mismos; a
través de la nulidad se controla la regularidad de la actuación
procesal y se asegura a las partes el derecho constitucional al
debido proceso (...) la autoridad jurisdiccional debe observar y está
obligada a cumplir las reglas que el legislador ha establecido para
la tramitación de los procesos, asegurando el derecho al debido
proceso y el principio de la seguridad jurídica”.

En ese sentido, corresponde aplicar las determinaciones asumidas
en el presente fallo, para el conocimiento de las demandadas de
ejecución de cobro coactivo, para dar la oportunidad procesal de
demostrar a la Autoridad de Fiscalización del Juego, el
agotamiento de mecanismos administrativos de cobro, para que
corresponda determinar lo que corresponda en derecho, en el
auxilio judicial de cobranza pretendido.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de
Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184 numeral 1

de la Constitución Política del Estado y 42 parágrafo Il numeral 1

Página 16 de 17


Estado Paurinacional de Bolivia
Óspano fudicial

de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados hasta el Auto de 14
de junio de 2022, de fs. 148 a 149 vta., para que el Juez de la
causa, em]| ita uno nuevo, en los lineamientos expuestos en
el presente Auto Supremo, admitiendo la demanda de ejecución de
cobro coactivo, por ser la autoridad competente para asumir
conocimiento de la pretensión; siempre que la demanda cumpla
con los requisitos estipulados para tal efecto, pudiendo realizar las
observaciones que considere necesarias para que sean absueltas
en su oportunidad.
En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano
Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura
el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo
tenerse presente que conforme a la recomendación N”* 22 de la
Comisión Interamericana de Derecho Humanos, en su informe
aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la
independencia de las y los operaciones de justicia, hacia el
fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en
las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el
presente, no tienen la finalidad de activar proceso administrativo
alguno.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.

a a / e)
S e,
ermán SAúl Pardo Uribe Y F 0

agdo. G TE |] A lr.
PRE SA O IE TENCIOSA ADM., Dr. Carlos: Alberto £siel A
SALA CONTENCIAA A e ATIVA SEGUNDA MAGISTRADO
SOCIAL Y ADMINIS o USTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTE iv:
“RIBUNAL SUPREM SOCIAL Y AQMINISTRATIVA 5:

TRIBUNAL/SUPREMO DE JUSTi*

Página 17 de 17
