TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 688/2024-RA

 Sucre, 29 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 54/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 24 de enero de 2024, cursante de fs. 899 a 901 vta., el Ministerio Público impugna el Auto de Vista 282/2023 de 15 de septiembre, de fs. 893 a 897 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue en contra de Juan Carlos Yurquina Mercado, por la presunta comisión del delito de Plantas Controladas, previsto y sancionado por el art. 46 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 18/2018 de 27 de septiembre (fs. 869 a 874), el Tribunal de Sentencia Penal de Entre Ríos Provincia O´Connor del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Juan Carlos Yurquina Mercado, autor de la comisión del delito de Plantas Controladas, previsto y sancionado por el art. 46 de la Ley 1008, imponiendo la pena de dos años de reclusión; y, otorgó Perdón Judicial, disponiendo su inmediata libertad.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el representante del Ministerio Público formuló recurso de apelación restringida (fs. 876 a 883), resuelto por Auto de Vista 282/2023 de 15 de septiembre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró Sin Lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente alude que el Tribunal de alzada no absolvió el reclamo formulado en apelación restringida, respecto a que la Sentencia adolece de falta de fundamentación probatoria sobre el delito de Tráfico de Sustancias Controladas, limitándose a señalar que las resoluciones no deben de ser ampulosas y transcribiendo en parte el contenido de la misma, invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 90/2013 de 28 de marzo.



En apelación restringida denunció inobservancia de las reglas de la sana crítica al valorar la prueba MP-1 Acta de Cuantificación y Pesaje de 14 de marzo, introducida en juicio oral, incurriendo el Tribunal de Sentencia en falso juicio de identidad; ya que, si bien se valoró la prueba, se distorsionó el contenido de la información que proporciona. Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 44/2016-RRC de 21 de enero.




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 17 de enero de 2024, interponiendo su recurso de casación el 24 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumple el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Como primer motivo el Ministerio Púbico alude que el Tribunal de alzada no absolvió el reclamo formulado en apelación restringida, respecto a que la Sentencia adolece de falta de fundamentación probatoria sobre el delito de Tráfico, limitándose a señalar que las resoluciones no deben de ser ampulosas y transcribiendo en parte el contenido de la misma.


En atención a los requisitos de admisibilidad establecidos en los arts. 416 y 417 del CPP, se evidencia que la parte recurrente cumple con la obligación de invocar precedente contradictorio, al citar el Auto Supremo 90/2013 de 28 de marzo; empero, no cumple con señalar de manera clara y precisa la contradicción existente entre éste y el Auto de Vista recurrido en casación; ya que, se limitó a transcribir de manera parcial el contenido de las resoluciones judiciales mencionadas; sin considerar, que el recurso de casación procede contra resoluciones contrarias a precedentes contradictorios ya existentes y emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia y esta Sala Penal; por lo cual, esta Sala no cuenta con los elementos suficientes para realizar el análisis de fondo del presente motivo al no haber precisado el recurrente la contradicción que debe existir, careciendo el presente motivo de técnica recursiva, aspecto que no puede ser subsanado de oficio por esta Sala Penal; consecuentemente, al no haber cumplido con todos los requisitos de admisibilidad del recurso de casación establecidos en los arts. 416 y 417 del CPP; por lo tanto, corresponde declarar la inadmisibilidad del presente motivo.


Como segundo motivo, la parte recurrente alega que en apelación restringida denunció inobservancia de las reglas de la sana crítica al valorar la prueba MP-1 Acta de Cuantificación y Pesaje de 14 de marzo, introducida en juicio oral, incurriendo el Tribunal de Sentencia en falso juicio de identidad; ya que, si bien se valoró la prueba, se distorsionó el contenido de la información que proporciona.


Como en el primer motivo, en atención al análisis del cumplimiento de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación, previstos en los arts. 416 y 417 de la norma penal adjetiva, se evidencia que la parte recurrente da cumplimiento a la invocación de precedente contradictorio al citar el Auto Supremo 44/2016-RRC de 21 de enero; empero, no cumple con la obligación de explicar de manera clara y precisa la contradicción que debe existir entre el Auto de Vista recurrido en casación y el precedente invocado; toda vez, que se limitó a denunciar de manera genérica la falta de pronunciamiento sobre lo denunciado en apelación restringida; además, de transcribir de manera inextensa partes del contenido del precedente invocado, y realizar una relación de los hechos sucedidos, incumpliendo así lo establecido por el art. 417 del CPP; por lo que, corresponde declarar la inadmisibilidad del presente motivo.


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por el representante del Ministerio Público, cursante de fs. 899 a 901 vta. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.