TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 403/2016-RA

Sucre, 24 de mayo de 2016


Expediente : Tarija 21/2016        

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Juan Domingo Paco Jaen

Delito : Concusión


RESULTANDO


Por memorial presentado el 24 de marzo de 2016, cursante de fs. 285 a 288 vta., Juan Domingo Paco Jaen, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 1/2016 de 29 de enero, de fs. 264 a 266 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por el presunto delito de Concusión, previsto y sancionado por el art. 151 del Código Penal (CP), modificado por el art. 34 de la Ley 004.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 30/2014 de 30 de diciembre (fs. 233 a 236 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de la capital del Distrito Judicial de Tarija, declaró al imputado Juan Domingo Paco Jaen, autor del delito de Concusión, previsto y sancionado por el art. 151 del CP, modificado por el art. 34 de la Ley 004, imponiéndole la pena de tres años de reclusión, con costas y resarcimiento civil.


b) Contra la mencionada Sentencia el imputado Juan Domingo Paco Jaen, interpuso Recurso de apelación restringida (fs. 241 a 244 vta.), resuelto por Auto de Vista 1/2016 de 29 de enero, de fs. 264 a 266 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el citado recurso y confirmó la Sentencia impugnada.


C) El 17 de marzo de 2016 (fs. 272), fue notificado el recurrente con el referido  Auto de Vista y el 24 del  mismo mes y año, interpuso recurso de casación. 


II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


a) El recurrente argumenta que el Auto de Vista no consideró los agravios impugnados en apelación restringida, y vulneró el Principio de Contradicción y de Inmediación, haciendo alusión al “CONSIDERANDO II 1.1”, en el cual el Tribunal de alzada refirió que el formulario de información y denuncia, el informe de acción directa, el acta de recepción de evidencias y el informe de conocimiento con persona aprendida, documentos que al ser incorporados a juicio, no vulneraron norma alguna y que carecía de asidero legal pretender que quienes elaboraron los aludidos documentos tuvieran que haber sido ofrecidos como testigos y comparecer a juicio, aspecto que según el recurrente, vulneraría el Auto Supremo 70/2012 y el derecho al debido proceso establecido en el art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE).


b) Señala que la Resolución ahora impugnada, no realizó el análisis ni valoración correcta de los agravios que expuso en relación a la errónea aplicación de los arts. 329, 333, 342 y 351 del Código de Procedimiento Penal (CPP), menos realizó el análisis “minucioso” de los antecedentes que cursa en el cuaderno de investigaciones, por lo que no se valoró la declaración contradictoria de la víctima con relación al monto de dinero presuntamente exigido; y, que en el CONSIDERANDO II 1.2, los vocales habrían señalado que no se entrevé la aludida contradicción que aduce el apelante, y que “no tiene relevancia para ponerla en duda el monto de Bs. 500, dado que la sola valoración de la suma no es esencial del testimonio, sino el contenido que narra” (sic) (fs. 286), aspecto que según el recurrente, vulneraría los arts. 173 y 329 del CPP. Indica que además falta la prueba material consecuentemente los billetes presuntamente entregados y que no sería justo que se “sentencie” a una persona con sólo fotocopias


c) Añade que el Auto de Vista en su CONSIDERANDO II. 3.2, tampoco hace valoración del agravio recurrido, porque sólo señalaría que “el Tribunal a quo, ha cumplido con la exigencia del Art. 124” (sic) (fs. 286 vta.), por lo que el Tribunal de Alzada habría vulnerado el art. 124 del CPP al no pronunciarse fundadamente; y, que el AS 166 de 12 de mayo de 2005 referiría que se considera defecto absoluto cuando en la Sentencia no existe razones ni criterios válidos que fundamenten la valoración de cada una de las pruebas.


Hace alusión a las Sentencias Constitucionales 1401/2003-R de 26 de septiembre de 2003 y 546/2004-R de 12 de abril de 2004, también a la “SC Nº 191/2005-R DEL 8-03-2005”, para posteriormente referir como precedente contradictorio, en relación al Principio de Contradicción e Inmediación el establecido en el “AUTO SUPREMO Nº 070/2012” (sic) (fs. 288) y respecto a la falta de fundamentación el señalado en el AS 166 de 12 de mayo de 2005 y la “SENTENCIA CONSTITUCIONAL 1369/01-R”.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 17 de marzo de 2016, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 24 del mismo mes y año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


Respecto a los demás requisitos, se observa que en el primer motivo el recurrente denuncia que el Auto de Vista no consideró los agravios impugnados en apelación restringida, además de vulnerar el Principio de Contradicción y de Inmediación, habiéndose limitado a señalar lo que indicaría el Considerando II 1.1 de la Resolución impugnada, arguyendo que vulneraría el Auto Supremo 70/2012 y el derecho al debido proceso establecido en el art. 115 de la CPE, y en la parte final de los fundamentos de su recurso hace alusión a las Sentencias Constitucionales 1401/2003-R de 26 de septiembre de 2003 y 546/2004-R de 12 de abril de 2004, también a la “SC Nº 191/2005-R DEL 8-03-2005”, para posteriormente referir como precedente contradictorio, en relación al Principio de Contradicción e Inmediación el establecido en el “AUTO SUPREMO Nº 070/2012” (sic) (fs. 288) y respecto a la falta de fundamentación el señalado en el AS 166 de 12 de mayo de 2005 y la “SENTENCIA CONSTITUCIONAL 1369/01-R”; sin embargo, el recurrente no señaló en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados; requisito que constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; que debían ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. Además, corresponde señalar que de conformidad al art. 416 del CPP, las Sentencias Constitucionales no se encuentran consideradas como precedentes contradictorios. Asimismo, se observa que no identificó completamente el precedente señalado como Auto Supremo 70/2012, al no haber señalado la fecha a la que corresponde. Consiguientemente, se advierte que el recurrente, no cumplió lo previsto en los arts. 416 y 417 del CPP, imposibilitando el análisis de fondo de este motivo. 


En cuanto al segundo motivo, por el cual se denuncia que la Resolución ahora impugnada, no realizó análisis ni valoración correcta de los agravios expuestos por el imputado en relación a la errónea aplicación de los arts. 329, 333, 342 y 351 del CPP, menos realizó el análisis “minucioso” de los antecedentes que cursa en el cuaderno de investigaciones; se observa que el recurrente no invocó específicamente precedentes contradictorios, y para el supuesto caso que las Resoluciones invocadas al finalizar los argumentos de su recurso de apelación, sean considerados para este motivo, se advierte como se señaló en el inciso precedente, que las Sentencias Constitucionales, no constituyen precedentes contradictorios de conformidad al art. 416 del CPP, y respecto a los Autos Supremos referidos, el recurrente cumplió con la carga procesal descrita en el párrafo anterior; además, que no especificó la fecha del Auto Supremo 070/2012.


Por último, en relación al tercer motivo, relativo a que el Auto de Vista en su CONSIDERANDO II. 3.2, tampoco hace valoración del agravio recurrido, porque sólo señalaría que “el Tribunal A quo, ha cumplido con la exigencia del Art. 124” (sic) (fs. 286 vta.), en vulneración al art. 124 del CPP al no pronunciarse fundadamente; se advierte que el recurrente si bien hace alusión a que el AS 166 de 12 de mayo de 2005, no es menos cierto que omite señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, incumpliendo la carga procesal que le corresponde como recurrente identificada en el presente fallo. En cuanto al Auto Supremo 070/2012, no se encuentra debidamente identificado al no haber precisado su fecha, además de omitirse el análisis de contrastación como se señaló precedentemente; y finalmente las Sentencias Constitucionales a las que hace alusión, no constituyen precedentes conforme al art. 416 del CPP. En suma, se observa que el recurrente, no cumplió lo previsto en los arts. 416 y 417 del C.P.P.


En mérito a lo expuesto, se tiene que el incumplimiento los requisitos previstos en la norma determinan la inadmisibilidad del recurso sujeto a análisis.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 285 a 288 vta., interpuesto por Juan Domingo Paco Jaen.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA