TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 423

Sucre, 17 de agosto de 2018


Expediente : 191/2017

Demandante : Dina Bertha Castro Claure 

Demandado : Servicios Eléctricos de Tarija SETAR S.A.

Materia : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán


VISTOS: El recurso de casación o nulidad de fs. 277 a 278, interpuesto por Dina Bertha Castro Claure, contra el Auto de Vista N° 40/2017 de 10 de marzo, cursante de fs. 270 a 272, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en la demanda de pago de beneficios sociales seguida por la recurrente, contra Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR S.A.); el Auto Nº 18/2017 de 28 de abril que concedió el recurso (fs. 281); El Auto de Admisión Nº 191-A de fs. 290, los antecedentes procesales; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia

Planteada la demanda de pago de beneficios sociales y tramitado el proceso, El Juez Primero del Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia sin número de 24 de agosto de 2012, cursante de fs. 236 a 238, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 21 a 23 y, PROBADA en parte la excepción de pago; disponiendo que la entidad demandada cancele a favor de la demandante, la suma de Bs.15.423,55 (Quince mil cuatrocientos veintitrés 55/100 bolivianos), modificado vía complementación y enmienda mediante Auto de 19 de septiembre de 2012 (fs. 253) a la suma de Bs. 20.461,54 (Veinte mil cuatrocientos sesenta y uno 54/100 bolivianos) por concepto de indemnización, aguinaldo y vacaciones; monto sobre el que se dispone calcularse la multa de ley en ejecución de fallos.

Auto de Vista

En grado de apelación a instancias de la entidad demandada, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, expidió el Auto de Vista N° 40/2017 de 10 de marzo, cursante de fs. 270 a 272, revocando en parte la sentencia de primera instancia y condenando la suma de Bs.4.102,42 (Cuatro mil ciento dos 42/100 bolivianos), al haber excluido del promedio salarial los conceptos de bono de transporte y refrigerio.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Por memorial de fs. 277 a 278, Dina Bertha Castro Claure, interpone recurso de casación alegando:

Acusa que el Tribunal de Apelación no consideró el carácter de regularidad de los bonos de refrigerio y transporte, habiendo incurrido en error de interpretación del art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, con relación al art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1949, según el cual, se consolidan como sueldo único, el haber básico, las bonificaciones legales y en general todas las remuneraciones percibidas por los empleados.

Agrega que en el Auto de Vista se confunde los “bagajes y viáticos” con los bonos de transporte y refrigerio, aclarando que el bono de transporte se encuentra previsto en el art. 10 de la Ley General del Trabajo (LGT) y que ambos constituyen un derecho adquirido por los trabajadores, al estar reconocidos por el empleador como un pago regular en planillas.

Concluye acusando violación del art. 48.III de la Constitución Política del Estado (CPE).

Petitorio

Concluye solicitando se CASE el Auto de Vista y, deliberando en el fondo, se confirme la Sentencia de primera instancia.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

De la revisión del recurso de casación, se advierte que la controversia traída en casación se circunscribe a la consideración del bono de refrigerio y de transporte como parte del sueldo promedio indemnizable y si, en ese propósito, el Tribunal de Apelación incurrió en las infracciones legales acusadas.

Establecido así el problema jurídico sometido a juicio de éste tribunal y para resolver la controversia, corresponde precisar sobre los alcances tanto del art. 11 del DS Nº 1592 como del art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1940, los que, a su turno, señalan:

DS Nº 1592 de 19 de Abril de 1949

“Artículo 11.- El sueldo o salario indemnizable comprenderá el conjunto de retribuciones en dinero que perciba el trabajador, incluyendo las comisiones y participaciones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados, siempre que unos y otros invistan carácter de regularidad dada la naturaleza del trabajo de que se trate. 

El sueldo o salario indemnizable no comprenderá los aguinaldos y primas anuales establecidos por Ley, ni los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo”. 

Ley de 9 de noviembre de 1940

“Artículo 1º.- Para los efectos de las leyes sociales, relativas al pago de jubilaciones, pensiones y montepíos, desahucios, indemnizaciones, etc., se consolida como sueldo único los sueldos básicos, las bonificaciones legales, las voluntarias acordadas por los patronos y en general, todas las remuneraciones actualmente percibidas por empleados y obreros del comercio, la industria y las instituciones bancarias, sin exclusión alguna, por mucho que al hacerse los aumentos voluntarios se hubiese establecido por las empresas o instituciones que ellos no serán considerados para tales beneficios sociales”.

De la normativa transcrita, se debe tener presente que el art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1940, no tiene la finalidad que se postula en el recurso de casación, de tal modo que, a dicha inferencia, se tenga que incluir en el promedio salarial los bonos que reclama el recurrente, sino un aspecto distinto, más bien orientado a consolidar como sueldo único todas las remuneraciones que hasta ese entonces se venían pagando a los trabajadores, con la finalidad de eliminar el pago indiscriminado de bonos de distinta denominación, tal cual ocurrió el año 1985 con el DS Nº 21060, en cuyo art. 58 se dispuso:

“Con la finalidad de mejorar los niveles de remuneración actuales se consolidan al salario básico todos los bonos existentes que correspondan a cualquier forma de remuneración, tanto en el sector público como en el sector privado, sea que se originen en convenios de partes, en laudos arbitrales o en disposiciones legales, con excepción de los bonos de antigüedad y de producción donde éste se encuentre vigente; así como de los bonos de zona, frontera o región”.

Como se puede advertir tanto aquél art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1940 como el 58 del DS Nº 21060, se limitan a eliminar los bonos que se habían ido creando al margen o en torno del haber mensual y, con la finalidad de que los trabajadores no pierdan tales ingresos, el legislador dispuso que todos esos emolumentos se sumen y consoliden en una sola remuneración.

Así entonces y aclarado los alcances del art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1940, no es difícil concluir que la única norma que regula sobre la composición del salario indemnizable viene siendo el art. 11 del DS Nº 1592, norma que, como bien advierte el Tribunal de Apelación incluye como parte del promedio indemnizable únicamente aquellos emolumentos que no signifiquen gastos motivados por la ejecución del trabajo, sino únicamente las retribuciones o contraprestaciones al trabajo efectivamente prestado, en tanto y en cuanto éstas revistan carácter de regularidad.

Corresponde aclarar que el carácter de regularidad que la norma señala no constituye una cláusula abierta orientada a incluir, en el promedio salarial, todo lo percibido por el trabajador, sino únicamente aquellas retribuciones o contraprestaciones al trabajo prestado por éste a favor del empleador con arreglo al art. 52 de la LGT.

En el marco del razonamiento anterior, se debe convenir que, al constituir el refrigerio una liberalidad del empleador, por regla general, tal provisión se la otorga en especie y, excepcionalmente, con la finalidad de otorgar al trabajador la posibilidad de elegir el refrigerio de su preferencia en algunos casos se prefiere la otorgación de tal refrigerio en efectivo, por lo que, mal podría constituirse como parte del promedio salarial por el sólo hecho de haberse acordado entregarse en efectivo.

En cuanto al servicio de transporte, de igual modo que el refrigerio, no constituyen en puridad un bono, sino un servicio, con la diferencia que el servicio de transporte se constituye en una obligación del empleador en razón de la distancia del lugar donde el trabajador habrá de prestar sus servicios; mas sin embargo, tal obligación no la constituye en un bono propiamente dicho, mucho menos en un emolumento que venga, a la sazón, a formar parte del promedio indemnizable, por cuanto su pago en efectivo viene siendo un sustituto de la prestación efectiva del servicio de transporte.

Con base en lo anterior, éste Tribunal concluye que no son evidentes las infracciones acusadas, por lo que, no encontrándose fundados los argumentos del recurso, corresponde dar aplicación del art. 220.2) del Código Procesal Civil (Ley Nº 439); aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: 

La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación 277 a 278, interpuesto por Dina Bertha Castro Claure, contra el Auto de Vista N° 40/2017 de 10 de marzo, cursante de fs. 270 a 272. Sin costas ni costos.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-