TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 



Auto Supremo: 650/2021

Fecha: 19 de julio de 2021 

Expediente: T-7-21-S

Partes: Nataly Bozo Escalera c/ Luis Alberto Belaunde Soliz y terceros interesados. 

Proceso: Determinación de ganancialidad de bien y consiguiente división, 

 declaración de nulidad y anulación de acto jurídico.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 703 a 712 vta., interpuesto por Nataly Bozo Escalera contra el Auto de Vista Nº 32/2021 de 06 de abril, de fs. 694 a 697 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de determinación de ganancialidad de bien y consiguiente división, declaración de nulidad y anulación de acto jurídico, seguido a instancia de la recurrente contra Luis Alberto Belaunde Soliz y los terceros interesados Federico Quiroz Ponce y Flora Durán Rivera; el Auto de concesión de 01 de junio de 2021, cursante a fs. 716; el Auto Supremo de Admisión Nº 524/2021-RA de 14 de junio de fs. 721 a 722 vta.; todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Nataly Bozo Escalera, por memorial de demanda cursante de fs. 62 a 68 vta., subsanado de fs. 83 a 84. inició proceso ordinario de determinación de ganancialidad de bien y consiguiente división, declaración de nulidad y anulación de acto jurídico; pretensiones que fueron interpuestas contra Luis Alberto Belaunde Soliz y como terceros interesados Federico Quiroz Ponce y Flora Durán Rivera; quienes una vez citados, Luis Alberto Belaunde Soliz, según memorial de fs. 194 a 200 vta., contestó a la demanda de forma negativa y planteó excepción previa de prescripción; posteriormente cursa la designación de defensor de oficio para Flora Durán Rivera, quien contestó a la demanda por memorial a fs. 463.

Asimismo, cursa en obrados la acumulación del proceso civil de reivindicación, mejor derecho propietario y entrega de inmueble que interpuso Ramiro Federico Quiroz Ponce contra Nataly Bozo Escalera. 

2. Bajo esos antecedentes, el Juez Público de Familia Nº 1 de Yacuiba, emitió la Sentencia de 09 de mayo, cursante de fs. 614 a 623 vta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda ordinaria de determinación de ganancialidad de bien y consiguiente división, declaración de nulidad y anulación de acto jurídico de disposición realizado en fraude al régimen legal de ganancialidad e IMPROBADA la demanda de reivindicación, mejor derecho propietario y entrega de inmueble. En su mérito:

· Declaró ganancial el inmueble adquirido a título oneroso mediante documento privado de fecha 05 de abril de 2012 suscrito por Luis Alberto Belaunde Soliz como comprador y Flora Durán Rivera como vendedora, correspondiendo a cada uno el 50 % por lo que en ejecución de sentencia debe procederse a la división y partición. 

· Declaró anulado el contrato de venta de fecha 11 de julio de 2017, Escritura Pública Nº 522/2017 de 25 de julio suscrito con Flora Durán Rivera, bajo representación convencional de Luis Alberto Blaunde Soliz a favor de Ramiro Federico Quiroz Ponce por ser un bien ganancial, debiendo remitirse ejecutoria a Derechos Reales para cancelar la Matrícula Computarizada Nº 6041010007072. 

3. Resolución que puesta en conocimiento de las partes procesales, dio lugar a que el demandado Luis Alberto Belaunde Soliz, por memorial de fs. 653 a 660, interpusiera recurso de apelación.

4. En mérito a esos antecedentes la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 32/2021 de 06 de abril, de fs. 694 a 697 vta., donde los Vocales en lo más sobresaliente de dicha resolución, fundamentaron lo siguiente: 

- Que, si bien es cierto que no existe prohibición alguna respecto al planteamiento de pretensiones múltiples, estas deben ser de iguales materias, análogas o conexas, asimismo, no deben ser contrarias entre sí, salvo el caso de que una se proponga como alternativa de la otra y todas puedan sustanciarse por el mismo procedimiento, conforme lo exige el art. 114 del Código Procesal Civil; sin embargo en el caso de autos, advirtió que las pretensiones planteadas por la actora no son conexas y además dependen una de la otra, puesto que inclusive la competencia de la autoridad jurisdiccional dependerá de la calidad del bien (sea ganancial o propio), pues en el caso de demandas que buscan invalidar actos de disposición de bienes comunes de uno de los cónyuges, sin el consentimiento del otro, será competente el Juez de Familia siempre que previamente resulte necesario la determinación del carácter común del bien objeto de la disposición.

- Que se debe determinar el carácter común o propio del bien objeto de la disposición, en el presente caso del bien inmueble ubicado en el Barrio San José Obrero, con una superficie útil de 1.807,80 m2, inscrito bajo la Matricula Computarizada Nº 6041010007072, a nombre de Ramiro Federico Quiroz Ponce, conforme se tiene de las literales de fs. 244, 254 y 458 de obrados, de las cuales se coteja que, Luis Alberto Belaunde Soliz, no figura en el registro de Derechos Reales como titular del derecho propietario, a efectos de que sea viable legalmente la declaración de ganancialidad sobre el bien inmueble objeto de la demanda, puesto que no existe derecho propietario de alguno de los cónyuges sobre el inmueble y su correspondiente registro en Derechos Reales, ya que la compra realizada por el codemandado no fue perfeccionada, y al contrario el derecho propietario se encuentra definido a favor de Francisco Federico Quiroz Ponce, no encontrándose acreditado con ningún elemento de prueba el derecho propietario del exesposo de la actora, sobre el bien inmueble, para que se presuma su derecho ganancial, no siendo suficiente la documental adjunta a la demanda, la cual si bien acredita la transferencia realizada por Flora Durán Rivera a favor de Luis Alberto Belaunde Soliz, empero no se encuentra debidamente registrado en Derechos Reales a nombre del mismo en su condición de comprador a efectos de que adquiera la publicidad y oponibilidad frente a terceros.

En razón a dichos fundamentos, el citado Tribunal de apelación, ANULÓ ABRADOS hasta la admisión de la demanda a fs. 109, inclusive, disponiendo que el Juez de instancia dicte una nueva resolución observando los fundamentos establecidos en el Auto de Vista.

5. Fallo de segunda instancia que puesto en conocimiento de ambos sujetos procesales, ameritó que la demandante Nataly Bozo Escalera, por memorial de fs. 703 a 712 vta., interpusiera recurso de casación, el cual se pasa a analizar.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Del medio de impugnación objeto de la presente resolución, se observa que la parte demandada expuso como agravios los siguientes extremos:

1. Acusó que el Tribunal de alzada a lo largo de todo el fallo no realizó un estudio correcto de las acciones múltiples y las pretensiones introducidas al proceso, sino que realizó una compulsa errada de las formas de perfeccionamiento del derecho propietario prescindiendo ahondar en las pretensiones múltiples introducidas al proceso y de los hechos que constituyen la causa petendi de las pretensiones. 

2. Acusó la vulneración del art. 1538 del Código Civil, toda vez que dicha norma no otorga titularidad del derecho propietario como erradamente concluyó el Tribunal Ad quem. 

3. Denunció que la resolución recurrida contiene violación, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 393 inc. c) de la Ley Nº 603.

4. Refirió que en la apreciación de la prueba se ha incurrido en error de derecho en la valoración de certificados públicos y documentos privados reconocidos que tienen valor probatorio pleno.

Con esos fundamentos, solicitó se dicte Auto Supremo, anulando el Auto de Vista Nº 32/2021 de 06 de abril, y se disponga la emisión de una nueva resolución. 

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable.

III.1. De la comunidad de bienes gananciales. 

En el Auto Supremo Nº 360/2019 de 03 de abril, se orientó respecto a la comunidad de gananciales bajo el siguiente fundamento: “La Ley N° 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar establece en su art. 176.I “los conyugues desde el momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad se constituye, aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que la o el otro. II Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes.” El art. 188. b) del mismo Código consagra que son bienes comunes por modo directo “Los frutos de los bienes comunes y de los propios de cada conyugue”. Al respecto la SCP N° 0695/2016-S1 de 23 de junio, razonando sobre la naturaleza de los bienes gananciales, señaló: “En ese contexto, tanto en la normativa vigente, así como en la abrogada, el régimen de la comunidad de gananciales, se considera constituido, por el sólo acto de haberse celebrado el matrimonio; vale decir, es un sistema de sociedad conyugal legal. En ese sentido, la uniforme jurisprudencia constitucional señaló que los bienes gananciales son divisibles por igual a momento de disolverse el vínculo matrimonial, así la SCP 1998/2013 de 4 de noviembre, expresó que: ‘Para Gonzalo Castellanos Trigo, «Derecho de Familia» (Pag. 135-136), «Se ha creado la comunidad de bienes gananciales o comunes, porque los esposos desde el momento mismo del matrimonio, se constituyen en casi una sola persona que se parece mucho a una sociedad de hecho, donde ambos trabajan, luchan en la vida, educan a los hijos, emprenden negocio, pierden y ganan» se asisten colaboran, acceden a créditos bancarios o particulares, etc.; por lo tanto es justo que se constituya una comunidad de bienes gananciales tanto del activo como del pasivo, que acumulen en la vigencia del matrimonio. Acertadamente afirma el profesor Belluscio que «son bienes gananciales, en forma general todos los adquiridos en forma onerosa durante la vigencia de la comunidad, como así todos aquellos que no son propios». Los cónyuges no trabajan para sí egoístamente, sino en beneficio en primer lugar del otro esposo y en definitiva para la familia; por lo tanto, como manifiestan varios estudiosos del derecho, los bienes adquiridos durante la vida en común por el esfuerzo de los cónyuges, por la fortuna, el azar, las rentas, los frutos civiles, y naturales de los bienes propios y comunes, y en forma general todos los bienes que no pertenecen como propios a cualquiera de los esposos'. Asimismo, el art. 190 del Código de las Familias y del Proceso Familiar describe que: ‘I. Los bienes se presumen comunes, salvo que se pruebe que son propios de la o el cónyuge. II. El reconocimiento que haga uno de los cónyuges en favor de la o del otro sobre el carácter propio de ciertos bienes surte efecto solamente entre ellos, sin afectar a terceros interesados’. Así también el art. 113 del CF abrg., señala que: ‘En general, los bienes se presumen comunes mientras no se pruebe que son propios del marido o la mujer. La confesión o reconocimiento que haga uno de los cónyuges a favor del otro sobre el carácter propio de ciertos bienes surte efectos solamente entre ellos, sin afectar a terceros interesados’. De la referida norma legal se razona que, la presunción sobre los bienes gananciales, es una presunción legal que admite prueba en contrario; toda vez que, se encuentra establecida en la ley, conforme lo dispuesto en el art. 1318 del Código Civil (CC), en síntesis, se consideran gananciales todos los bienes del matrimonio, mientras no se pruebe lo contrario”. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En virtud a los fundamentos doctrinarios que han de sustentar la presente resolución, corresponde a continuación dar respuesta a los reclamos inmersos en el recurso de casación interpuesto por la demandante Nataly Bozo Escalera.

1. Como primer reclamo, acusó que el Tribunal de alzada a lo largo de todo el fallo no realizó un estudio correcto de las acciones múltiples y las pretensiones introducidas al proceso, sino que realizó una compulsa errada de las formas de perfeccionamiento del derecho propietario prescindiendo ahondar en las pretensiones múltiples introducidas al proceso y de los hechos que constituyen la causa petendi de las pretensiones. 

A efecto de resolver el presente reclamo, dentro del marco establecido por los fundamentos del Auto de Vista recurrido, se hace necesario realizar las siguientes consideraciones:

· Nataly Bozo Escalera por memorial de fs. 62 a 68 vta., interpuso demanda ordinaria de determinación de ganancialidad de bien y consiguiente división y partición, nulidad y anulación de acto jurídico, arguyendo que en vigencia de su matrimonio con Luis Alberto Belaunde Soliz, este adquirió por documento privado de 05 de abril de 2012 un lote de terreno de Flora Durán Rivera de 1087 m2 de superficie ubicado en la parte sud oeste de la ciudad de Yacuiba por el precio de $us. 26.000; bien inmueble que se constituye en patrimonio conyugal pero que no fue resuelto en el proceso de divorcio; sin embargo, mediante Escritura Publica Nº 0522/2017 de 25 de julio, utilizando el Poder Notarial Nº 731/2012 que otorgó Flora Durán Rivera en favor de Luis Alberto Belaunde Soliz, con el deliberado propósito de eludir las normas del derecho de familia y excluir el bien inmueble del régimen de ganancialidad, sin contar que el derecho de propiedad en virtud del citado contrato de venta ya ingresó al patrimonio familiar de ambos esposos, Flora Durán Rivera en su supuesta condición de propietaria vendedora y Ramiro Fernando Quiroz Ponce como comprador, transfirió el bien inmueble sin contar que la referida ya no ostentaba en su patrimonio dicho derecho propietario por lo que sería un documento carente de objeto y por ende nulo, como también es anulable conforme lo establece el art. 196 de la Ley Nº 603 que señala que los actos de disposición de bienes gananciales sin consentimiento o anuncio de uno de sus titulares son anulables.

· Las referidas pretensiones fueron interpuestas contra Luis Alberto Belaunde Soliz y Flora Durán Rivera y Ramiro Fernando Quiroz Ponce como terceros interesados; quienes una vez citados, Luis Alberto Belaunde Soliz, contestó a la demanda en forma negativa, e indicó que el bien inmueble que hace referencia la demandante es un bien propio por la cesación de vida en común en fecha 25 de noviembre de 2009 el mismo que es corroborado con el acta de garantía suscrito en la FELCC en fecha 03 de marzo de 2012, en ese contexto los bienes que adquirieron de forma posterior los cónyuges deben ser considerados como propios pues el matrimonio dejó de cumplir su función social y proyecto de vida en común, por lo que no corresponde la división del bien inmueble que aduce la actora. La tercera interesada Flora Durán Rivera, fue citada por edictos, por lo que se le nombró defensor de oficio, quien contestó a la demanda por memorial a fs. 469.

· Posteriormente, se acumuló al proceso la demanda de reivindicación y mejor derecho propietario interpuesta por Ramiro Federico Quiroz Ponce en contra de Nataly Bozo Escalera donde solicitó la entrega de su inmueble adquirido a título de compra y venta.

De estos antecedentes se observa que en el caso de autos evidentemente se interpusieron y acumularon diversas pretensiones; sin embargo, esto no está prohibido por la Ley, al contrario, los justiciables al momento de postular una demanda, pueden formular una multiplicidad de pretensiones, entendiendo que en este supuesto unas son principales, subordinadas, alternativas o accesorias; caso en el cual la autoridad judicial tiene que realizar el análisis correspondiente para establecer la categoría de cada una para su correspondiente despliegue en el proceso.

De estas menciones corresponde hacer hincapié en las pretensiones accesorias que se presentan cuando el demandante propone una pretensión principal cuya suerte determinará la de una pretensión accesoria que depende de aquella, de tal manera que si la principal es fundada, la accesoria lo es también, así como si la principal es infundada, la accesoria también lo es; es decir, que la suerte de una determinará automáticamente la suerte de la otra, no siendo esta clasificación restrictiva, puesto que otras legislaciones con similar contenido plantean la acumulación de pretensiones condicionales, donde la acumulación se presenta cuando el demandante propone una pretensión como principal o condicional y otra como condicionada a la principal, lo que implica que sólo en caso de que la pretensión principal sea declarada fundada, el juez pasará a resolver las condicionadas, pudiendo declarar éstas últimas como fundadas o infundadas. 

En el caso de autos, y contrariamente a lo razonado por el Tribunal de alzada, del análisis de las pretensiones interpuestas en el proceso se infiere que la determinación de la ganancialidad del bien inmueble ubicado en calle Jacinto Delfín-Barrio San José Obrero de la ciudad de Yacuiba, con una superficie total de 688.80 m2, se constituye en la pretensión principal, cuya suerte determinará la viabilidad o improcedencia de las otras pretensiones demandadas y de las acumuladas por el tercero interesado; es decir, que si la parte actora acredita que el inmueble fue adquirido por su excónyuge en vigencia de su vínculo conyugal, el bien inmueble deberá ser considerado como ganancial, pero, posteriormente, en atención a las demás pretensiones accesorias deberá determinar por ejemplo, la división y partición y la ineficacia del acto jurídico de disposición del bien inmueble que se realizó en favor del tercero interesado Ramiro Fernando Quiroz Ponce ya que, como consecuencia de la acreditación de la adquisición del inmueble por el demandado en vigencia del vínculo conyugal, es decir la determinación de bien ganancial, ameritará el examen y análisis de las otras pretensiones, que como se señaló anteriormente dependen del resultado de la pretensión principal por lo que no resultan ser contrarias entre sí, como equivocadamente señaló el Tribunal de alzada.

2. En el numeral dos, la recurrente acusó la vulneración del art. 1538 del Código Civil, toda vez que dicha norma no otorga titularidad de derecho propietario como erradamente concluyó el Tribunal Ad quem.

Previamente a dar respuesta a lo acusado, corresponde indicar que el art. 1538 del C.C, indica que ningún derecho real sobre inmuebles surte efectos contra terceros sino desde el momento en que se hace público según la forma prevista por el Código Civil, de la misma manera indica que la publicidad se adquiere mediante la inscripción del título que origina el derecho en el Registro de los Derechos Reales.

Ahora bien con base en esta premisa, de la verificación del Auto de Vista Nº 32/2021 de 06 de abril que anuló obrados hasta la admisión de la demanda señalando, entre otros extremos que: “Manifiestan que Luis Alberto Belaunde Soliz, no figura en el registro de Derechos Reales como titular del derecho propietario, a efectos de que sea viable legalmente la declaración de ganancialidad sobre el bien inmueble, pues no existe derecho propietario de ninguno de los conyugues sobre el bien inmueble y su correspondiente registro en Derechos Reales ya que la compra realizada por el demandado Luis Alberto Belaunde Soliz no fue perfeccionada”; de lo señalado se establece que el Tribunal de alzada basó su decisión en que al no haberse demostrado que el inmueble objeto de la litis está registrado en Derechos Reales a nombre de Luis Alberto Belaunde Soliz, no sería viable la determinación de ganancialidad y división del inmueble.

Del razonamiento del Tribunal de alzada se observa que este de manera errónea refiere que la publicidad del derecho propietario en Derechos Reales es un acto que otorga titularidad, cuando por disposición expresa del art. 1538 del C.C, este registro es para efectos de publicidad y consiguiente oponibilidad del derecho frente a terceros mas no así para otorgar el derecho propietario como tal, máxime cuando el art. 110 de dicho cuerpo normativo estipula que la propiedad se adquiere, entre otros, por efecto de los contratos. Consiguientemente si bien el documento privado de fecha 05 de abril de 2012 de compraventa suscrito entre Flora Duran Rivera y Luis Alberto Belaunde Soliz no se encuentra registrado en Derechos Reales, esto no implica que dicho acto no sea jurídico, válido, legítimo o vigente, máxime cuando los contratos de compraventa no requieren de mayor formalismo o solemnidad para su validez, por lo tanto la publicidad, a la cual hace alusión el art. 1538 del C.C. no tiene nada que ver con la procedencia de la pretensión de división de un bien ganancial, pues para que un bien sea considerado como ganancial es necesario acreditar que fue adquirido dentro de la unión conyugal o matrimonio para posteriormente realizar la división del mismo, motivo por el cual no es necesario que estos bienes estén registrados en Derechos Reales a nombre de alguno de los exconyugues para ser objeto de determinación de ganancialidad y división.

De estas consideraciones se observa que el Tribunal de alzada equivocó su decisión de anular obrados hasta la admisión de la demanda ya que las razones en las que sustentó el fallo, conforme a lo ampliamente expuesto, no son fundadas ni evidentes, por lo que corresponde enmendar este error y disponer la nulidad del Auto de Vista, para que el referido Tribunal ingrese a considerar los reclamos acusados en apelación. 

Con relación a los reclamos inmersos en los numerales 3 y 4 corresponde señalar que al estar abocados al fondo del proceso no amerita realizar ninguna consideración, ya que al ser el Auto de Vista anulatorio se infiere que el Tribunal de alzada no ingresó al fondo de la causa.

Por lo expuesto, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.I inc. c) del Código de las Familias y Proceso Familiar, sin costas ni costos.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.I inc. c) del Código de las Familias y Proceso Familiar, ANULA el Auto de Vista Nº 32/2021 de 06 de abril de fs. 694 a 697 vta., pronunciada por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera de Tarija, disponiendo que dicho Tribunal, sin espera de turno, ingrese a considerar el recurso de apelación interpuesto por Luis Alberto Belaunde Soliz.

Sin responsabilidad por ser excusable el error.

En aplicación del art. 17.IV de la Ley Nº 025, notifíquese al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berríos Albizu.