Y

Ostade Hlurinacio nal de Li livia
A
ygana Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N” 1482/2025-A

EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

Proceso: Tarija 291/2024

Parte acusadora: Ministerio Público y Gobierno Autónomo del
Departamento de Tarija

Parte imputada: Normando Leonido Romero Condori y José Manuel
Lipez Tordoya

Delitos: Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, arts.
154 y 224 del Código Penal (CP)

Sucre, dieciséis de julio de dos mil veinticinco

Por memoriales de 8 y 23 de agosto de 2024 de fs. 1049 a 1056 y 1081
a 1091, José Manuel Lipez Tordoya opone excepción de extinción de
la accion penal por duración máxima del proceso y recurso de
casación impugnando el Auto de Vista 595/2023-SP1 de 1 de
diciembre de fs. 876 a 881 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso
penal seguido en su contra y de Normando Leonido Romero Condori
por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo del Departamento
de Tarija, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento
de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por
los arts. 154 y 224 del CP.

I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN

1.1.
SENTENCIA

Por Sentencia 25/2016 de 21 de septiembre de fs. 693 a 700 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villamontes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: José Manuel Lipez
Tordoya, autor de los delitos de Incumplimiento de Deberes y
Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 154 y

1


224 del CP, imponiendo pena de reclusión de tres años; Normando
Leonido Romero, autor de los delitos de Incumplimiento de Contrato
y Conducta Antieconómica en grado de complicidad, previstos y
sancionados por los arts. 222 y 224, con relación al art. 23 del CP,
fijando la sanción de reclusión de tres años, con costas en ambos
casos a favor del Estado en la suma de Bs. 1000.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, Normando Leonido Romero Condori y
José Manuel Lipez Tordoya, formularon recursos de apelación de fs.
702 a 708 vta y 717 a 724, resueltos por el Auto de Vista 595/2023-
SP1 de 1 de diciembre de fs. 876 a 881 vta., pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que
declaró “Sin Lugar” (sic) los recursos interpuestos, confirmando la
Sentencia apelada.

Il
ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO

Indica, que por Auto de 22 de julio de 2016 se dejó sin efecto la
declaratoria de rebeldía en su contra de fs. 142, a partir de la cual
debe realizarse un nuevo cómputo para materializar la procedencia de
la extinción de la acción por duración máxima del proceso, toda vez
que la incomparecencia a las audiencias de juicio anteriores ya fueron
sancionadas con la interrupción del cómputo.

Agrega, el decreto de 30 de enero de 2017, que señala fecha de
audiencia de fundamentación complementaria de fs. 739 y hasta la
fecha de la interposición del memorial de excepción no se resolvió el
recurso de apelación restringida, habiendo transcurrido siete años,
seis meses y ocho días, sin haberse dictado el Auto de Vista
correspondiente, que confirme o revoque la Sentencia apelada;
situación, que vulnera flagrantemente su derecho a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, entendimiento que condice con el nuevo modelo
constitucional progresivo y garantista, concordafite con el art. 115.II
de la Constitución Política del Estado (CPE), consagrando el principio
de celeridad en los arts. 178.1 y 180.1 de la norma suprema.

Como ejemplo, señala la causa con Nurej 605283 que ingresa a la
misma Sala Penal el 8 de septiembre de 2023 y se resuelve en 4 meses
después de haberse radicado, mereciendo el Auto de Vista 765/2023-
SP1 de 3 de enero de 2024. Indica que tomando en cuenta el presente
caso, cronológicamente siendo notaria la diferencia en relación a su
proceso, puesto que en el caso de autos, trascurrieron siete años y seis
meses sin haberse dictado el Auto de Vista.


eS

Estado Telurimacie nal de Be denia
2
/4 0
( yGano Hucdicial
he :

Menciona, que realizado el cómputo con los descuentos de las
vacaciones judiciales, suspensión de actividades y pandemia, se tiene
que a la fecha han transcurrido siete años, dos meses y veintiséis días
y el presente proceso no ha llegado a concluir, ha sobrepasado los tres
años en los que debería concluir un proceso penal de conformidad al
art. 133 de la Ley Adjetiva Penal. Recalca que, en los antecedentes no
existe causal de suspensión de plazo de conformidad al art. 32 del
CPP; por lo que, conforme los arts. 180 de la CPE, 308 núm. 4
concordante con el art. 27 núm. 10 del CPP, solicita la extinción de la
acción penal por duración máxima del proceso.

11.1.
Contestación a la excepción planteada

Por Decreto de 27 de junio de 2025 de fs 1111, se corre traslado a las
partes con la excepción planteada, que fue notificado en fecha 8 de
julio de 2025. Por memoriales de 14 y 15 de julio de 2025, el Ministerio
Público y el Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco responden
a la referida excepción, solicitando a su turno, se declare inadmisible
e infundada la pretensión del excepcionista.

TI
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACION

Indica errónea aplicación de la ley sustantiva, inserta en el inc. 1) del
art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP), ya que de manera
sesgada el Tribunal de Sentencia al momento de apreciar los
elementos de convicción inmersos en el circuito probatorio, no realizó
una correcta subsunción de la conducta del imputado, motivo que fue
identificado en apelación y no fue analizado ni argumentado por el
Tribunal de alzada, limitándose a trascribir partes de la Sentencia
para la fundamentatión de la resolución recurrida. Menciona defecto
absoluto con relación al debido proceso, que vulnera el deber de
fundamentar y motivar las resoluciones judiciales, situación que
aconteció con el Auto de Vista impugnado. En calidad de precedentes
contradictorios, cita los Autos Supremos (AASS) 312/2012 de 23 de
marzo, 116/2020-RRC de 29 de enero, 339/2020-RRC de 20 de marzo
y 401/2019-RRC de 28 de mayo.

IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCION DEL RECURSO DE CASACION

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.


A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: “La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona” (sic).

Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CortelDH, estableció de
forma categórica que: “... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable”.

El art. 180.II de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: “Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante”.

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que

4


Estad Y, iviiiicional de Y 7 linia
? 7
( ygano Judicial
C

inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, “pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados”!; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de gango inferior al de la Constitución”.

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.II
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.

2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: “Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones”. Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.

3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

-


los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: “(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCPO450/2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios tlebido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste”.

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a

6


( y . . 107 O
Estado THlurinacio nal de De linia
,
4 TN E
( YJAano Judicial
( C

los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.

Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el récurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

“Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras

>

7


denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones”.

vV
ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA

v.1.
De la competencia de este Tribunal para regolver cuestiones
incidentales sobre la extinción de la acción penal

En lo que respecta a la delimitación competencial para el conocimiento
y resolución de incidentes de extinción de la acción penal, esta Sala
Penal considera necesario acudir al entendimiento asumido por la
Sentencia Constitucional (SC) 1061/2015-S2 de 26 de octubre, que
precisó que los fundamentos de la SC 1716/2010-R no constituyen
argumento suficiente para sostener que únicamente la autoridad
jurisdiccional que dictó la Sentencia de primera instancia sea
competente para conocer dichos incidentes.

En efecto, a la luz de lo previsto por el art. 44 del CPP, el Juez o
Tribunal que ostente competencia para conocer un proceso penal, la
mantiene respecto de todas las cuestiones e incidentes que se susciten
durante su tramitación, correspondiéndole asimismo dictar y ejecutar
las resoluciones pertinentes.

En consecuencia, se deja establecido que la autoridad competente
para conocer y resolver incidentes de extinción de la acción penal, sea
por duración máxima del proceso o por prescripción, es el Juez o
Tribunal donde radica la causa principal. Así, si el planteamiento se
formula en etapa de apelación o de casación, las decisiones adoptadas
por las Salas Penales o por el Tribunal Supremo de Justicia no
admiten ulterior impugnación, ello en atención a la naturaleza propia
de la fase procesal y con el objeto de evitar dilaciones indebidas,
particularmente aquellas generadas por remisiones innecesarias de
expedientes entre instancias, situación que en reiteradas
oportunidades ha ocasionado la postergación injustificada del

8


Estado Deerimacio nad de Be livia
2
Crgano Judicial
: >

pronunciamiento de fondo. Tal práctica ha devenido en vulneración
del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, del acceso
efectivo a la justicia y de los principios de celeridad y concentración
procesal.

No obstante, corresponde puntualizar que, si el incidente se deduce
ante el Juez de Instrucción en lo Penal o ante Tribunales o Jueces de
Sentencia, sus resoluciones sí resultan impugnables, toda vez que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite. Este entendimiento
comporta una reconducción de la linea jurisprudencial fijada en la SC
1716/2010-R hacia la doctrina desarrollada en la SC 245/2006,
sustentada a su vez en los criterios vertidos por las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 101/2004, 1868/2004-R, 36/2005, 105-R,
1365/2005-R y el AG 79/2004-ECA.

En el caso de autos, y considerando que la causa se encuentra
radicada a fs. 1105 ante esta Sala Penal, como consecuencia del
recurso de casación interpuesto por el excepcionista contra el Auto de
Vista, 595/2023-SP1 de 1 de diciembre de fs. 876 a 881 vta., resulta
indiscutible, conforme al bloque jurisprudencial referido, que esta
Sala es la autoridad competente para conocer y resolver la excepción
opuesta, garantizando de este modo la continuidad procesal y la tutela
judicial efectiva.

V.Z.
Marco normativo sobre la excepción de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso

De acuerdo con el art. 27 del CPP, la acción penal se extingue, entre
otras causas, por vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso. Esto significa que, la extinción de la acción penal por
duración máxima, e3 una forma de concluir la persecución penal por
el transcurso del tiempo, sin la conclusión del proceso, razón por la
que se extingue la acción o precluye el derecho del Estado a imponer
una sanción, ello en atención a que no es posible mantener al
imputado en un estado de incertidumbre de manera indefinida, sin
que conozca su situación jurídica. Fin para el cual, la legislación
previó ciertos plazos y condiciones, transcurrido el cual y una vez
cumplidos los requisitos, impone la extinción de la acción penal.

Esta figura penal se encuentra prevista por el art. 133 del CPP, el cual
establece que todo proceso tendrá una duración máxima de tres años,
contados desde el primer acto del procedimiento, vencido el cual, el
Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará
extinguida la acción penal, concordante con el segundo párrafo del
art. 5 del Código Adjetivo Penal, que determina: “Se entenderá por
primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o
administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de

9


la comisión de un delito”.

Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la auteridad jurisdiccional
debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la
jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser
suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino
que se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida
no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de
las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades
competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al
imputado SC 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto
Constitucional 79/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5
de septiembre, entre otras), en esa misma línea, la SC 551/2010-R de
12 de julio, estableció: “(...) vale dejar claramente establecido que el
plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para
extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también
debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la
jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para
cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos
suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la
conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las
autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una
omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la
situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio
Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a
aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento
oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas
renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras
circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de
una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia,
corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que
incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la
coerción penal favoreciendo a la impunidad”.

Asimismo, la SC 101/2004 de 14 de septiembre, con relación al
derecho fundamental que se vulnera cuando se provoca dilación en la
tramitación de los procesos, sentó la siguiente línea
jurisprudencial: “De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue
el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con
los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación
ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un
punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre
que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que
todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la
dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia
debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear
al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la

10


Cstado Hurinacio nal de Be levia
,
( ygam Judicial
¿

seguridad jurídica, que resulten irreparables”.

De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP,
constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde
analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se
desarrolla el proceso, para cuyo análisis la propia Corte
Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios
esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del
interesado; y, c) La conducta de las autoridades judiciales; criterios,
asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la SC 101/2004
de 14 de septiembre y el Auto complementario 79/2004-ECA de 29 del
mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración
máxima previsto por ley, vulnera la garantía de juzgamiento en plazo
razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida
dilación de la causa.

Se debe entender por la complejidad del asunto, que éste debe
determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del
caso concreto, que a su vez, alternativamente pueden estar
compuestas por: a) El establecimiento y esclarecimiento de los
hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) El análisis
jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) La
prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente
prolongada o de complicada actuación; y, d)La pluralidad de
agraviados o inculpados, con sus respectivas defensas, entre otros
elementos.

La actividad o conducta procesal del imputado, con relación a la
conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante
para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que
el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista
o dilatorio. Por elle, para determinar si la conducta procesal del
acusado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso
penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria
y si ha transcendido o influido en la resolución de éste; para lo cual,
debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los
instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de
recursos o de otras figuras.

La conducta de las autoridades judiciales, para evaluar la conducta
o comportamiento de las autoridades judiciales, es necesario tener
presente: a) La insuficiencia o escasez de los Tribunales; b) La
complejidad del régimen procesal; y,c)Si los actos procesales
realizados han contribuido o no a la pronta resolución del proceso
penal.

En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es
coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues

led E


lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos
injustificados que dilatan la tramitación del progeso y la resolución
final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al
encausado, por ello corresponde en cada caso, analizar si la no
conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece
o no a dilaciones indebidas. Asimismo, debe agregarse, que el art. 314
del CPP, establece especificamente que, en las excepciones
planteadas, el impetrante deberá correr con la carga de la prueba
acompañando la documentación correspondiente.

v.3.
Análisis de la excepción opuesta

Previamente debe tenerse presente, que el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del mismo Código, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que
se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.

Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurigdicción ordinaria se
sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal, el principio de concentración exige
que las actuaciones procesales se realicen, de ser posible, en un solo
acto; por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción
de la acción y la formulación previa del recurso de casación, esta Sala,
en armonía de los principios detallados precedentemente, no
encuentra óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo
acto y de forma conjunta, a través del presente fallo.

El excepcionista sostiene que, de los datos del proceso, se acredita el

12


Estad Heurinacie nal de Le livia
2 pa
( gano Judecial
(

acta de declaración del imputado de 13 de mayo de 2013 defs. 1 a3,
acusación formal de 2 de abril de 2015 de fs. 11 a 16, auto de apertura
de juicio oral y contradictorio de 5 de agosto de 2015 de fs. 50,
memorial de apersonamiento y dejar sin efecto la declaratoria de
rebeldía del acusado de 12 de agosto de 2015 de fs. 55, decreto de 25
de agosto de 2015, que declara dejar sin efecto la declaratoria de
rebeldía ordenada en la resolución judicial de 6 de marzo de 2015 de
fs. 56, acta de registro de audiencia de juicio oral de 1 de junio de
2016 y auto interlocutorio de la misma fecha que dispone la
declaratoria de rebeldía del acusado de fs. 128 y 129, memorial de 7
de junio de 2016, presentado por el causado, solicitando dejar sin
efecto la declaratoria de rebeldía de fs. 133, decreto de 9 de junio de
2016 que deja sin efecto la declaratoria de rebeldía del acusado de fs.
134, acta de audiengia de juicio oral de fecha de 14 de julio de 2016 y
auto interlocutorio de la misma fecha que dispone la declaratoria de
rebeldía del acusado a fs. 138 a 139.

El auto interlocutorio de 22 de julio de 2016 que dispone declarar sin
efecto la declaratoria de rebeldía del acusado fs. 142. Se debe tomar
en cuenta que, en base a esta última fecha se debe realizar el nuevo
cómputo para determinar la duración máxima del proceso, se tiene
que del 2016 a la presentación del memorial, trascurrieron más de
siete años, una exposición aritmética señalando que la mora es
atribuible al Órgano Judicial.

Bajo esos parámetros, corresponde verificar si los extremos
denunciados son o no evidentes; como primera medida, se debe
señalar que, para que opere la figura de la extinción de la acción penal
por máxima duración del proceso, la parte excepcionista debe
demostrar precisamente en base a la compulsa global del
procedimiento la concurrencia de los factores que dan curso a la
extinción de la écción penal para determinar una correcta
determinación de la existencia de dichas causales de extinción y no
simplemente a limitarse en aducir el transcurso del tiempo, de modo
que la procedencia de la extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso, exige que el interesado demuestre que la dilación
indebida se atribuye al Órgano Judicial y al Ministerio Público; no
limitarse o simplemente mencionar Sentencias sin argumentar
fundadamente y probatoriamente el cumplimiento de las mismas; es
decir, la actividad procesal del interesado, la complejidad del asunto y
la conducta de las autoridades judiciales.

El excepcionista, tiene el deber de demostrar sus argumentos a través
de medios idóneos que permitan acreditar en forma contundente e
inequívoca su pretensión, para reconocer o no los conceptos
reclamados, además debe plantear su argumento desde una
perspectiva constitucional, lo que significa que se debe hacer la
relación con el debido proceso, explicando y señalando las garantías

.

13


jurisdiccionales y constitucionales que considera el excepcionista han
sido vulneradas por el transcurso del tiempo. —,
En el caso de autos, el excepcionista limita se argumentación a una
exposición meramente aritmética, más allá de señalar el tiempo
transcurrido, no realiza una fundamentación de las actuaciones
procesales tanto del Ministerio Publico como del Órgano Judicial, se
limita de manera enunciativa y escueta a señalar que en su carácter
de imputado, no ha dilatado el proceso, no existe una valoración
integral y una correcta carga argumentativa, tampoco existe
documental adjuntada que permita mediante explicación fundada,
ingresar al fondo de las consideraciones traídas a este Tribunal,
incumpliendo abiertamente el excepcioncita con el “onus probanadlt”.

Del análisis del proceso se tiene probado que el excepcionista realizó
diferentes diligencias y solicitudes de actos investigativos en el ámbito
de su derecho a la defensa; en vista de ello, se debe señalar que la
actuación del Ministerio Público y los Tribunales de Justicia,
tramitaron las tres etapas de su desarrollo: preparatoria, juicio y
medios de impugnación. .

Ahora bien, de la excepción planteada, se denota que omite observar
el deber de exponer fundadamente de qué modo concurren las
causales de suspensión o de interrupción del plazo máximo de
duración del proceso, no demostrando en su caso objetivamente dicho
extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues
debe tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver
las pretensiones de las partes con base a su planteamiento
fundamentado y a las pruebas idóneas que las sustenten, no
pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales, no pudiendo
emitir un criterio, sin bases probatorias que puedan sustentar la
decisión final, advirtiéndose respecto a este particular aspecto, el
incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al
planteamiento fundado y motivado de cualquier pretensión ante una
autoridad judicial y al deber que tiene la parte excepcionista, de
ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido
por el art. 314 del CPP; resultando en consecuengia, el planteamiento
por esta razón, dilatorio.

Señalar, que el incumplimiento de ofrecimiento de prueba idónea y
pertinente que respalde la pretensión del excepcionista, sumado a la
inexistencia de fundamentación debida que asevere su pretensión en
consideración al incumplimiento a una carga procesal básica y
elemental que hace al planteamiento de cualquier solicitud, ante una
autoridad jurisdiccional, no permite ingresar a la presente Sala a un
juicio de valor de fondo, al no haber recibido mediante la excepción
planteada, la suficiente carga argumentativa y no haber adjuntado
mayor documental que pruebe de manera fehaciente, lo enunciado.

14


Estada Hurinaci nal de Le livia
Ó, rgamo Judicial

Si bien el art. 133 del CPP, establece como duración máxima del
proceso; no obstante, en consideración a los criterios
jurisprudenciales adoptados sobre la materia y citados en la presente,
se tiene que, dicho plazo no puede ser considerado como único criterio
para extinguir una causa por duración máxima del proceso, siendo
necesaria la valoración integral que debe existir a momento de sopesar
la extinción de la acción penal, de todos los factores que incidieron en
el transcurso del proceso, que se reitera no está sujeta única y
exclusivamente al factor tiempo, esta sala Penal, asume que el proceso
se desarrolló en correspondencia a la dinámica procesal necesaria y
requerida para la resolución de cada una de las pretensiones de las
partes, sin que se advierta de parte de los Tribunales de Justicia como
del Ministerio Público, actos que importen la dilación injustificada de
la causa, sumado al entendimiento jurisprudencial contenido en la SC
551/2010-R de 12 de julio, que señaló: “(...) vale dejar claramente
establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado
como único criterio para extinguir una causa por duración
máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma
concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional
glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá
analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción
de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el
proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos
que constituyen “una omisión indebida por parte de los
codemandados, sin _soslayar que la situación de los jueces y
tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a
aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de
nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e
intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones,
así como otras circunstancias que inciden negativamente en el
propósito encomiable de una pronta y oportuna administración
de justicia, devienen que la excepción planteada, resulte infundada
de acuerdo al parágrafo 1 del art. 315 del Adjetivo Penal, modificado
por el art. 8 de la Ley 586.

VI
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

Vi.1.
Constatación del plazo de presentación

En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 16 de agosto de 2024, conforme la
diligencia de fs. 1099, interponiendo su recurso de casación el 23 del
mismo mes, según timbre electrónico de fs. 1081; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el

e 15


primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

v1.2.
Verificación de los requisitos de contenido

El recurrente, sostiene la existencia de errónea aplicación de la ley
sustantiva, inserta como defecto en el inc. 1) del art. 370 del CPP, ya
que de manera sesgada el Tribunal de Sentencia al apreciar los
elementos de convicción inmersos en el circuito probatorio, no realizó
una correcta subsunción de su conducta, motivo que fue identificado
en apelación y no fue analizado ni argumentado por el Tribunal de
alzada, limitándose a trascribir partes de la Sentencia para la
fundamentación de la resolución recurrida. Menciona defecto absoluto
con relación al debido proceso, que vulnera el deber de fundamentar
y motivar las resoluciones judiciales, situación que aconteció con el
Auto de Vista impugnado. En calidad de precedentes contradictorios,
cita los AASS 116/2020-RRC de 29 de enero, 339/2020-RRC de 20 de
marzo y 401/2019-RRC de 28 de mayo, que establecen, que el
Tribunal de alzada debe dar una respuesta fumdada y motivada a
través del Auto de Vista, situación que para el recurrente no fue
cumplida en el caso presente, generando contradicción entre los
precedentes y la resolución recurrida, ya que el Tribunal de alzada
debe dar una respuesta a todos y cada uno de los agravios
denunciados por el apelante; sin embargo, explica el recurrente que
en su caso, el Tribunal de alzada se limitó a copiar la fundamentación
de la Sentencia, incurriendo en vulneración de su derecho al debido
proceso. Cumpliendo con los requisitos previstos por los arts. 416 y
417 segundo párrafo del CPP; por lo que, el presente recurso deviene
en admisible.

Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos “sin lugar” y en atención a la
regulación de los medios impugnación por los arts. 403 al 415 del CPP,
especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Tarija, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.

vu
PARTE RESOLUTIVA

En virtud a los arts. 115 par. Il de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:

16


6 slado Y: irinacionadl. de Be livia
2 >
( rgano Judicial
é C

a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción, interpuesta por José Manuel Lipez Tordoya de fs.
1049 a 1056.

b) ADMISIBLE el recurso de casación formulado por José Manuel
Lipez Tordoya, cursante de fs. 1081 a 1091.

En cumplimiento de la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte
a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo
notificarse a los sujetos procesales conforme el art. 163 del CPP.

Regístrese, hágase saber y cúmplase

TJ 291/2024

OS, A
ña ujlores Mendivi
¡LIAR SALA PENAL
12 IRIGURAL SUPREMO DE JUSTIC 17

>/4 LE y lle p/ES a A


