TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 500

Sucre, 16 de septiembre de 2021

Expediente: 016/2021-S

Demandante: Alberto Alvarado Ortiz 

 Demandado: Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

Proceso: Beneficios sociales

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: Los recursos de casación en la forma y en el fondo de fs. 198 a 204 y de fs. 212 a 220, interpuesto por una parte por Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”, representado por Luis Alejandro Espino Fernández; y por otra por el demandante Alberto Alvarado Ortiz, respectivamente, contra el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, de fs. 190 a 196, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales interpuesto por Alberto Alvarado Ortiz, contra Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”; el Auto Supremo (AS) N° 168, de 6 de abril de 2021, de fs. 232 a 236, emitido por esta Sala Social Primera, que ANULÓ obrados hasta fs. 221; el Auto Interlocutorio N° 63/2021 de 28 de junio, de fs. 248, que concedió ambos recursos; el Auto de 19 de julio de 2021 de fs. 254, que admitió los recursos; y todo cuando ver convino y se tuvo presente:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Planteada la demanda social de pago de beneficios sociales y tramitado el proceso, la Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de la capital Tarija, emitió la Sentencia Nº 203/2018 de 19 de julio, de fs. 116 a 120, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 8 a 10, con costas; disponiendo que Industrias Agrícolas de Bermejo SA, a través de su representante, cancele a favor del actor la suma de Bs. 384.573,06.- por concepto de indemnización, salarios devengados, vacación, reintegros y otros emergentes, detallados en la Sentencia; más la multa del 30% prevista en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de Sentencia.

Auto de Vista

En conocimiento de esta determinación la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo por memorial de fs. 131 a 135 y el actor Alberto Alvarado Ortiz por memorial de fs. 138 a 141, interpusieron recurso de apelación, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, de fs. 190 a 196, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ en todas sus partes la Sentencia de primera instancia, con “costas y costos”.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el referido Auto de Vista, ambas partes interpusieron recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos: 

Recurso de casación de Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

En forma alegó:

a).- Por falta de motivación y congruencia.

Citando los arts. 218-III y 265-III del Código de Procedimiento Civil (CPC-2013) y las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SCP) N° 0683/2013 de 3 de junio y N° 0100/2013 de 13 de enero, alegó que en el recurso de apelación acusó como agravios 1.- “Falta de fundamentación de la Sentencia y valoración de la prueba presentada por la parte demandada en relación al salario indemnizable” 2.- “No corresponde el pago de multa del 30% y 3.- Sobre el pago de otros emergentes” y solicitó en el petitorio que se “revoque” la Sentencia con costas.

Afirmó que el Auto de Vista, no se pronunció sobre los agravios en la dimensión que se planteó, al no haber dado una respuesta sustancial al problema planteado; sino que, se dio una respuesta genérica y descontextualizada, infringiendo los derechos a la motivación y congruencia; como errores “in procedendo”, por violación y errónea aplicación de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013.

b).- Por falta de motivación en la valoración de la prueba.

Citando los arts. 145 del CPC-2013 y 202 inc. a) del Código Procesal del Trabajo (CPT), afirmó que, la Juez no otorgó el valor probatorio a las últimas tres papeletas de pago y planillas de sueldo de los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2015; si bien, no se encuentra firmada por el trabajador, fue porqué la empresa adeudó dichos meses; documentos que acreditan los sueldos que percibió el trabajador y que determinan el salario promedio indemnizable y en los que no se consigna el ítem del refrigerio; por lo que, no corresponde incluir dicho ítem como parte del salario promedio indemnizable, conforme determina la Ley general del Trabajo (LGT); sin embargo, la Juez de Primera instancia incluyó este concepto determinando un monto de Bs. 10.840,33.- como salario promedio indemnizable; contraviniendo el art. 11 del DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949.

Afirmó, que no se valoró de manera motivada toda esa prueba, violando el derecho a una resolución motivada que implicó en errores “in procedendo”, por violación y errónea aplicación de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013, entendimiento asumido por los señores vocales, que se debe corregir

En el Fondo:

a).- Por error de hecho y derecho en la valoración de la prueba.

Citando el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, afirmó que, no correspondió el pago de la multa, porque no se consideró la carta de renuncia y la propia demanda, donde se demostró y fue reconocido por el actor, que se retiró voluntariamente; y pese a eso, la Juez de primera instancia ordenó el pago del desahucio, a favor del actor; es decir, de manera incomprensible consignó la multa del 30%.

b).- Interpretación del párrafo segundo del DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949. 

Alegó que, los arts. 1 y 2 del DS N° 110 de 1 de mayo de 2009, gozan de superior jerarquía al Reglamento de IABSA de fs. 8 a 20, conforme prevé el art. 410 de la CPE; y por esta razón, la Juez de instancia no debió considerar los refrigerios en el promedio del salario indemnizable, conforme prevé el segundo párrafo del DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949; fundamentación que ya fueron resueltos sobre este asunto, en diferentes Autos Supremos N° 266 de 12 de agosto de 2019, N° 341/2012, N° 324 de 3 de setiembre de 2009, N° 101 de 23 de abril de 2003, N° 269 e 23 de agosto de 2010 y N° 665/2019 de 14 de noviembre; debiendo enmendarse el incorrecto entender de los Vocales.

Petitorio.

Solicitó se anule el Auto de Vista impugnado y en su defecto “revoque” excluyendo los beneficios reclamados.

Recurso de Casación del demandante Alberto Alvarado Ortiz

Planteado el recurso de casación, por la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo, el demandante a través del escrito de fs. 212 a 220, contestó e interpuso recurso de casación en el fondo, señalando: 

I.- Alegó que, de la lectura del recurso de casación, se advirtió que su fundamento no tiene asidero jurídico al no cumplir con lo previsto por Ley; el Tribunal de alzada, emitió una resolución fundamentada, motivada y congruente, efectuando una correcta interpretación y aplicación de los arts. 218 y 265 del CPC-2013.

La Sentencia y el Auto de Vista, efectuaron una descripción individualizada de todas las pruebas ofrecidas; pese a que la prueba de descargo fue observada y rechazada por su ineficacia, conforme se advirtió a fs. 39 a 40 y 84 a 85; habiendo los Tribunales de instancia, formado convicción conforme a su sana crítica y que demostraron cuáles fueron sus derechos devengados, consolidados y reconocidos por IABSA.

Afirmó que la empresa recurrente, introdujo como nuevo hecho, que el refrigerio y el incentivo deben formar parte del promedio indemnizable; pues no consideró, que el derecho al incentivo se canceló en el equivalente a tres sueldos por retiro voluntario de los trabajadores, conforme se demostró por el memorándum de fs. 69, Convenio obrero patronal y Homologación de Convenio N° 007/2015 de 23 de abril de 2015 de fs. 95 a 96; donde los representantes de IABSA, se comprometieron a reconocer el pago del incentivo, finiquitos de fs. 70, 71, 72, 73, 74 y 74-A y las actas de declaraciones testificales de fs. 75

II.- Respecto al error de hecho y de derecho, recordó que IABSA, reconoció en la contestación de fs. 36, adeudar por beneficios sociales a favor de los trabajadores: confesión que no requiere de otra prueba; si bien, no ha expresado respecto de la totalidad del saldo devengado en ese reconocimiento; sin embargo, corresponde el pago de la multa del 30%, por falta de pago oportuno de los beneficios sociales dentro del plazo previsto en el art. 9 del DS N° 28699.

Afirmó que, conforme a las boletas de pago de sueldos y de refrigerio de fs. 5 a 7 y 25 a 27, presentadas como prueba de cargo y de fs. 25 a 27, como de descargo; ambas consignaron los mismos montos y no existió ninguna diferencia; por tanto no puede la empresa alegar como agravio; asimismo, conforme las documentales de fs. 5 a 7, reflejó el correcto promedio indemnizable de Bs. 10.840,33 y que se tiene respaldado por el art. 65 del Reglamento Interno de Personal de fs. 95 a 110; documento que fue aprobado mediante la Resolución Administrativa N° 584/03; consecuentemente, se dio aplicación al principio de primacía de la relación laboral previsto en el art. 48-II de la Constitución Política del Estado (CPE).

El Tribunal de alzada, emitió el Auto de Vista de manera motivada y congruente, en virtud de los preceptos constitucionales previstos en los arts. 48-I-II-III de la CPE, 4 del DS N° 28699 y 11 del DS N° 1592, protegiendo derechos irrenunciables y como se demostró el reconocimiento del derecho de refrigerio como componente del promedio indemnizable.

III.- Recurso de casación en el fondo.

Alegó que el Auto de vista impugnado, incurrió en error de hecho y de derecho al otorgar valor a documentos que no reunieron los requisitos intrínsecos de Ley; negó el pago de los refrigerios devengados y que fueron admitidos por la empresa en la contestación de fs. 35; confesión suficiente, para aplicar el art. 137 del CPT, al ser un hecho admitido como cierto; sin embargo, causó extrañeza que el Tribunal de alzada, contrariamente de dar valor probatorio a dicha prueba documental, fue acusado de faltar a la verdad; empero al haber reconocido el actor que le cancelaron Bs. 2500 y no así el saldo de Bs. 14.040, como parte de pago de los refrigerios devengados, debió considerar como un acto de buena fe del trabajador, bajo el principio de lealtad procesal y no por subjetividades se determine no considerar este agravio.

El Tribunal de apelación, no señaló a qué prueba se faltó a la verdad; correspondiendo en todo caso, valorar la prueba y los hechos en su integridad; como la confesión de parte de la empresa de fs. 35, impugnación de la prueba de fs. 40; inexistencia de planillas de refrigerios firmadas de fs. 23 y la forma retrasada e irregular de IABSA, en cuanto a los pagos de salarios y refrigerios reconocidos por la empresa; incurriendo en una incorrecta aplicación del principio protector, previstos en los arts. 4 del DS N° 28699 y 48-II de la CPE.

Petitorio.

Solicitó, se case en parte el Auto de Vista impugnado, con relación al reclamo de los refrigerios devengados de Bs. 14.040.

Admisión.

El Tribunal de alzada por Auto Interlocutorio N° 63/2021 de 28 de junio, de fs. 248, concedió los recursos de casación interpuestos, ante este Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose los mismos por Auto de 19 de julio de 2021 de fs. 254; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso: 

Conforme al contenido de los reclamos efectuados en el recurso de casación; corresponde efectuar previamente algunas consideraciones necesarias:

Respecto de la prueba y su valoración en materia laboral. 

El Derecho Laboral, es parte del Derecho Social, en el que se asume que existe una relación jurídica desigual, que justifica que el Estado, intervenga a objeto de equilibrar la misma. Este es el fundamento por el cuál, dentro el ámbito del derecho laboral, se ha establecido determinadas prerrogativas que tienen por finalidad lograr un equilibrio entre los derechos del trabajador y el empleador; siendo uno de ellos, el principio de inversión de la carga de la prueba que tiene raíz constitucional en el art. 48-I, desarrollado en los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT; es decir, que corresponde al empleador desvirtuar lo alegado en la demanda. 

Asimismo, el art. 158 del Código Adjetivo Laboral, en concordancia con el inciso j) del art. 3 del mismo cuerpo legal, dispone: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio.”

Esta valoración probatoria, otorgada a la autoridad judicial, en materia laboral, no es infalible; por el contrario, la doctrina establece que una autoridad judicial a tiempo de valorar un medio probatorio, puede incurrir en dos tipos de errores: en error de derecho, que consiste que la autoridad judicial, al momento de fundar su decisión en un determinado medio de prueba, omite determinadas formalidades legales que se establecieron para dicho medio de prueba; el segundo, es el error de hecho, consistente que, la autoridad judicial al citar un determinado medio de prueba en su decisión, hace mención a determinadas situaciones que el referido medio de prueba no contiene, consiguientemente la manera lógica y coherente de demostrar este error de hecho, es compulsando la decisión de la autoridad judicial con el contenido mismo del medio de prueba que cursa en el expediente. 

RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO:

Recurso de casación de Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

la Forma:

1.- Con relación al reclamo, referido a la falta de motivación y congruencia, por violación e interpretación errónea de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013, que ambos artículos modificaron la naturaleza y entendimiento del derecho a una resolución congruente, indicando que el debido proceso como garantía, principio y derecho, tiene como uno de sus elementos el derecho a una resolución motivada y congruente y que interpuso apelación sobre tres agravios: 1.- Falta de fundamentación de la Sentencia y valoración de la prueba presentada por la parte demandada en relación al salario indemnizable, 2.- No corresponde el pago de multa del 30% y 3.- Sobre el pago de otros emergentes; Así como, la falta de motivación en la valoración de la prueba, alegando que el Auto de Vista, no se pronunció sobre estos agravios en la dimensión planteada, incurriendo en una motivación insuficiente, que implican errores in procedendo.

En ese sentido, corresponde señalar que el recurso de casación en la forma, busca la nulidad de la resolución recurrida o de un proceso, cuando en su substanciación, se violaron formas esenciales del mismo y que se encuentren sancionadas con nulidad por la Ley o cuando un acto procesal carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin, a cuya consecuencia debe disponer la anulación del proceso. 

Así se infiere de la lectura del art. 105 del CPC-2013, que señala: “I: Ningún Acto o trámite judicial será declarado nulo, si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley, bajo responsabilidad. II No obstante, un acto procesal podrá ser invalidado cuando carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin. El acto será válido, aunque sea irregular, si con él se cumplió con el objeto procesal al que estaba destinado, salvo que se hubiere provocado indefensión”

En tal entendimiento, para determinar la nulidad de un proceso por la presunta existencia de vicios procesales, es preciso tener en cuenta principios esenciales como el de especificidad o legalidad, en cuya virtud rige la máxima “no hay nulidad sin ley específica que la establezca”; es decir, no basta que la Ley prescriba una determinada formalidad para que su omisión o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento; ella debe ser, expresa, específica y debe limitarse a aquellos asuntos previstos por la Ley, conforme señala el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).

Otro de los presupuestos esenciales para la procedencia de la declaración de nulidad, es el principio de trascendencia, plasmado en la máxima “no hay nulidad si perjuicio”; en merito a este requisito, no es admisible la declaración de la nulidad por la nulidad misma; por ello, el litigante que invoca el vicio formal debe probar que le acarreó un perjuicio cierto e irreparable que solo pueda subsanarse mediante la declaración de nulidad, lo que en el caso de autos no sucedió.

Asimismo, conforme prevé el art. 265 del CPC-2013, se determina que: “El Auto de Vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de apelación y fundamentación”. 

En ese mérito, en el caso se observa que el Auto de Vista en el Considerando IV, resolvió cada uno de los puntos expuestos en apelación y que merecieron una resolución; por lo que, no se advierte la violación al principio de fundamentación o motivación y congruencia acusadas por la entidad recurrente; puesto que, respecto de estas omisiones, el Tribunal de alzada determinó: Sobre el salario indemnizable “… en cuanto a la inclusión del refrigerio al monto establecido como salario indemnizable, corresponde un pago reconocido por el demandado incluido en el Reglamento interno propio de la empresa conforme a los documentos de fs. 5, 6 y 7, estos documentos corroborados con el documento presentado por la parte demandada de fs. 23, consistente en el Estado de cuenta de sueldos y refrigerios adeudados, el cual se encuentra firmado por el Encargado del Departamento de personal de IABSA, corresponden a los mismos montos establecidos por concepto de refrigerio…”.

Sobre la multa del 30%: “… En aplicación de la normativa citada precedentemente (art. 9 del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006), corresponde que IABSA, cancele en favor del actor la multa del 30%, conforme establece la Juez en la Sentencia. No siendo, por consiguiente, evidente el agravio expuesto por el apelante”. 

Respecto a la falta de motivación y fundamentación, la jurisprudencia establecida en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0903/2012 de 22 de agosto, estableció que: "...la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo.", concordante con las Sentencias Constitucionales 1267/2013-L, 1270/2013-L. 

esa línea jurisprudencial, se entiende que los juzgadores de instancia no se encuentran obligados a exponer de manera ampulosa y punto por punto la fundamentación extrañada por el recurrente; tanto el Juez de primera instancia, como el Tribunal de alzada, están llamados a fundamentar su decisión de manera clara, positiva y precisa conforme manda la Ley; por lo demás y mérito a los expuesto precedentemente, corresponde resolver el recurso deducido en la forma prevista por el art. 220-II de la Ley Nº 439.

En el fondo:

.- Respecto al primer argumento del recurso, referente a la vulneración del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, porque no corresponde el pago de la multa, al haberse demostrado el retiro voluntario del trabajador de forma expresa en la demanda y reconocido por el propio actor, al no haber demandado el desahucio, que tampoco fue considerado por el Juez, pero que forma incomprensible consignó la multa del 30%.

Al respecto corresponde señalar que, al determinar los juzgadores de instancia, el pago de la multa del 30%, obraron de forma correcta al no haberse evidenciado hasta la fecha, la cancelación los beneficios sociales y los otros derechos laborales, en aplicación del art. 9 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, consignados en Sentencia y confirmados en el Auto de Vista recurrido, quienes para arribar a tal determinación, valoraron de manera acertada la prueba adjunta al proceso, conforme le faculta los arts. 3-j), 158 y 200 del CPT, derechos que son irrenunciables, según lo establecido en los arts. 48 de la CPE y 4 de la LGT. 

2.- Con referencia al segundo argumento del recurso de casación en el fondo, referido a que el Auto de Vista impugnado, incurrió en violación e interpretación errónea del párrafo segundo del DS Nº 1592 de 19 de noviembre de 1949, pues tanto la Juez de primera instancia como el Tribunal de alzada, cometieron un error al interpretar ésta norma, al considerar los refrigerios para el cálculo de la indemnización y que debe ser enmendada en aplicación de la normativa vigente conforme la jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo en diferentes Autos Supremos N° 266 de 12 de agosto de 2019, N° 341/2012, N° 324 de 3 de setiembre de 2009, N° 101 de 23 de abril de 2003, N° 269 de 23 de agosto de 2010 y N° 665/2019 de 14 de noviembre, se establece lo siguiente:

De la revisión de los antecedentes procesales, se advierte que la controversia en el caso que se analiza, radica en determinar si corresponde incluir dentro del sueldo promedio indemnizable el bono de refrigerio en la liquidación de los beneficios sociales correspondientes el actor. 

En este contexto, respecto a que se ha incluido el pago del refrigerio en el salario indemnizable, corresponde destacar que, lo concedido a favor del actor en la Sentencia respecto a este concepto, el Tribunal de alzada sustentó esta inclusión alegando la aplicación del art. 65 del Reglamento Interno de Personal de la empresa demandada; disposición que, si bien señala que el pago en efectivo del refrigerio forma parte del salario del trabajador, esto no significa que en caso de producirse la desvinculación laboral, por cualquier causa, ya sea voluntaria o injustificada, que el monto equivalente cancelado por este concepto, forme parte del sueldo promedio indemnizable, porque de acuerdo al art. 58 del Decreto Supremo (DS) Nº 21060 de 29 de agosto de 1985, solo se reconoce los bonos de producción, de antigüedad y el subsidio de frontera, concordante con el art. 9 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, que al respecto señala: Anualización y supresión de pagos adicionales “Los funcionarios y trabajadores de los sectores público privado solamente percibirán como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales, el bono de antigüedad (…) y aguinaldo de navidad. Queda suprimida toda retribución adicional, bonos en dinero (…) y cualquier otra participación en utilidades excepto la prima anual establecida por ley…”.

Por otra parte, la Ley General del Trabajo (LGT) en el art. 19 referente al sueldo promedio indemnizable prescribe: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses”, normativa que no fue aplicada de manera correcta por parte de los de instancia al momento de realizar el cálculo del sueldo promedio indemnizable; es decir, en base a las tres papeletas de pago de haberes correspondientes a los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2015 respectivamente, que como se podrá advertir, no consigna el pago de refrigerio, por no ser parte del sueldo promedio indemnizable. 

En base a la normativa descrita, este “servicio de refrigerio” mal llamado “bono de refrigerio”, no puede ser incluido en el sueldo promedio indemnizable, como de manera incorrecta tanto la Juez de primera instancia como el Tribunal de alzada determinaron, valorando de manera inadecuada la prueba adjuntada durante el trámite de la causa, conforme le facultan los artículos 3-j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Correspondiendo necesario enfatizar que, no corresponde adicionarse al sueldo promedio indemnizable, el monto del refrigerio al no estar reconocido por el artículo 58 del DS Nº 21060 de 29 de agosto de 1985 y por encontrarse dentro las exclusiones reguladas por el párrafo segundo del artículo 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, al constituirse en gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo.

Bajo ese contexto normativo, se establece que el promedio salarial indemnizable está constituido por el término medio de los salarios efectivamente percibidos por el trabajador en los últimos tres meses; es decir, que el cálculo efectuado por la Juez de instancia y confirmado por el Tribunal de alzada, al determinar que en el caso de autos, corresponde a Bs. 10.840,33.- es incorrecto; puesto que el promedio indemnizable que efectivamente corresponde al trabajador de los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2015, es de Bs.10.222,59.- conforme consta en el finiquito de la empresa demandada de fs. 22; por lo que, se demuestra la evidente vulneración acusada.

Al respecto el Auto Supremo Nº 547, de 8 de octubre de 2019, emitido por esta Sala, estableció lo siguiente: “Por otra parte, respecto del pago las asignaciones o bono de refrigerio y transporte, estos se cancelan cuando el empleado o trabajador, ha desarrollado su tarea cotidiana dentro de su fuente de trabajo, pues constituyen bagajes y otros gastos directamente motivadlos por la ejecución del trabajo, que por su naturaleza, conforme prevé el art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, no forman parte del salario promedio indemnizable y por lógica consecuencia, tampoco corresponde reconocer estos importes cuando se ordena la reincorporación del trabajador, porque éste efectivamente, no se encontraba en su fuente de trabajo y por consiguiente, no pudo recibir refrigerio alguno y tampoco ser trasladado de un lugar a otro, para el ejercicio de sus funciones, pues se encontraba cesante.

“Por lo que se concluye que no corresponde ordenar el pago de estos dos conceptos (refrigerio y bono de transporte), al tratarse de ingresos adicionales que se brindan a los trabajadores en el ejercicio propio de la relación laboral, deviniendo de esta manera en infundado el argumento expresado en el recurso de casación”.

Por consiguiente, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-IV, del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

Recurso de Casación del demandante Alberto Alvarado Ortiz

1.- Respecto a los argumentos del recurso de casación, que el Auto de vista impugnado, incurrió en error de hecho y de derecho al otorgar valor a documentos que no reunieron los requisitos intrínsecos de Ley; negó el pago de los refrigerios devengados y que fueron admitidos por la empresa en la contestación de fs. 35; confesión suficiente, para aplicar el art. 137 del CPT, al ser un hecho admitido como cierto.

respecto corresponde señalar que, previa revisión de las documentales de fs. 23 (Estado de cuentas de sueldos y refrigerios de 16/02/2017) y en especial de fs. 33 a 37 (memorial de contestación), donde evidentemente la empresa demandada admite y reconoce que adeuda al trabajador por concepto de sueldos y refrigerios devengados la suma de Bs. 130.642,27; es decir, del total del sueldos y refrigerios de las gestiones 2014 y 2015, se restó el total de anticipos por los mismos conceptos; vale decir: 199.331,13 - 68.688,86 = 130.642,27.- coligiéndose que, si bien la empresa recurrente reconoció que adeudaba al trabajador la suma de Bs. 130.642,27.- fue del total de sueldos y refrigerios; que en el caso, al haberse cancelado los anticipos de refrigerio de Bs. 16.544.- el saldo de refrigerio era cero “0”, quedando un remante de Bs. 130.642,27.- que englobó los conceptos de sueldos y refrigerios.

En ese entendido, en cuanto a la valoración y apreciación de la prueba, el sistema de libre convicción en la apreciación de la prueba, otorga al Juez, libertad en la evaluación de la prueba, la convicción del Juez no está ligada a una tarifa legal de la prueba, fundándose en una valoración personal, porque las exigencias de las formalidades procesales respecto de los medios probatorios no son limitantes para que el juzgador aplique la sana crítica, la razonabilidad y la lógica jurídica que apropiadamente la emplea, llevan a la armonía de la apreciación jurisdiccional con la CPE, puesto que la facultad de los jueces de apreciar con libre conciencia, no resulta encontrada a la obligación del juzgador de fundamentar sus resoluciones, principio constitucional que integra el debido proceso. Así el referido sistema de valoración probatoria, de ninguna forma puede pensarse que se trata de un régimen que permite al juzgador fallar arbitrariamente; sino, mediante un sistema valorativo de persuasión racional como aprehensión o juicio que se forma en virtud de un fundamento. 

Por consiguiente el juzgador tiene el deber de realizar una valoración conjunta de las pruebas presentadas y producidas en el proceso, tomando en cuenta que no se encuentra sujeto a la tarifa legal de las mismas; por lo que, formará libremente su convencimiento, inspirándose en la sana crítica de la prueba, en función a las circunstancias que resaltan por su relevancia dentro del proceso, así como la conducta procesal observada por las partes, esto conforme el art. 158 del CPT, en relación con el art. 3-j) también del mismo CPT. 

En ese marco legal se concluye que lo expuesto en el recurso objeto de análisis, no son evidentes, correspondiendo resolver en la forma prevista por el art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 212 a 220, interpuesto por Alberto Alvarado Ortiz, contra el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, de fs. 190 a 196 y CASA en parte el referido Auto de Vista, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, excluyendo del salario indemnizable, el cálculo realizado en la liquidación por concepto de refrigerio; dejando firme e incólume los demás conceptos de la liquidación final dispuesta en la Sentencia apelada, modificándose el salario promedio indemnizable; resultando para el efecto la siguiente liquidación: 


Tiempo de servicios :17 años, 3 meses y 13 días.

Salario promedio indemnizable: Bs.10.222,59.- 

Indemnización

17 años Bs. 173.784,03.-

3 meses Bs. 2.555,65.-

7 días Bs. 198,77.-

 Bs. 176.538,45.-

Salarios devengados (22 meses) Bs. 130.642,27.-

Vacaciones (34 días) Bs. 12.285,70.-

Reintegros Bs. 21.092,49.-

Otros emergentes Bs. 33.170,82.-

TOTAL, A PAGAR Bs. 373.729,73.-


Son Bs. 373.729,73.- (Trescientos setenta y tres mil, setecientos veintinueve 73/100 bolivianos).

Más la multa y actualización prevista en el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1° de mayo de 2006, que se liquidaran en ejecución de Sentencia.

Sin costas, por tratarse de un doble recurso, recomendándose al Tribunal de alzada, dar mayor celeridad al despacho de los expedientes, al advertirse que existe una demora de varias gestiones. 

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y DEVUELVASE. -