SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 624/2019

Sucre, 22 de octubre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 50/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


 VISTOS: 

El recurso de casación en el fondo y forma, de fojas 262 a 268, interpuesto por el representante de la Dirección del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras Tarija (PERTT) dentro del proceso social por pago de beneficios sociales seguido por Mary Ethel Remy Poma Flores contra la entidad recurrente, la contestación de fojas 285 a 286 y vuelta, el auto de concesión (fs. 287), la admisión del recurso cursante a fs. 296 y vuelta, mediante Auto N° 50/2019-A de 20 de febrero, los antecedentes del proceso y,

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

 I.1.- Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez Primero de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 18 de julio de 2014 (fojas 224 a 225), declarando improbada la demanda de fojas 13 a 14, “…sin costas, salvando la vía de los salarios devengados y demás derechos pretendidos”.

I.2.- Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 194/2018 de 19 de noviembre (fojas 254 a 259 vta.), la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, anula la sentencia apelada, disponiendo que la jueza dicte una nueva sentencia.

Que, por el referido auto de vista, el Director Ejecutivo de PERTT, interpuso recurso de casación en el fondo y forma, cursante de fojas 262 a 267 y vta., en base a los siguientes argumentos:

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Luego de una relación acerca de las normas en las que se sustenta la procedencia del recurso de casación e informes técnicos y legales que respaldan la suspensión interinstitucional entre la entonces Prefectura de Tarija y el PERTT, señaló:

1.- En el fondo, contradicción y errónea interpretación respecto a entidad pública y derecho de los trabajadores establecidos en la Constitución Política del Estado, cita textualmente el Considerando IV numeral 4.2 del auto de vista impugnado y el Auto Supremo N° 520 de 24 de julio de 2015, respecto a la contratación en la administración pública.

Manifiesta que “la norma determina que quien celebra con la administración pública un contrato administrativo, por el acuerdo sólo adquiere el carácter de titular de una relación contractual, (…) dentro del marco de acción de lo inscrito en el contrato, sin que tal situación implique una transformación en servidor público”, ya que “éstos” ejercen sus funciones dentro de un régimen especial, prevista en los arts. 232 y ss., de la Constitución Política del Estado, Estatuto del Funcionario Público y normas conexas tal cual establece el art. 6 de la Ley General del Trabajo.

Continúa y refiere que al no cumplir con la indicada normativa surgiría un detrimento en la carrera administrativa, que el régimen especial de los servidores públicos no es equivalente a la posición que tiene un contratista independiente frente a la administración pública. Cita textualmente la SCP 1346/2012, los arts. 4 y 5 del Estatuto del Funcionario Público, añade y describe que el Tribunal de alzada dictó un fallo siendo contradictorio con la normativa y la línea jurisprudencial citada respecto a la administración pública y funcionarios públicos quienes no se encuentran en la Ley General del Trabajo.

2.- Acusa contradictoria y errónea determinación respecto al debido proceso y la necesidad de nulidad, refiere que en el numeral 4.3 del auto de vista impugnado, le ha causado indefensión y puesto en riesgo el derecho a la defensa y el debido proceso contradiciendo con lo expuesto en el numeral 4.2 que señala: “… y después de haberse sometido al demandante a un largo proceso judicial…”, que el proceso siguió con todos los pasos procedimentales hasta la emisión de la sentencia considerándose la prueba aportada por la actora así como el compromiso de solución para el pago de salarios devengados suscrito entre el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el PERTT.

Finaliza señalando que la nulidad y la emisión de otra sentencia como los dictaminó el Tribunal Ad quem no corresponde en el presente caso, al haberse llevado adelante el proceso laboral cumpliendo con todos los requisitos sin vulnerar el derecho a la legítima defensa y al debido proceso conforme consta en el expediente.

Petitorio.

Concluyó solicitando, que este Tribunal anule el Auto de Vista 194/2018 o alternativamente case el mencionado fallo y confirme la sentencia.

III.- FUNDAMENTOS DE LA CONTESTACIÓN AL RECURSO.

Mary Ethel Remy Poma Flores, por memorial de contestación del recurso de casación cursante de fs. 285 a 286 y vuelta, solicita a este Tribunal declarar infundado el recurso de casación planteado.

IV. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación en el fondo y en la forma contra la Resolución anulatoria emitida por el Tribunal de Apelación, corresponde realizar las siguientes consideraciones de orden legal:

Que, del análisis del memorial del recurso interpuesto contra del Auto de Vista Nº 194/2018 de 19 de noviembre (fojas 254 a 259 vta.), que ANULÓ la Sentencia de 18 de julio de 2018 de fojas 244 a 225 vta., disponiendo que el Juez a quo pronuncie nueva sentencia, tomando en cuenta las omisiones extrañadas; se colige que la parte demandada recurre de casación en el fondo y en la forma, exponiendo las causales que ameritarían la casación. Sin embargo, no consideró que conforme a la jurisprudencia desarrollada por este Tribunal Supremo de Justicia, se estableció de manera uniforme que contra una Resolución de Alzada anulatoria no procede el recurso de casación en el fondo, sino únicamente en la forma, destinado éste a que el Tribunal de Casación, revise si los motivos que dieron lugar a la nulidad dispuesta son o no correctos; al respecto debe tomarse en cuenta que el Tribunal de Alzada al anular obrados, no ingresó a considerar aspectos inherentes al fondo de la causa propiamente dicho, sino cuestiones de forma o de procedimiento.

En ese sentido, ante la solicitud de que se case el Auto de Vista recurrido, es manifiesto el desconocimiento de la naturaleza del fallo, deduciendo equivocadamente la impugnación por este medio, por lo que este Tribunal, se halla imposibilitado de deliberar en el fondo sobre la base de una Resolución de Vista anulatoria de obrados.

Al respecto, la uniforme jurisprudencia desarrollada en este Supremo Tribunal de Justicia, enseña que contra un fallo de segunda instancia anulatoria de obrados, no corresponde el recurso de casación en el fondo, como señala el Auto Supremo Nº 94 de 7 de marzo de 2013, que establece: “…cuando el Auto de Vista recurrido tiene una decisión anulatoria, no puede interponerse recurso de casación en el fondo, al no haber materia decidendum para que el Tribunal de casación se pronuncie en lo sustantivo”; en la misma línea versan, los Autos Supremos Nº 153/2013 de 16 de abril, 032/2014 de 12 de marzo, entre otros.

Que, la línea jurisprudencial asumida en ese sentido se justifica plenamente en razón a que, cuando el Tribunal de Alzada anula obrados, lo que hace es examinar los actos procesales realizados en primera instancia y en esa labor, no ingresa a resolver el mérito de la controversia planteada, sino, simplemente, en consideración de la normativa adjetiva, revisa el orden del proceso y en caso de advertir error en su sustanciación, emite resolución de alzada anulatoria de obrados, que deberá ser cuestionada necesariamente, mediante el recurso de casación en la forma.

Por lo que, emergiendo la casación en el fondo y en la forma de dos realidades distintas, la fundamentación y la petición del recurrente deben guardar estricta correspondencia; es decir si se denuncia errores in judicando (de derecho) se interpondrá recurso de casación en el fondo y se pedirá casar el Auto de Vista; en cambio sí se acusa de errores in procedendo (de procedimiento), se interpondrá recurso de casación en la forma y se pedirá la nulidad de obrados o la nulidad llanamente; por consiguiente no corresponde recurrir de casación en el fondo contra el Auto de Vista anulatorio, ya que al haberse anulado obrados no ha existido pronunciamiento sobre el fondo de la causa.

En la litis, se verifica que la parte recurrente deduce el recurso de casación en el fondo contra el Auto de Vista anulatorio de fs. 254 a 259 y vuelta, acción totalmente incorrecta, pues si la entidad recurrente consideró que el Tribunal Ad quem incurrió en error al haber anulado la Resolución apelada, por lo que corresponde solo el análisis del recurso de casación en la forma.

Por consiguiente, se advierte que el Tribunal de Alzada, no ingresó al análisis del fondo de la problemática que motivó el caso de autos, correspondiendo en consecuencia, declarar improcedente el recurso de casación en el fondo.

Casación en la forma. 

La parte recurrente, acusa contradictoria y errónea determinación respecto al debido proceso y la necesidad de nulidad, refiere que en el numeral 4.3 del auto de vista impugnado, le ha causado indefensión y puesto en riesgo el derecho a la defensa y el debido proceso y que el proceso siguió con todos los pasos procedimentales hasta la emisión de la sentencia considerándose “la prueba aportada por la actora así como el compromiso de solución para el pago de salarios devengados suscrito entre la Gobernación del departamento de Tarija y el PERTT”. Fundamentos fácticos que serán resueltos conforme a lo siguiente:

Es evidente que el Estado juega un rol preponderante para promover y proteger los derechos de los trabajadores, de modo que éstos no sean simples enunciados, sino por el contrario, adquieran y tengan vivencia y aplicación plena en el seno social; ahora bien, es cierto que no todos los que trabajan o prestan un servicio por cuenta ajena, lo hacen bajo el manto de la Ley General del Trabajo y sus disposiciones complementarias o conexas; pues, es claro que también existen otro tipo de trabajadores, como los servidores públicos, que de igual manera prestan servicios para el Estado, los que innegablemente también cuentan con derechos laborales que deben ser protegidos si aquello corresponde, en el marco de la norma respectiva que los cobija, sea bajo un procedimiento administrativo que puede ser instado por el servidor público, conforme a la RM Nº 014/10 de 18 de enero de 2010, así como puede hacerlo también ante la judicatura laboral ordinaria de manera directa, pues nada impide que aquello pueda ser así, por cuanto es claro que el art. 73 de la Ley Nº 025 de 24 de junio de 2010, otorga a los jueces en materia de trabajo y seguridad social, la competencia para: 4). Conocer y decidir acciones individuales o colectivas, tanto por derechos como por beneficios sociales, y en general, conflictos que se susciten como emergencia de la aplicación de las leyes sociales, entre otros; similar contenido se tenía ya establecido en el art. 152.2 de la Ley de Organización Judicial Nº 1455 de 18 de febrero de 1993. Recalcamos, los derechos laborales también son aplicables a los servidores públicos en el marco de la norma específica que les atañe, de modo que, no necesariamente ha de entenderse como el derecho social, aquello que se encuentra regulado en la LGT o sus disposiciones complementarias o conexas, sino también aquellas que correspondan al ámbito del servicio público, en cuanto a los derechos laborales se refiere.

En coherencia con lo referido precedentemente, el art. 1 del CPT indica que el Adjetivo Laboral regulará los modos y las formas de tramitación y resolución de todos los asuntos relativos a las cuestiones laborales cuyo conocimiento corresponde a la Judicatura del Trabajo y de Seguridad Social, la cual por disposición del art. 6 del mismo cuerpo legal se ejerce por los Juzgados de Trabajo y Seguridad Social, las Salas Sociales de las Cortes Superiores y la Corte Suprema de Justicia en su Sala Social y Administrativa. 

En el antecedente referido, y aplicando al caso concreto, se evidencia que Mary Ethel Remy Poma Flores, a través de la demanda de fs. 10 a 11, pretende el pago de sueldos devengados y demás beneficios averiguables en ejecución de sentencia, mereciendo de tal manera la tutela establecida por los arts. 46 y 48 de la CPE, del cual derivan tanto derechos como beneficios sociales, por cuanto queda claro que, la competencia de la judicatura laboral está reconocida tanto para los trabajadores sometidos a la Ley General del Trabajo como también para los servidores públicos en la medida en que dicho ámbito regula también derechos laborales adquiridos como parte del derecho social.

Compulsado lo manifestado con los antecedentes cursantes en el expediente, se evidencia que la autoridad judicial de primera instancia, mediante auto de relación procesal cursante a fs. 112 de conformidad al art. 149 del CPT, abrió un término probatorio de 10 días comunes a las partes, para que demuestren los diferentes puntos que en criterio de la autoridad judicial eran pertinentes, emplazando a las partes a hacer uso de los medios probatorios o justificativos conforme a lo establecido en el art. 151 del CPT, los sujetos procesales fueron debidamente notificados (fs. 113 a 114) con dicho auto de relación procesal, mismo que no fue objetado o impugnado, habiendo adquirido consiguientemente calidad de cosa juzgada. 

Que en vigencia del término probatorio las partes generaron medios de prueba que fueron valorados por el juez de primera instancia, literales de cargo (fs. 1 a 9 y de 115 a 190 de obrados) y de descargo (fs. 16 a 99), para luego dictarse un fallo de primea instancia que declara improbada la demanda, pero a la vez refiere: “…salvando la vía correspondiente para que el actor, haga valer sus derechos en otra vía para el pago de sus salarios devengados y demás derechos pretendidos”.

En el presente caso, es evidente que la tramitación de la prueba sobre el auto de relación procesal dictado por el juez de la causa, procedimientos que fueron cumplidos con las respectivas presentaciones de pruebas de cargo y descargo, pero ya en la emisión de la sentencia de primera instancia de manera contradictoria el juez a quo declara improbada la demanda con el argumento “…salvando la vía correspondiente para que el actor, haga valer sus derechos en otra vía para el pago de sus salarios devengados y demás derechos pretendidos”, decisión que dejo en total incertidumbre a la parte actora al no pronunciarse sobre el pago de los beneficios sociales demandados.

En ese entendido es evidente la falta de congruencia en la resolución concreta por el juez de primera instancia no tomó en cuenta el principio de economía procesal y de acceso a la justicia, pero, sobre todo, darse cumplimiento al principio de veracidad, que obliga al juzgador resolver el fondo del proceso sobre la base de las pruebas presentadas por las partes, aplicando en la especie lo normado en el art. 59 del Código Procesal del Trabajo. 

Estos presupuestos legales, han sido establecidos en el desarrollo de la garantía constitucional que se desprende el art. 115 de la CPE, que indica “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”, estableciéndose que es política de Estado garantizar a los ciudadanos y ciudadanas el derecho a un proceso sin dilaciones, o sea sin aquellos obstáculos procesales que tienden a dilatar la tutela jurisdiccional solicitada.

En este entendido, este Supremo Tribunal de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo Nº 370/2016 de 19 de abril lo siguiente: “…la SC 2026/2010-R de 9 de noviembre, precisó: “Con referencia a la nulidad procesal, este Tribunal a través de la SC 1644/2004-R de 11 de octubre, estableció que: 'Según la doctrina, la nulidad consiste en la ineficacia de los actos procesales que se han realizado con violación de los requisitos, formas o procedimientos que la Ley procesal ha previsto para la validez de los mismos; a través de la nulidad se controla la regularidad de la actuación procesal y se asegura a las partes el derecho constitucional al debido proceso'. Bajo ese razonamiento, la declaratoria de nulidad de un acto procesal, incumbe la ineficacia del mismo y el desarrollo del proceso dentro del marco del debido proceso que conlleva el respeto de derechos fundamentales y garantías constitucionales.” De la jurisprudencia extractada se puede establecer que el efecto primordial de toda nulidad procesal es la ineficacia procesal de lo determinado, y todo lo que incumba aquel.

En dicho contexto diremos que el Tribunal de Alzada habría hecho una relación y consideración del proceso en su conjunto, valoración de la prueba producida por ambas partes tanto de cargo como de descargo, documentales, testificales, de la cuales procedió a disgregar unas de otras asignándoles el valor que la ley les otorga a cada una de ellas y en su caso usando la sana critica que le faculta la ley.

Así se evidencia del cuarto considerando numeral 4.3 del auto de vista impugnado, llegando a la convicción de que el Juez de primera instancia no habría valorado correctamente las pruebas aportadas al proceso; de ello se infiere que el Ad quem sí ha realizado una nueva valoración de las pruebas producidas por las partes contendientes y de los fundamentos de la sentencia advirtiendo que el juez de la causa consideró de manera errónea que la entidad recurrente y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija son instituciones distintas, señalando lo siguiente: a) “…la propia sentencia, que como se tiene expuesto mediante Resolución Administrativa N° 003/2011 de 4 de enero de 2011, se determinó incorporar nuevamente al Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras de Tarija (TERTT) a la Estructura Organizacional del Órgano Ejecutivo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija…”, a tiempo de interposición de la demanda de 9 de septiembre de 2013 (fs. 10 a 11) el PERTT recurrente ya era parte de la Gobernación de Tarija, conforme a la Resolución 003/2011 (fs. 93 a 94) estableciendo que PERTT se encuentra bajo la autoridad funcional de la Secretaria Departamental de Recurso Naturales y Medio Ambiente; y, b) Ya en la determinación de la sentencia de primera instancia al resolver que no correspondía el pago de salarios devengados y derechos laborales a la entidad recurrente sino al Gobierno Departamental de Tarija “…dejando en total incertidumbre a la demandante a tiempo de suponer que se salvan sus derecho para que los pueda hacer valer en otra vía, motivo que prive a la actora de su derecho constitucional a ser oída y juzgada en un debido proceso (…) pretendiendo instaurar un nuevo proceso judicial…”, cuando ya se ha realizado un proceso laboral con todas las etapas establecidas en la normativa procesal.

Consiguientemente, la valoración de las pruebas incursas en el proceso judicial, han sido debidamente cuestionadas por el Tribunal Ad quem, al no haberse llegado a determinar si corresponde el pago de salarios devengados y otros derechos demandados por la actora, debido a que la sentencia de primera instancia no ha determinado ese extremo, al margen de no haber sido consideradas las pruebas que determinan lo solicitado en el presente caso, de lo que se concluye que el tribunal de alzada, compulso y analizó correctamente los hechos y la normativa del caso, mismo que desde una óptica y consideración constitucional demuestra que el fallo de primera instancia no se ajusta plenamente a derecho y a la propia Constitución Política del Estado y normativa laboral; evidenciándose en consecuencia la violación y contravención al debido proceso, a la defensa y a una justicia pronta, oportuna transparente y sin dilaciones.

Sobre los argumentos expuestos por la parte recurrente, se evidencia que no ha desvirtuado con prueba fehaciente todos los aspectos señalados en su recurso de casación en la forma al afirmar en el contenido del mismo lo siguiente: “…que se siguió los pasos procedimentales hasta la emisión de la sentencia…” que le ha causado indefensión y puesto en riesgo el derecho a la defensa y el debido proceso y que dentro del proceso laboral “…la prueba aportada por la actora así como el compromiso de solución para el pago de salarios devengados suscrito entre la Gobernación del departamento de Tarija y el PERTT…” , argumentos que reconocen que el Tribunal Ad quem, actuó dentro del marco legal establecido en la normativa procesal vigente, al anular la sentencia y determinara un nuevo fallo. 

En consecuencia, conforme los razonamientos supra nos permite concluir en sentido que no son ciertas las infracciones denunciadas, declarándolas de infundadas.

V. Conclusión.

Que, en el marco legal descrito, el tribunal de alzada no incurrió en errónea aplicación e interpretación de normas laborales al anular la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fojas 262 a 267 y vuelta, correspondiendo, en consecuencia, resolver de acuerdo a la previsión contenida en el art. 220.I.3 y II del Código Procesal Civil, aplicable por mandato del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación en el fondo e INFUNDADO el recurso de casación en la forma de fojas 262 a 267 y vuelta. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.