SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 35/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII- TJA-83/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.
VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 228 a 232 de obrados, interpuesto por Gustavo Donaire García, contra el Auto de Vista Nº 17/2020 de 24 de noviembre, cursante de fs. 224 a 226 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Reincorporación seguido por Miguel Angel gallardo Vargas contra el Servicio Departamental de Caminos de Tarija, la respuesta de fs. 242 a 246 de obrados, el Auto N° 08/2021 de fs. 247 vta., que concedió el recurso, el Auto Nº 83/2021-A de 3 de febrero de fs. 254 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso
I.1.1 Sentencia
Que, tramitado el proceso de referencia, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 22 de julio de 2016, cursante de fs. 180 a 184 vta., declarando probada la demanda de fs. 16 a 18, aclarada a fs. 22, sin costas, en consecuencia el Servicio Departamental de Caminos de Tarija, reincorpore al actor al cargo que ocupaba de Encargado de Activos Fijos del SEDECA y proceder al pago de todos los salarios devengados desde la fecha de su despido hasta la fecha en que se reincorpore al trabajador a su fuente laboral.
I.1.2 Auto de Vista
En grado de apelación deducida por la institución demandada, adjunta a fs. 188 a 191 de obrados, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 17/2020 de 24 de noviembre, cursante de fs. 224 a 226 vta., confirmó totalmente la sentencia de fs. 180-184 vta., previa constatación de que la parte demandante no haya estado trabajando en otras instituciones a efectos de prevenir la doble percepción de sueldos conforme lo establece la Ley 1178.
I.2 Motivos del recurso de casación.
El referido auto de vista, motivó el recurso de casación en el fondo de fs. 228 a 232 de obrados, interpuesto por Gustavo Donaire García, en representación del Servicio Departamental de Caminos de Tarija, manifestando en síntesis:
Del contenido del auto de vista recurrido, se tiene que el tribunal ad quem incurrió en violación por omisión ante la falta de aplicación de la norma al caso concreto y por otra parte, el auto de vista contiene una mala o errónea interpretación y aplicación indebida de la Ley, asimismo incurre en error de derecho y de hecho en la apreciación de la prueba.
El tribunal ad quem al ratificar la decisión de primera instancia como válida provoca lesiones jurídicas a los intereses de la institución empleadora, puesto que desmereció el valor probatorio de un proceso administrativo previo al cual fue sujeto el demandante, esto al no demostrarse lo contrario que dicho proceso administrativo haya vulnerado el debido proceso y/o legítima defensa.
Asimismo el tribunal ad quem afirmó que como hecho probado se encuentra aquella en la cual se siguió un proceso administrativo interno en contra del actor, dictándose la resolución final 007/2014 de 4 de febrero, mediante el cual se resolvió declarar al Miguel Angel Gallardo Vargas con responsabilidad administrativa por la compra de una fotocopiadora que no cumplía con las especificaciones técnicas requeridas, cuya conducta habría contravenido los arts. 24 inc. c) y 49 inc. p) del Reglamento Interno de Personal del SEDECA, por lo que es evidente el error de hecho en la estimación de esta prueba de descargo cursante a fs. 79 a 130 por parte del tribunal ad quem; por ello, que si bien la apreciación de las pruebas por los tribunales en grado son incensurables en casación, sin embargo, existe una limitante cuando se evidencia que existió una desnaturalización o violación de la ley en perjuicio de una de las partes.
En ese contexto, es evidente que el tribunal ad quem no realizó una correcta apreciación de la prueba de descargo citada con procedencia, incurriendo en un error de hecho y de derecho, éste último siendo evidente la violación al art. 159 del CPT., cuando el inferior soslayó el valor probatorio de las literales citadas (proceso administrativo) que le otorgaba la ley, pese a encontrarse éste argumento como un hecho probado.
Además, se evidencia un error de derecho en la apreciación de la prueba de descargo, cuando es el tribunal ad quem, quien soslaya la aplicación de los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT., referente al principio de la inversión de la prueba, en la cual el empleador desvirtuó los hechos afirmados por el trabajador mediante los documentos salientes a fs. 79-130 de obrados, pues del análisis del proceso administrativo iniciado en contra del demandante, no se evidenció vulneración al art. 117 de la CPE., consiguientemente, debió inferirse que en el proceso administrativo referido, la parte actora ejerció su derecho a la defensa.
En la legislación laboral los arts. 16 de la LGT., y 9 de su D.R., establecen la facultad del empleador de despedir a sus trabajadores cuando incurren en alguna causal legal de despido; en autos, de la prueba cursante en obrados, se tuvo acreditado que el SEDECA, previo disponer la destitución del actor, le siguió un proceso interno previo en el que el actor asumió defensa de manera efectiva (véase fs. 81, 85, 91-95, 114-115 vta), prueba literal que tampoco fue valorado por los inferiores en grado, incurriendo en error de hecho en la apreciación de la prueba, pese a que el proceso administrativo interno previo, se constituye en una garantía fundamental en el Estado de Derecho que se materializa en una serie de actos y tareas que tienden a determinar la existencia de faltas de servicio e incumplimiento de parte del trabajador; pues también obra como una garantía fundamental para que los empleados no sean perseguidos con arbitrariedad por la parte empleadora, en cuyo trámite deben garantizarse los principios de legalidad, imparcialidad del órgano que conoce y resuelve el asunto, verdad material entre otros.
Al respecto, el tribunal ad quem se equivoca nuevamente puesto que no realiza una correcta interpretación y aplicación de la ley, específicamente del art. 16 de la LGT., y art. 9 de su Decreto Reglamentario, que establece las causales del despido justificado.
En mérito a ello, el empleador estaría habilitado para despedir a los trabajadores por las causales previstas en los arts. 16 de la LGT., y 9 de su D.R., en base a la conclusión del proceso administrativo interno, caso contrario se habría incurrido en un despido injustificado.
Por otra parte, el tribunal ad quem cometió violación de la normativa contenida en el art. 10, parágrafo I., del D.S., 28699 de 1 de mayo de 2006 que dice: “(Beneficios sociales o reincorporación), Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT., podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”.
Al respecto, si bien es cierto que la destitución del actor fue por haber infringido aquellas prohibiciones establecidas en el Reglamento Interno del SEDECA y adecuar su conducta en el art. 49 del mismo cuerpo normativo administrativo, toda vez que su conducta al comprar una fotocopiadora que no cumplía con las especificaciones técnicas requeridas, es decir, hizo ingresar a la institución pública como el SEDECA, una máquina usada como nueva, como se estableció en los antecedentes del proceso administrativo, hecho que contraviene no solo al reglamento interno sino que ésta conducta se acomoda a las causales del art. 16 de la LGT., y art. 9 de su D.R., los mismos que no fueron valorados por el tribunal ad quem., incurriendo en errores de hecho y de derecho en la apreciación de las pruebas de descargo y una violación no sólo al art. 16 de la LGT., 9 de su D.R., y art. 10 del D.S. 28699 en su aplicación al caso concreto, toda vez que la prueba de descargo, acreditó que el actor fue despedido con justa causa.
Otro aspecto, es que el auto de vista dictado por el tribunal ad quem vulnera los derechos e intereses del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA)al cometer violación por omisión ante la falta de aplicación de la Ley 3613 de 12 de marzo de 2007 al caso concreto, que si bien la citada ley incorpora a la Ley General del Trabajo a los trabajadores del SEDECA, según lo que se describe en su “art. 1 (De la restitución al régimen de la Ley General del Trabajo). Restitúyase al Régimen Laboral de la Ley General del Trabajo a los trabajadores asalariados de los Servicios Departamentales de Caminos, debiendo gozar de todos los derechos que la Constitución, la Ley General del Trabajo y la Legislación Laboral vigente confieren…”, sin embargo, de ella no exime a los trabajadores a ser sancionados por la Ley 1178 como aconteció en el caso presente, véase el art. 8 (De la responsabilidad funcionaria) que dice “Constituyendo los servicios Departamentales de Caminos, entidades de derecho público, los trabajadores que prestan servicios en ellos, se encuentran sujetos a las responsabilidades funcionarias establecidas por la Ley N° 1178 (SAFCO) y sus disposiciones complementarias”.
El actor fue sancionado administrativamente mediante el proceso administrativo que fue ofrecido en calidad de prueba de descargo a fs. 79 a 130 de obrados, siendo destituido con justa causa, asumiendo el trabajador las responsabilidades que acarrea la función pública por la conducta en el ejercicio de sus funciones que se materializó al validar y permitir el ingreso a una institución pública con una fotocopiadora usada, contraviniendo de esta manera las obligaciones y prohibiciones contenidas en el Reglamento Interno del SEDECA, extremos que no merecieron la motivación necesaria por parte del tribunal ad quem a tiempo de emitir el auto de vista recurrido. 
 I.2.1 Petitorio
Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, CASE el Auto de Vista y deliberando en el fondo declare Improbada la Demanda.
I.2.2. De la contestación al Recuso de Casación
Miguel Angel Gallardo Vargas, respecto a los agravios contenidos en el auto de vista recurrido, al no ser evidentes las infracciones denunciadas y al no haber trabajado en otras instituciones a efectos de prevenir la doble percepción de sueldos conforme establece la Ley 1178, corresponde que sus probidades declaren INFUNDADO el Recurso de Casación y en el fondo confirmen totalmente la sentencia. 
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.
El caso objeto del presente recurso de casación en el fondo, se circunscribe en determinar si corresponde la reincorporación del actor a su fuente de trabajo y el pago de sueldos devengados, conforme determinaron los juzgadores de instancia en sus fallos emitidos a su turno, conclusión con la parte recurrente que no está de acuerdo con el fallo emitido, motivo por el cual presentó el recuso que se analiza.
En ese entendido, la doctrina ha razonado que, en el derecho laboral, por su naturaleza protectiva a favor del trabajador, debe aplicarse el criterio de la igualdad entre partes, que permita un razonable equilibrio notoriamente desigual, dada por la diferencia económica y social existente entre el empleador y el trabajador, principio protectivo plasmado en los arts. 46, 47 y 48 de la Constitución Política del Estado, 4 de la Ley General del Trabajo, 3. g) y 59 del Código Procesal del Trabajo. 
Sobre la forma de desvinculación laboral del actor, cabe señalar que revisados los antecedentes que informan al proceso, el señor Miguel Angel gallardo Vargas fue despedido por la causal de un proceso administrativo interno por la adquisición de una fotocopiadora que no cumplía con las especificaciones técnicas exigidas por la Institución ahora demandada, motivo por el cual inició la presente demanda, solicitando su reincorporación a su fuente de trabajo, con los fundamentos expuestos en el memorial, cursante de fs. 16 a 18 de obrados, aclarada a fs. 22.
Al respecto, el artículo 10 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, (Beneficiosos Sociales o Reincorporación) prevé: I. “Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el artículo 16 de la Ley General del Trabajo, podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”; precepto, cuyo parágrafo III es modificado por el Decreto Supremo Nº 0495 con el siguiente texto: “En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación, a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo”. Incluyendo a su vez los parágrafos IV y V en el artículo 10 de la citada norma.
En el caso presente, al no haberse demostrado que el actor fue despedido por causal justificada, como determinaron en sus fallos los de instancia, corresponde su reincorporación a su fuente laboral, puesto que, lo manifestado por la institución demandada sobre la adquisición y la inserción de la mencionada fotocopiadora a instalaciones del SEDECA., no es causal de despido justificado, toda vez que, el demandante al momento de la entrega de la máquina fotocopiadora el mismo no influyó para que esta (fotocopiadora) sea recepcionada, siendo que este procedimiento era competencia de la Comisión de Recepción, siendo esta la directa responsable de revisar y aprobar la compra y el ingreso de la fotocopiadora a instalaciones del SEDECAM.
En torno a la apreciación y valoración de la prueba, el Código Procesal del Trabajo establece en su art. 3: “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios: j) Libre apreciación de la prueba, por lo que el Juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica…”, en el mismo sentido el art. 158 de la misma norma dice que: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento…”. En ese entendido, se evidencia que la Juez de primera instancia en su sentencia realizó una correcta fundamentación, la cual señaló que no es limitante ese aspecto para que el actor pueda demandar en la vía jurisdiccional los sueldos devengados, amparándose en el art. 48 del al CPE., y es aplicable lo que dispone el D.S. 28699 en su art. 10, que en los casos de reincorporación, corresponde el pago de sueldos devengados y otros derechos que pudiera corresponder.
 Ahora bien, en lo que respecta al pago de sueldos devengados, corresponde señalar que su pago se encuentra supeditado al hecho de que como consecuencia de su despido injustificado, no habiendo percibido remuneración alguna por otro trabajo desempeñado, aspecto que debe ser regulado en la parte resolutiva del presente Auto Supremo, todo esto en aplicación del artículo 9 del Decreto Supremo Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, que dispone: “(Anualización y supresión de pagos adicionales). Los funcionarios y trabajadores de los sectores público y privado solamente percibirán, como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales…bajo responsabilidad personal, ninguna autoridad podrá reponer o crear nuevos bonos y remuneraciones adicionales… ni autorizar su pago”. 
En ese contexto, es preciso tomar en cuenta que nuestra legislación con el objeto de otorgar una efectiva protección jurídica al trabajador, ha incorporado los referidos principios en el art. 48. II de la CPE; de similar manera el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4, que ratifica la vigencia plena en las relaciones laborales del principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación; por su parte, el art. 11. I del citado precepto establece: “Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”.
Consecuentemente, al no ser evidentes las infracciones y violaciones acusadas en el recurso, corresponde resolverlo en la forma prevista en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable al caso de autos por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad prevista en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 228 a 232 de obrados, interpuesto por Gustavo Donaire García, en representación del SEDECAM Tarija.
Sin costas, por disposición de los artículos 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del Decreto Supremo Nº 23215 de 22 de julio de 1992.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.