TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 430/2019-RRC

Sucre, 11 de junio de 2019


Expediente : Tarija 72/2018 

Parte Acusadora : PLANTA INDUSTRIALIZADORA DE LECHE TARIJA S.A. 

Parte Imputada : Fabiana Olarte Quiroz

Delitos : Apropiación Indebida y otro

Magistrado relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 3 de diciembre de 2018, cursante de fs. 141 a 145, la PLANTA INDUSTRIALIZADORA DE LECHE TARIJA S.A. (PIL Tarija S.A.), interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 72 de 13 de noviembre de 2018, de fs. 137 a 138 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por la entidad recurrente contra Fabiana Olarte Quiroz, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del Código Penal (CP).


DEL RECURSO DE CASACIÓN




I.1. Antecedentes


Por Sentencia 05/2015 de 1 de abril (fs. 120 a 124 vta.), el Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Fabiana Olarte Quiroz absuelta de pena y culpa de la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP; toda vez, que la prueba aportada no fue suficiente para generar en el Juez la convicción sobre la responsabilidad penal de la imputada.

 


Contra la mencionada Sentencia, PIL Tarija S.A. formuló recurso de apelación restringida (fs. 126 a 129), resuelto por Auto de Vista 72 de 13 de noviembre de 2018, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el citado recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del recurso de casación y del Auto Supremo 086/2019-RA de 20 de febrero, se extrae el único motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), consistente el mismo en que el Tribunal de apelación habría vulnerado el derecho de la parte recurrente a la debida motivación, al limitarse únicamente a la transcripción de los agravios y a la transcripción de fragmentos de la sentencia, incumpliendo el art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP).


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicita la anulación del Auto de Vista impugnado y disponga la emisión de uno nuevo, que ordene la anulación de la Sentencia, con la finalidad de que se declare probada la querella interpuesta. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 086/2019-RA de 20 de febrero, cursante de fs. 152 a 154 vta., esta Sala declaró la admisión únicamente del segundo motivo del recurso de casación formulado para su análisis de fondo. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


El Juzgado Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a través de la Sentencia 05/2015 de 1 de abril, declaró a Fabiana Olarte Quiroz absuelta de culpa y pena de la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, con los siguientes argumentos:


La acusación particular sostiene que en mérito al contrato de 10 de enero de 2011 al 30 de diciembre de 2013, firmado por PIL Tarija S.A. con la imputada –prueba de descargo D7-, se le entregó a ésta 964 cajas plásticas de color rojo con el logotipo de la empresa en calidad de préstamo; sin embargo, revisado el acuerdo en ninguna de sus dieciocho cláusulas se habría pactado dicho préstamo y la devolución de las cajas ante la disolución del contrato. 




Si bien los testigos de cargo fueron uniformes y contestes en afirmar que a todos los distribuidores de PIL Tarija S.A. se les presta cajas para el manejo de los productos; no habrían sido coincidentes en señalar cuantas cajas se entregaron a la imputada, pues según la prueba documental QT-7, los funcionarios de la empresa poco o nada sabían del saldo, y las dudas al respecto se habrían originado en el mal llenado de los registros en la portería y en la “cámara fría” de la empresa, máxime si la propia acusación habría afirmado que la imputada devolvió 217 cajas, sin demostrarse la existencia del restante, coincidentemente con la conclusión arribada en el informe pericial de cargo.




La acusación particular no demostró con prueba suficiente el accionar ilícito de apropiarse indebidamente de 694 cajas de plástico pertenecientes a PIL Tarija S.A. por parte de la imputada. Tampoco se habría demostrado que la encausada tenga en su poder 694 cajas de plástico pertenecientes a PIL Tarija S.A. en provecho de sí misma o de terceros. 




II.2. Del recurso de apelación restringida


PIL Tarija S.A., mediante memorial de fs. 126 a 129, interpuso recurso de apelación restringida contra la Sentencia 05/2015 de 1 de abril alegando: a) Falta de fundamentación invocando el art. 370 inc. 5) del CPP, al haberse procedido simplemente a la descripción de los elementos probatorios de cargo y descargo introducidos al juicio, la transcripción de doctrina y citas legales, sin que exista un análisis de los elementos probatorios presentados y su relación con el hecho acusado, y tampoco la explicación de los fundamentos que llevaron al juez a tomar tal decisión, citando al efecto las SCP 0759/2010-R de 2 de agosto y “Nº 2023/2010-R, Nº 0752/2002-R, Nº 1089/2012-R”; y, b) Errónea aplicación de la ley penal sustantiva, en alusión al art. 370 inc. 1) del CPP, por que el juzgador llegó a la convicción de que no se pudo determinar con exactitud la cantidad de cajas adeudadas, cuando esta circunstancia estaría reservada para la etapa de ejecución de sentencia o el procedimiento para la reparación del daño, conforme establecen los arts. 348 y 382 del CPP, dejando de lado por ello que los tipos penales acusados se consuman con la apropiación de “tan solo una caja”, cumpliéndose en su criterio con todos sus elementos objetivos, no siendo exigible una cantidad determinada de bienes apropiados o un valor determinado de los apropiados, circunstancias acreditadas en especial con las declaraciones de los testigos de cargo, además de la prueba documental QT-3 que incluiría la firma de la inculpada, sin que exista ninguna prueba que acredite la devolución de una sola caja, más allá de la devolución mencionada en la acusación. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado


Mediante Auto de Vista 72/2018 de 13 de noviembre, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija resolvió el recurso formulado por el recurrente con los siguientes argumentos: 1) Con relación al defecto contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP, citando el Auto Supremo 86/2013 de 26 de marzo señaló que, el Juez de Sentencia fundamentó sus razones de hecho y derecho de manera inequívoca, clara y coherente, cumpliendo con las exigencias de la ley al establecer la relación fáctica, compulsándola con la prueba testifical como documental y asignando el valor probatorio para fundamentar su decisión, sin que la acusación particular haya demostrado con prueba suficiente la apropiación indebida de 694 cajas plásticas pertenecientes a PIL Tarija S.A.; tampoco se habría demostrado que la imputada tenga en su poder las mencionadas 694 cajas para su provecho o de terceros, no existiendo vulneración de falta de fundamentación alegada por el recurrente; y, 2) En cuanto al defecto previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, hizo referencia al acápite IV de la Sentencia impugnada, referido a la valoración y fundamentación jurídica, transcribiendo el criterio del Juzgador y afirmando que tales aseveraciones fueron tenidas como ciertas para emitir una Sentencia absolutoria a favor de la acusada, considerando por ello que el Juez de Sentencia no incurrió en inobservancia de la ley sustantiva como denuncia. 

 

VERIFICACIÓN DE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES



 

En el caso concreto, el recurrente denuncia que el Tribunal de apelación vulneró su derecho a la debida motivación, al limitarse únicamente a la transcripción de los agravios y a la transcripción de fragmentos de la sentencia, incumpliendo el art. 124 del CPP, correspondiendo a esta Sala Penal, verificar si tal extremo resulta o no evidente.


III.1. Del deber de fundamentación de los Tribunales de alzada


Al respecto, el Tribunal Supremo de Justicia, a través del Auto Supremo 085/2013-RRC de 28 de marzo, señaló:


“Como se tiene desarrollado ampliamente por este Tribunal, cabe recordar que entre las vertientes de trascendencia de la garantía constitucional al debido proceso, se encuentra la debida fundamentación de toda resolución judicial, que debe ser observada por todos los Tribunales de justicia, incluidos los de apelación. La motivación implica que la autoridad que dicte un fallo, en este caso en apelación, tiene la ineludible obligación de exponer los razonamientos que le llevan a asumir una decisión, ya sea en uno u otro sentido; dicho de otro modo, implica la exigencia de una fundamentación de hecho y de derecho, que sustenta la parte dispositiva del Auto de Vista; además, esta obligación abarca el inexcusable deber del Tribunal de apelación, de pronunciarse sobre cada uno de los aspectos cuestionados o reclamados, no pudiendo acudirse a criterios restrictivos u omisivos que tiendan a evadir una respuesta a todos los reclamos del apelante, en cuyo caso se vulneraría la garantía al debido proceso”.


Por otra parte, respecto a las exigencias mínimas del contenido de la fundamentación o motivación de un fallo y concretamente los pronunciamientos de alzada, el Auto Supremo 726/2015-RRC-L de 12 de octubre, estableció:


“Este Tribunal en reiteradas oportunidades ha señalado que la Constitución Política del Estado (CPE), reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que, la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el Juez o Tribunal al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012 de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa, porque se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales; sino, ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados.


Lo anterior significa, que sólo se estará ante una falta de fundamentación o motivación cuando la resolución emitida por el Juez o Tribunal carezca de alguno de los elementos (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a una determinada conclusión, incumpliendo de esta manera lo determinado por el art. 124 del CPP, y vulnerando los derechos al debido proceso y debida fundamentación”.


En esa lógica, la debida fundamentación de las resoluciones es un deber ineluctable de los Tribunales de apelación, implicando esta labor una actividad intelectiva pormenorizada de las razones de hecho y derecho, exigiéndose sean estas inteligibles incluso para aquellos legos del derecho; lo contrario, implica un incumplimiento de este deber, y con ello la vulneración del derecho de las partes a una debida motivación establecida en el art. 124 del CPP, que señala que las sentencias y autos interlocutores serán fundamentados; que expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; y, que la fundamentación no podrá ser remplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; por otra parte, el art. 398 del CPP indica que los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución; la inobservancia de estos presupuestos importará la emisión de una resolución arbitraria. 


En otras palabras, la construcción de una resolución desde la perspectiva procesal de la generación de un fallo, debe brindar las pautas necesarias para que éste no recaiga en ambigüedad o se eluda dar respuesta a lo debatido, o bien que se base en consideraciones que huyan del correcto entendimiento humano, en suma genere injusticia, siendo que el criterio jurisprudencial de esta Sala ha sido uniforme al sostener que, la fundamentación y motivación de las decisiones judiciales no son un fin en sí mismo, ya que responden a: 1. La verificación pública sobre el impacto que una norma promulgada conforme procedimiento legislativo posea; 2. Las motivaciones que condujeron a un juez o Tribunal a decidir en una u otra forma; y, 3. El mecanismo idóneo para transparentar las razones por las que una autoridad judicial asumió una decisión (Auto Supremo 228/2018-RRC de 10 de abril). 


III.2. De las formas en que puede ser vulnerada la debida motivación.-


La inobservancia de los presupuestos glosados en el Fundamento Jurídico anterior, conlleva que la autoridad que resuelve determinada situación jurídica incurra en la emisión de una resolución arbitraria, al respecto, la SCP 2221/2012 de 8 de noviembre estableció:


“…la arbitrariedad, es contraria al Estado de derecho (Estado Constitucional de Derecho) y a la justicia (valor justicia art. 8.II de la CPE). En efecto, en el Estado de Derecho, o ‘Estado bajo el régimen de derecho’ con el contenido asumido por la Constitución bajo la configuración de ‘Estado Constitucional de Derecho’, cuya base ideológica es ‘un gobierno de leyes y no de hombres’, existe expresa proscripción que las facultades que ejercite todo órgano o persona, sea de carácter público o privado que tenga a su cargo el decidir sean arbitrarias y, por el contrario, existe plena afirmación de que el ejercicio de esas facultades deben estar en total sumisión a la Constitución y a la ley visualizando, con ello, claramente el reverso del ya sepultado ‘Estado bajo el régimen de la fuerza’. 


(…). 


b) En correspondencia con lo anterior, la arbitrariedad puede estar expresada en: 


b.1) Una ‘decisión sin motivación’, o existiendo esta es b.2) Una ‘motivación arbitraria’; o en su caso, b.3) Una ‘motivación insuficiente’. 


b.1) Por ejemplo, cuando una resolución en sentido general (judicial, administrativa, etc.), no da razones (justificaciones) que sustenten su decisión, traducido en las razones de hecho y de derecho, estamos ante la verificación de una ‘decisión sin motivación’, debido a que ‘decidir no es motivar’. La ‘justificación conlleva formular juicios evaluativos (formales o materiales) sobre el derecho y los hechos sub iudice [asunto pendiente de decisión]’. 


b.2) Del mismo modo, verbigracia, cuando una resolución en sentido general (judicial, administrativa, etc.) sustenta su decisión con fundamentos y consideraciones meramente retóricas, basadas en conjeturas que carecen de todo sustento probatorio o jurídico alguno, y alejadas de la sumisión a la Constitución y la ley, se está ante una ‘motivación arbitraria’. Al respecto el art. 30.11 de la Ley del Órgano Judicial -Ley 025- ‘Obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa sólo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, es escrito cumplimiento de las garantías procesales’. 


En efecto, un supuesto de ‘motivación arbitraria’ es cuando una decisión coincide o deviene de la valoración arbitraria, irrazonable de la prueba o, en su caso, de la omisión en la valoración de la prueba aportada en el proceso (SC 0965/2006-R de 2 de octubre), que influye, en ambos casos, en la confiabilidad de las hipótesis fácticas (hechos probados) capaces de incidir en el sentido, en los fundamentos de la decisión. Es decir, existe dependencia en cómo cada elemento probatorio fue valorado o no fue valorado, para que se fortalezca o debilite las distintas hipótesis (premisas) sobre los hechos y, por ende, la fundamentación jurídica que sostenga la decisión. 


(…).


b.3) De otro lado, cuando una resolución no justifica las razones por las cuales omite o se abstiene de pronunciar sobre ciertos temas o problemas jurídicos planteados por las partes, se está ante una ‘motivación insuficiente’.


Si el órgano o persona, sea de carácter público o privado que tenga a su cargo el decidir incurre en cualesquiera de esos tres supuestos: ‘decisión sin motivación’, o extiendo esta, ‘motivación arbitraria’, o en su caso, ‘motivación insuficiente’, como base de la decisión o resolución asumida, entonces, es clara la visualización de la lesión del derecho a una resolución fundamentada o motivada, como elemento constitutivo del debido proceso. 


(…). 


c) La arbitrariedad también se expresa en la falta de coherencia, o incongruencia de la decisión (principio de congruencia), cuando el conjunto de las premisas, -formadas por las normas jurídicas utilizadas para resolver el caso, más los enunciados fácticos que describen los hechos relevantes- no son correctas, fundadas y si, además, su estructura también no lo es. Esto, más allá si la resolución que finalmente resuelva el conflicto es estimatoria o desestimatoria a las pretensiones de las partes. Es decir, como señala Robert Alexy, se trata de ver si la decisión se sigue lógicamente de las premisas que se aducen como fundamentación.


El principio de congruencia, ha sido desarrollado por varias sentencias constitucionales: La SC 1312/2003-R de 9 de septiembre, respecto al proceso como unidad; la SC 1009/2003-R de 18 de julio, con relación a la coherencia en la estructura de la decisión entre la parte motiva y la resolutiva. En ese sentido también está la SC 0157/2001-R y las Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0747/2012 y 0858/2012, referidos a la congruencia entre la parte motiva y resolutiva en acciones de defensa; la SC 1797/2003-R de 5 de diciembre, cuando se resuelven recursos, sobre la pertinencia entre lo apelado y lo resuelto. (…)”. 


III.3. Análisis del caso concreto


El recurrente, en el único motivo admitido para el presente análisis de fondo refiere que, el Tribunal de apelación a tiempo de emitir el Auto de Vista impugnado vulneró su derecho a la motivación, al limitarse únicamente a la transcripción de los agravios y fragmentos de la Sentencia, incumpliendo así el art. 124 del CPP.


A tal efecto, conviene acudir en principio a los motivos de la Sentencia emitida por la Jueza de instancia que en lo sustancial señaló: 1) Que, la acusación particular sostiene que en mérito al contrato suscrito por PIL Tarija S.A. con la imputada, se le entregó a ésta 964 cajas plásticas en calidad de préstamo; sin embargo, revisado el acuerdo en ninguna de sus dieciocho cláusulas se establecería dicho préstamo y la devolución de las cajas ante la disolución del contrato; 2) Que, si bien los testigos de cargo fueron uniformes y contestes en afirmar que a los distribuidores de PIL Tarija S.A. se les presta cajas para el manejo de los productos, no fueron coincidentes en señalar cuántas cajas se entregaron a la imputada, pues las dudas al respecto se habrían originado en el mal llenado de los registros en la portería y en la “cámara fría” de la empresa, máxime si la propia acusación y el informe pericial de cargo habrían concluido que la imputada devolvió 217 cajas, sin demostrarse la existencia del restante; y, 3) Que, la acusación particular no demostró con prueba suficiente el accionar ilícito de apropiarse indebidamente de 694 cajas de plástico por parte de la imputada, tampoco que la misma tenga en su poder 694 cajas para su provecho o de terceros. 


En ese sentido, siendo los motivos de la apelación restringida de fs. 126 a 129, concretamente la falta de fundamentación de la Sentencia –art. 370 inc. 5) del CPP- y la errónea aplicación de la ley penal sustantiva –art. 370 inc. 1) del CPP-, se tiene que, el Auto de Vista impugnado declaró sin lugar el recurso formulado por PIL Tarija S.A., confirmando en su integridad la Sentencia con los siguientes fundamentos: 1) Con relación al defecto contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP, citando el Auto Supremo 86/2013 de 26 de marzo el Tribunal de alzada señaló que, el Juez de Sentencia fundamentó sus razones de hecho y derecho de manera inequívoca, clara y coherente, cumpliendo con las exigencias de la ley al establecer la relación fáctica, compulsándola con la prueba testifical como documental y asignando el valor probatorio para fundamentar su decisión, sin que la acusación particular haya demostrado con prueba suficiente la apropiación indebida de 694 cajas plásticas pertenecientes a PIL Tarija S.A.; tampoco se habría demostrado que la imputada tenga en su poder las mencionadas 694 cajas para su provecho o de terceros, no existiendo vulneración de falta de fundamentación alegada por el recurrente; y, 2) En cuanto al defecto previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, hizo referencia al acápite IV de la Sentencia impugnada, referido a la valoración y fundamentación jurídica, transcribiendo los fundamentos del Juez Sentenciador y afirmando que tales aseveraciones fueron tenidas como ciertas para emitir una Sentencia absolutoria a favor de la acusada, considerando por ello que no se incurrió en la errónea aplicación de la ley sustantiva denunciada. 


De un análisis del Considerando II, acápite II.2 del Auto de Vista impugnado se tiene que, el Tribunal de alzada hace alusión al segundo motivo de la apelación restringida interpuesta por PIL Tarija S.A., para referirse luego a la sustanciación del juicio oral, la valoración de la prueba y la emisión de Sentencia, acto seguido transcribe los fundamentos del Juez de Sentencia contenidos en el acápite IV de la Sentencia, para concluir que no se advierte errónea aplicación de la ley sustantiva; incurriendo así, en la emisión de una resolución arbitraria, conforme fue desarrollado en el Fundamento Jurídico III.2 del presente Auto Supremo, al no haber expuesto las razones por las cuales concluyó en la inexistencia de errónea aplicación de la ley sustantiva –en cuanto a los tipos penales de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos en los arts. 345 y 346 del CP-, cuando el recurrente cuestionó que el simple hecho de apropiarse de una sola caja tenía el efecto de consumar las conductas denunciadas, resultando insuficiente el hecho de remitirse a los fundamentos contenidos en la Sentencia, transcribiéndolos en su integridad, cuando conforme quedó establecido en el Fundamento Jurídico III.1, era deber del Tribunal de alzada exponer los razonamientos y fundamentos de hecho y de derecho que lo condujeron a su decisión, circunscribiendo su fallo a los puntos cuestionados por el apelante.


En tal sentido, la resolución impugnada no es expresa porque no señala los fundamentos de hecho y de derecho en que se sustenta, al haberse remitido a los fundamentos de la Sentencia, y, no es completa porque si bien hace mención a los hechos denunciados como agravio por el recurrente en su segundo motivo de su apelación restringida, no desarrolla los motivos jurídicos en respuesta a los aspectos cuestionados de la Sentencia, es decir, el cuestionamiento concreto a la errónea aplicación de los arts. 345 y 346 del CP por parte de la Jueza de instancia, impidiendo así con el cometido de brindar transparencia sobre la decisión asumida; en cuyo caso, al verificarse la vulneración del debido proceso en su elemento debida fundamentación y motivación, previstos en los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la CPE, corresponde atender el reclamo del recurrente.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación formulado por PIL Tarija S.A. cursante de fs. 141 a 145 de obrados; por consiguiente, en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 72/2018 de 13 de noviembre de fs. 137 a 138 vta., disponiendo que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie nuevo Auto de Vista, en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.