TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 688/2015-RA-L

Sucre, 21 de septiembre de 2015


Expediente : Tarija 25/2011 

Parte acusadora : Ministerio Público y otro

Parte imputada : Nefi Geiman Morales Mollinedo y otros

Delitos : Robo Agravado y otro 


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 30 de julio de 2011, cursante de fs. 439 a 440, Nefi Geiman Morales Mollinedo, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 027/2011 de 19 de julio de fs. 430 a 432 vta., pronunciada por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Publico y DACO CONSTRUCCIONES S.R.L. representada por Marcelo Romero Llanos y y Daniela Vargas Palacios contra el recurrente, Pablo Gonzalo Fernández Ibáñez (declarado rebelde), Víctor Hugo Terceros Salazar y Sergio Martínez Espíndola, por la presunta comisión de los delitos de Robo Agravado y Amenazas, previstos y sancionados por los arts. 332 inc. 2) y 293 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes remitidos en casación, se establece lo siguiente:


En mérito a la acusaciones pública y particular (fs. 58 a 61) y acusación particular (fs. 66 a 67); desarrollada la audiencia de juicio oral y público, el Tribunal Segundo de Sentencia del Distrito Judicial de Tarija, pronunció la Sentencia 038/2009 de 16 de noviembre (fs. 326 a 334); por la que, declaró a los imputados: Nefi Geiman Morales Mollinedo autor de los delitos de Robo Agravado y Amenazas, tipificados por los arts. 332 inc 2) y “279” del CP (sic), condenándolo a una pena de ocho años de presidio; a Sergio Martínez Espíndola, autor del delito de Robo Agravado tipificado por el art. 332 inc. 2) del CP, con pena privativa de libertad de 5 años de presido; a Víctor Hugo Terceros, autor del delito de Robo Agravado en grado de Complicidad, tipo penal previsto y sancionado por el art. 332 con relación al art. 23 del CP, sancionándole con pena privativa de libertad de tres años de reclusión; y, costas a favor del Estado, daños y perjuicios a la víctima, contra todos los señalados.



Contra la mencionada Sentencia, los imputados Víctor Hugo Terceros (fs. 347 a 348), Nefi Geiman Morales Mollinedo (fs. 358 a 359 vta.) y Sergio Martínez Espíndola (fs. 361 a 362), interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 027/2011 de 19 de julio (fs. 430 a 432 vta.), dictado por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, que rechazó los recursos planteados; por ende, confirmó la Sentencia apelada.



El 26 de julio de 2011 (fs. 433), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista y el 30 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación, sujeto al presente examen de admisibilidad.




II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACION


De la revisión del recurso de casación, se extrae como motivo, el siguiente:


El recurrente denuncia que el Auto de Vista recurrido confirma la Sentencia que incurrió en la infracción prevista en el art. 370 inc. 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP); debido a que se basó en hechos inexistentes y no acreditados, en valoración defectuosa de la prueba, porque no se lo identifica como autor del hecho acusado, otorgó credibilidad a la versión del propietario de la empresa que conoció del hecho por terceras personas; y, no corroboró que los objetos los dejó él, que los recibió Félix Castro, que fueron encontrados bajo su cama y que habría conducido la camioneta. Tampoco se corroboró que William Carrales Tarraga es el policía investigador que investigó con los incentivos de la empresa, que Félix Castro Betancur como testigo directo no se presentó a prestar su atestación; fundamentación en la que cita como precedente contradictorio el Auto Supremo 380 de 7 de agosto de 2003.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por las Cortes Superiores de Justicia (actualmente Tribunales Departamentales), que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de Tribunales análogos o del máximo Tribunal de Justicia en la materia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como atribución, que este órgano desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


 i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales de la Corte Suprema de Justicia (ahora Tribunal Supremo) o Autos de Vista pronunciados por Cortes Superiores de Distrito (ahora Tribunales Departamentales de Justicia); los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO O NO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se establece, el recurso fue interpuesto dentro del plazo de cinco días hábiles; habida cuenta, que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista recurrido el 26 de julio de 2011 e interpuso su recurso de casación el 30 del mismo mes y año, cumpliendo de esta manera con el requisito temporal establecido en art. 417 del CPP.


Con relación al único motivo del recurso, en el que el recurrente se limita a afirmar que el Auto de alzada confirmó una Sentencia que presuntamente incurre en varios defectos, tales como basarse en hechos inexistentes y no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, a cuyo efecto realiza apreciaciones genéricas respecto a la declaración o atestación de algunos testigos, sin especificar de modo alguno cuáles los razonamientos específicos que el Tribunal de alzada, habría emitido en el auto de Vista recurrido, con relación a los defectos de Sentencia argüidos, falencia argumentativa que impide identificar debidamente el presunto agravio, ello sumado a la falta de explicación de la supuesta contradicción existente entre el auto de Vista impugnado y la doctrina legal que contendría el Auto Supremo citado, omitiendo el recurrente observar su obligación de observar el segundo párrafo del art. 417 del CPP, ampliamente explicado en el apartado III del presente Auto Supremo.


En consecuencia, este Tribunal concluye que el recurso intentado no cumple los requisitos exigidos en los arts. 416 y 417 del CPP; por lo que, deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 439 a 440, interpuesto por Nefy Geiman Morales Mollinedo.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA