TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo Nº 574

Sucre, 19 de agosto de 2015

Expediente: 276/2011-S

Demandante: Edwin Riony Enríquez Rodríguez

Demandada: Carlos Roberto López de Souza

Distrito: Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

===================================================================

VISTOS: El recurso de casación de fs. 177 a 179 vta., interpuesto por Luis Carlos Giorgetti en representación de Carlos Roberto López de Souza, contra el Auto de Vista Nº 56/2011 de 20 de mayo, cursante de fs. 174 a 175 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso Social por pago de beneficios sociales, seguido por Edwin Riony Enríquez Rodríguez contra el ahora recurrente de casación; la respuesta a fs. 181 y vta.; el Auto de 06 de junio de 2011 a fs. 182, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

 CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia

Que, interpuesta la demanda de pago de beneficios sociales y sueldos devengados y tramitado el mismo, la Juez de Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 10 de noviembre de 2010, cursante de fs. 153 a 154, declarando probada en parte la demanda de fs. 18 a 19, con costas, disponiendo que el demandado Carlos Roberto López de Souza, una vez ejecutoriada la Sentencia, pague la suma de $us. 14.324,7 por concepto de indemnización, desahucio, salario marzo, abril y mayo a diciembre, a favor de Edwin Riony Enríquez Rodríguez, de acuerdo a la liquidación contenida en la parte resolutiva de la Sentencia.

I.1.2. Auto de Vista

En grado de apelación deducido por el representante del demandado Carlos Roberto López de Souza de fs. 158 a 159 vta., la Sala Social Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 56/2011 de 20 de mayo de fs. 174 a 175 vta., confirmó parcialmente la sentencia apelada, deduciendo la suma de $us. 1.409,00 y estableciendo un total adeudado por concepto de derechos y beneficios sociales de $us. 12.915,07. 

I.2. Motivos del recurso de casación

El referido Auto de Vista, dio lugar al recurso de casación interpuesto por Luis Carlos Giorgetti en representación del demandado Carlos Roberto López de Souza, en base a los siguientes argumentos:

Denuncia que, el Auto de Vista recurrido es lesivo a sus intereses y contrario a derecho, por error en la valoración de la prueba e interpretación de las normas en que se funda, al haber concluido que hasta el mes de mayo del 2007 regía un sueldo de $us. 1500 a favor del actor, y a partir del 15 de mayo de 2007, el sueldo del actor se halla disgregado por una parte en la suma de Bs. 4.050 como sueldo percibido del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) y el saldo para alcanzar los $us. 1.500 a cargo de su persona, sin tomar en cuenta ni valorar la prueba documental cursante a fs. 92 la cual tiene el valor probatorio establecido en el art. 1296 y 1523 del Código Civil (CC), a través de la cual el SEDECA, certifica que el actor trabajo para esa institución a tiempo completo desde el 15 de mayo 2007 hasta el 31 de diciembre de 2007 en el cargo de Topógrafo Técnico Agrimensor, en el proyecto Puerto del Chaco y el Proyecto Estudio Diseño Final Asfaltado Camino Chiquiaca Carapari percibiendo un sueldo mensual de Bs. 4.050.

Indica que, por mandato del art. 46 de la Ley General del Trabajo (LGT), los trabajadores deben cumplir una jornada diaria de trabajo de 8 horas de lunes a sábados inclusive, aspecto que impide que el actor durante su jornada laboral en el SEDECA pueda realizar otro tipo de actividad como lo establece también el Estatuto del Funcionario Público, lo que demostraría que el actor nunca fue empleado del demandado, siendo en consecuencia improcedente que se le cancele la suma de $us. 880 como salario y se le reconozca el pago de desahucio por despido intempestivo.

Señala que, si bien la Sentencia hace referencia que existió una promesa por parte del demandado de obsequiar $us. 1.500 al actor, esta promesa estaba sujeta a condición suspensiva, de que la prefectura pague al demandado la retribución correspondiente por el trabajo de consultoría y al no haberse cumplido la condición la promesa quedo sin efecto tal como establecen los arts. 497 y 499 del CC, siendo este aspecto de carácter civil, no se puede confundir con el pago de prestación de trabajo como lo hacen los jueces de instancia.

Señala que, de acuerdo al art 735 del CC al no ser ingeniero el actor, la condición de premiación no podría ejecutarse ni recibir retribución alguna.

Manifiesta que, al no haber sido el actor empleado del demandado, tampoco corresponde la multa establecida en el Decreto Supremo (DS) Nº 28699, y quien estaría obligado a cumplir con esta sanción seria el SEDECA como empleador directo.

I.2.1. Petitorio 

Finaliza el recurso, solicitando al Tribunal de casación previa valoración de las pruebas e interpretación de las normas, case el auto de vista recurrido, y deliberando en el fondo, anulen la sentencia de primera instancia declarando improbada las pretensiones del actor y sea con costas.

 CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo

Así expuestos los fundamentos del recurso de casación de fs. 203 a 204 vta., se sabe que la controversia principal radica en determinar si el Tribunal de apelación incurrió en errónea apreciación y valoración de la prueba producida por las partes, especialmente la cursante a fs.92, al ordenar el pago de los beneficios sociales del actor. Al respecto, para resolver la problemática planteada, corresponde partir de los siguientes criterios:

 El art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT) establece que el Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito, además de la conducta procesal observada por las partes. En este sentido, la norma glosada establece en definitiva que los jueces deberán fallar de conformidad a las razones jurídicas, la sana critica, reglas de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, que como señala la doctrina, implican un conjunto de reglas que, en cierta medida, delimitan la labor del Juez al momento de apreciar la prueba, impidiéndole actuar arbitrariamente.

 En la sana crítica el Juez tiene la obligación de explicitar las razones lógicas, científicas y de experiencia por medio de las cuales obtuvo su convicción, exteriorizando las argumentaciones que le sirven de fundamento, analizando y ponderando toda la prueba rendida de una forma integral, tanto de la que le sirve de sustento como la que se descarta. La inobservancia o transgresión de tales parámetros, como su equivocada aplicación, puede implicar una contravención a la ley que privará de fuerza a la decisión jurisdiccional así alcanzada.

 Dentro del marco legal y doctrinal señalado, en el caso de autos, el Tribunal de apelación en el punto a) del considerando segundo, refiere que en base a la prueba de fs. 18 a 19, la relación laboral se inició el 12 de febrero de 2007 y finalizo por despido sin causa el 27 de diciembre del mismo año, agregando además que, hasta el mes de mayo regia un sueldo de $us. 1.500,00 a favor del actor, sin embargo, al haber el demandante el 15 de mayo de 2007 ingresado a trabajar al SEDECA como Técnico Topógrafo Agrimensor con un sueldo de Bs. 4.050,00 y enviado a los proyectos “Puerta del Chaco” y Asfaltado Camino Chiquiaca Carapari”, su salario fue disgregado, una parte a cargo del demandado y, otra a cargo del SEDECA. En el punto b) del mismo considerando, refiere en cuanto al pago sujeto a condición de que ello no es posible, tomando en cuenta que el pago por la prestación es de forma pura y simple. En el punto c) del considerando mencionado, señala que el actor a tiempo de calcular los sueldos devengados, no toma como referencia el mensual de $us. 1.500,00, sino $us. 880,00 monto que debe tomarse en cuenta a partir del 15 de mayo de 2007 al 27 de diciembre de 2007. Razonamientos contenidos en los puntos a) y c).

 En ese entendido, de la revisión de los antecedentes procesales, y conforme advirtió el Tribunal de apelación en función de la documental a fs. 92 consistente en una certificación emitida por el SEDECA, el actor ingreso a trabajar a dicha institución a partir del 15 de mayo de 2007, hasta el 31 de diciembre de 2007, en el cargo de Topógrafo – Técnico agrimensor con un sueldo mensual de Bs. 4.050,00, con cargo a los proyectos “Puerta del Chaco” y “Diseño Final Asfaltado Camino Chiquiaca - Carapari”, de lo señalado, se infiere que el actor desde el 15 de mayo de 2007 al 31 de diciembre de 2007, sostuvo un vínculo laboral con el SEDECA, dependiente de la entonces Prefectura del Departamento de Tarija hoy Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, lo que demuestra su calidad de servidor público. Ahora bien, si bien por disposición constitucional y leyes laborales, resulta evidente que los derechos de las y los trabajadores son irrenunciables, siendo nulas las convenciones o acuerdos en contrario, y que todos los procedimientos y trámites deben estar basados en los principios de libre apreciación de la prueba, mediante los cuales el Juez valora la misma con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios que rigen la materia, no es menos cierto que uno de los principios que rige el Derecho Laboral, es el de la “primacía de la realidad”, vinculado con el art. 180. I de la Constitución Política del Estado (CPE) y 30. 11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que incorporan el principio de la verdad material, entendido como la prevalencia de la verdad material sobre la verdad formal, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los hechos, antes de subsumir el accionar administrativo y jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia. Tampoco debe perderse de vista que la aplicación del derecho protectivo del trabajador debe ser relativo y racional, evitando un absolutismo que pueda dar lugar a la vulneración de los derechos procesales y sustantivos del empleador a través de una errónea e inadecuada valoración de las pruebas aportadas, es decir, debe ponderarse la verdad de lo probado y por lo tanto lograr la verdad material, llegando de este modo a un razonable criterio, aspecto que no ocurrió en el presente caso, al no haber considerado el Tribunal de instancia que, el actor al prestar su labor en una entidad pública, ostentaba la calidad de servidor público, circunscribiendo de tal forma su relación laboral, en el ámbito de aplicación del Estatuto del Funcionario Público, en el art. 9 establece como prohibiciones: a) Ejercer atribuciones o funciones ajenas a su competencia. b) Realizar actividades políticas partidarias y de interés particular durante la jornada laboral o en el ejercicio de sus funciones; f) Participar en trámites o gestiones en las que tenga interés directo, y g) Lograr favores o beneficios en trámites o gestiones a su cargo para sí o para terceros. Por su parte el art. 11 en el inc. b) en relación a las incompatibilidades indica: “Realizar negocios o celebrar contratos privados, estrechamente relacionados o contratos con el desempeño de sus tareas en la función pública”. De la normativa glosada, se advierte que el Tribunal ad quem, no efectuó una adecuada lectura de los antecedentes cursantes en el proceso, para determinar la existencia de relación laboral entre el actor y el demandado a partir del 15 de mayo de 2007, así como para considerar la existencia de sueldos devengados de la indicada fecha hasta el 31 de diciembre de 2007, por su condición de funcionario público, aspecto que le impedía al actor realizar negocios o contratos con otras personas del sector público o privado relacionados al desempeño de sus funciones y percibir beneficios o favores salariales para sí o para terceros, durante el tiempo o la jornada laboral en el SEDECA. En cuanto al derecho de la indemnización considerado por el Tribunal de apelación, por considerar un despido sin causa, corresponde también establecer que en virtud a la documental a fs. 92, se evidencia que, fue el propio trabajador quien opto por ingresar a trabajar al SEDECA sin que exista una constancia de que empleador hubiere prescindido de sus servicios sea en forma intempestiva o a través de un retiro directo o indirecto, aspecto que impide el reconocimiento de los beneficios sociales relacionados al desahucio e indemnización.

 En cuanto a la denuncia en sentido de que la promesa de obsequiar $us. 1.500 al actor, estaba sujeta a la condición suspensiva de que la prefectura pague al demandado la retribución correspondiente por el trabajo de consultoría, y al no haberse cumplido la condición la promesa quedo sin efecto tal cual establecen los arts. 497 y 499 del CC, y siendo este aspecto de carácter civil, no se puede confundir con el pago de prestación de trabajo como lo hacen los jueces de instancia. Al respecto, del contenido del acta de conciliación de fs. 7, se puede apreciar que en dependencias de la Inspectoría del Trabajo y Previsión Social de la ciudad de Tarija a requerimiento del actor Edwin Riony Enríquez Rodríguez y otro trabajador, se llevó adelante una audiencia de conciliación para resolver el tema de pago de sueldos devengados y beneficios sociales, en dicha ocasión el demandado Carlos Roberto López de Souza, reconoció no haberles cancelado a los trabajadores dichos conceptos, comprometiéndose a efectuar la cancelación una vez le cancele la Prefectura, siendo el monto de $us. 4.900 reconocido a favor del demandante. De lo referido, podemos colegir que el monto comprometido de pago al actor no se trataba de un obsequio sujeto a condición, sino de un reconocimiento efectuado por el demandado a favor del actor por el trabajo efectuado por éste en la actividad laboral a su cargo, se entiende por las pruebas producidas en el proceso especialmente las cursantes de fs. 7 y 126 que la relación laboral comenzó el 12 de febrero de 2007 y concluyo por decisión del trabajador el 14 de mayo de 2007, percibiendo el trabajador un salario mensual de $us. 1.500, remuneración o salario que estaba obligado a cancelar el demandado sin que pueda servir de pretexto que la entidad que lo contrato no lo hubiere cancelado el monto acordado por el trabajo, en consecuencia, corresponde reconocer el pago de sueldos devengados por los meses de marzo y abril más 7 días de mayo, considerando lo expresado por el propio actor en la confesión judicial provocada a fs. 146 el cual reconoce que el demandado le canceló su salario del mes de febrero, afirmación corroborada por la declaración testifical de cargo a fs. 126

 De acuerdo al art. 735 del CC al no ser ingeniero el actor, la condición de premiación no podría ejecutarse ni otorgarse retribución alguna. Al respecto, no habiendo sido motivo de debate la condición de ingeniero o no del actor, resulta irrelevante dicha afirmación, tomando en cuenta que la remuneración o salario es lo que percibe el empleado u obrero, en pago de su trabajo u esfuerzo físico o intelectual. 

 Finalmente, al estar demostrado que el actor no ha sido empleado del demandado, tampoco corresponde la multa establecida en el DS Nº 28699. Al respecto como se dijo en el razonamiento precedente, al haberse demostrado la existencia de relación laboral entre el actor y el demandado en los periodos comprendidos del 12 de febrero del 2007 al 14 de mayo del 2007, y no constando el pago de la totalidad de los sueldos devengados, corresponde la aplicación de la multa contenida en el indicado Decreto Supremo, tomando en cuenta que, culminada la relación laboral sea por retiro voluntario o despido injustificado, el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFV's, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito, y en caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor. 

 Bajo estos parámetros, y siendo evidentes algunas de las denuncias planteadas, corresponde resolver el recurso en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.4) y 274 del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la LOJ, CASA EN PARTE el Auto de Vista Nº 56/2011 de 20 de mayo, cursante de fs. 174 a 175 vta., y deliberando en el fondo declara probada en parte la demanda de fs. 18 a 19 vta., modificando el monto a ser cancelado al actor por concepto de beneficios sociales, conforme a la siguiente liquidación:

LIQUIDACIÓN

Inicio de la relación laboral 12 de febrero de 2007

Extinción de la relación laboral 14 de mayo de 2007

Tiempo de servicios: 3 meses y 7 días.

Salario mensual percibido : $us. 1.500,00.-

Salarios devengados (2 meses y 2 días) : $us. 3.100,00.-

 ___________

Total $us. 3.100,00

Monto al cual deberá sumarse en ejecución de Sentencia la multa del 30% establecida en el DS Nº 28699, y las actualizaciones correspondientes, sin costas.

Sin multa por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera