Atado-

Aolb)f,ct

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1818/2025
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 300/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Frans Ortega Ocampo
Parte imputada: Rudy Díaz
Delitos: Estafa y Estelionato, arts. 335 y 337 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de febrero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 3 de septiembre de 2024 de fs. 477 a 489
vta., Rudy Díaz, impugna el Auto de Vista 195/2024-SP1 de 26 de
agosto de fs. 463 a 465 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Frans Ortega
Ocampo, por la presunta comisión de los delitos de Estafa y
Estelionato, tipificados en los arts. 335 y 337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 62/2023 de 24 de agosto, de fs. 402 a
410, dictada por el Juzgado de Sentencia Penal Cuarto del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, que declaró a Rudy Díaz, autor
de la comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos y
sancionados por los arts. 335 y 337 del CP, imponiendo una pena de
tres arios y cinco meses de privación de libertad; teniendo como
probados los siguientes hechos:
Se tiene como testigo de cargo a Frans Ortega Ocampo, quien afirma
que su persona buscaba terreno para la compra, en esa búsqueda
encuentra a Rudy Díaz y le menciona que tenía terrenos para la venta,
afirma que él se perdió un tiempo y en ese tiempo lo llamaba para que
le compre el terreno y lo lleva a mostrar los terrenos que estaban
cerrados con alambre, con lo que logró convencerlo de la compra de
los terrenos y por concepto de esa compra le entregó a Rudy Díaz la
suma de Sus. 40.000 y otro monto de Sus. 1000 en el Palacio que eran
supuestamente para hacer los trámites de los terrenos, afirma el

testigo que los lotes que le vendió Rudy Díaz están frente a la nueva
terminal, indica que su persona varias veces le pidió la entrega de los
papeles de los terrenos tal como él se comprometió a momento de
firmar el documento de compra de los terrenos y de la entrega de los
Sus. 40.000 y como respuesta solo le decía que ya estaban saliendo
los papeles y que él no podía hacer nada en los terrenos. Afirma el
testigo que ya pasaron cinco a arios y no se le entrega los papeles de
los terrenos.
El testigo indica qiue fue Rudy Díaz quien lo llevó donde su abogado
que está cerca de la radio Fides, donde se firmó el documento de venta
de los terrenos y en esta oficina le dijeron que todos los papeles
estaban, finalmente el testigo menciona que se encuentra muy
afectado económicamente por el actuar del acusado que hasta la fecha
no le entrega los papeles del terreno y tampoco tiene la intención de
devolverle su dinero que es fruto de sus ahorros de toda la vida.
Se llama como testigo de cargo al ciudadano Tomas Anagua Tellez, el
cual afirma ser el hijastro de Frans Ortega y que él lo acompañó
cuando éste entregó a Rudy Diaz en efectivo los Sus. 40.000 en la
gestión 2017, por la compra de dos lotes de terreno ubicados en frente
a la nueva terminal en la sección carga, afirma el testigo que el
acusado Rudy Díaz les dijo que los papeles de los terrenos estaban en
trámite y que una vez concluidos le entregaría a su padrastro para
respaldo de su derecho propietario, señala que les mostró papeles que
acreditaban que el acusado era dueño de esos terrenos y los llevó
donde sus abogados para mostrarles si los papeles estaban bien y ahí
hicieron los documentos de compra y venta de los terrenos con el
reconocimiento de firmas, luego de pasado el tiempo el acusado no
cumplía con lo pactado, fueron a buscarlo varias veces pero no lo
encontraban, en una de esas tantas veces de irlo a buscar a su
domicilio lo encuentran y les dice que los papeles están en trámite, les
mostró una fotocopia de unos papeles donde figuraban varios lotes, y
les pidió que vayan pagando los restantes Sus. 40.000 por el segundo
lote, afirma que los papeles que les dio en ese entonces el acusado
resulta ser un folio de inmueble que tiene como superficie cero, figura
su nombre, pero no tiene superficie, por lo que se dan cuenta que el
acusado había estafado a su padrastro.
Adjuntada a la querella, se tiene adherida copia del documento
privado de compra venta, asimismo, el documento de reconocimiento
de firmas que fue estampado en el mismo por parte del comprador y
vendedor, de 17 de octubre de 2017. Con dicho documento se
demuestra que efectivamente el acusado transfiere dos lotes de
terreno a la víctima, de los cuales afirma ser el único propietario, pero
contradictoriamente en la cláusula segunda de referido documento
afirma que solo cede en su acción y derecho que le corresponde, de los
lotes de terreno que fueron heredados a la muerte de su madre Lucia

. ekvict
Kyam,o~
Díaz Salgado, de igual forma se tiene demostrado que la víctima
efectivamente entregó al acusado la suma de 40 mil dólares
americanos por concepto de los dos lotes de terreno y luego se
compromete a cancelar una suma similar haciendo el total de ochenta
mil dólares americanos cuando el acusado entregue la documentación
de derecho propietario a su nombre; configurándose con ello la
disposición patrimonial que realizó la víctima a favor del acusado en
la suma de 40 dólares que hasta la fecha no le frieron devueltos ni
tampoco se cumplió con lo pactado en el documento de compra venta.
En mérito a lo señalado precedentemente la juzgadora llega a la
conclusión que tanto el Ministerio Público como el acusador, han
demostrado la existencia del hecho, particular participación del
acusado Rudy Díaz y su culpabilidad en los hechos que se subsumen
a los delitos de Estafa y Estelionato, ya que a momento de firmar el
documento de compra venta de dos terrenos y de recibir de parte de
la víctima cuatro mil 00/10 dólares americanos ($us. 4.000)
posteriormente un mil 00/100 dólares americanos ($us. 1000), afirmo
ser el único y legítimo propietario del terreno con matrícula
computarizada 6.01.1.250003790, haciendo creer al comprador que
su persona tenía disposición en la totalidad de la superficie de dicho
bien inmueble, cuando en realidad solo tuvo tal vez en algún
momento, solo una porción de la totalidad de dicho inmueble, ya que
registraba como titulares de derecho propietario a varias personas
más. Continuando con ese actuar doloso el acusIdo sin considerar
que la víctima es una persona de la tercera edad quien le entrego una
considerable suma de dinero que asciende a la suma de $us. 41.000,
lejos de cumplir con lo pactado, con posterioridad en la gestión 2021
el acusado cede a favor de la empresa MONTE CRISTO INVERSIONES
S.A., los lotes de terreno que le fueron vendidos al ahora querellante,
al haber reconocido que esta empresa a través de su dueño el
Arquitecto Milciades Peñalosa los adquirió de su abuela Felipa Salgado
Flores de forma legal antes de la venta que el acusado hizo al
querellante Franz Ortega Ocampo, lo que demuestra que el acusado
vendió los lotes de terreno sin tener el derecho propietario consolidado
lo que viene a constituir este documento de compra venta en un
contrato criminalizado, porque el acusado tenía pleno conocimiento
de que no iba a poder cumplir con el saneamiento a favor del derecho
propietario sobre los lotes de terreno del querellante, más al contrario
los cede de forma definitiva a favor de un tercero, sin que a la fecha
haya reparado esa indebida disposición económica que hizo la víctima
a su favor.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DEL IMPUTADO
El imputado, impugna la Sentencia por memorial de 16 de octubre d_
2023 de fs. 427 a 432 a través del recurso de apelación restringida,

expresando los siguientes agravios vinculados al recurso de casación,
cuyo análisis de fondo corresponde a esta Sala:
Indica que el Juez aplicó de manera errónea, principalmente los arts.
29, 30, 3 y 27 inc. 8 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y los
arts. 109-1, 110, 115-1, 116-1, 118-111, 119-11, 120-1 y 180-1-11 de la
Constitución Politica del Estado (CPE), solicitando se revoque la
resolución impugnada que negó la excepción de la extinción de la
acción penal por prescripción y se declare con lugar o fundada, por
ende, dejando sin efecto la Sentencia condenatoria injustamente
dictada.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 195/2024 SP1 de 26 de agosto de fs. 463 a
465 vta., declaró: SIN LUGAR el recurso de apelación restringida, con
base a los siguientes argumentos, respecto a los agravios vinculados
a los motivos casacionales.
En el caso de autos, verificada el acta de registro de juicio se advierte
que, la misma Juez al resolver la excepción planteada, mediante Auto
interlocutorio de 24 de julio de 2023, ha realizado un correcto análisis
del instituto jurídico, realizando la verificación de los antecedentes
procesales y también ha efectuado la valoración de la prueba
presentada, habierido emitido el siguiente fundamento legal, "... ya en
noviembre de 2021 el acusado entrega documentación referido a
acuerdo transaccional que habría suscrito el acusado y la empresa
Montecristo, lejos de entregar la documentación, entrega otra
documentación que no correspondía, como no se tiene fecha establecida,
la suscrita tomara en cuenta el último día del mes a efectos de computo
el 30 de noviembre de 2021 a noviembre de 2023, aún no ha operado
el plazo de la prescripción, así mismo se acusa por dos delitos y deja a
facultad del juzgador el aplicar el concurso real o ideal a efectos de
imponer una sanción o absolución...", del análisis y fundamento
expuesto por la Juez se puede verificar que se ha aplicado de forma
correcta lo previsto por los arts. 29 y 30 del CPP, puesto que, si bien
la parte recurrente refiere como agravio que al resolver el Juez no
habría considerado que hubiera transcurrido 5 arios 9 meses y 7 días,
siendo que empieza a correr el cómputo de la prescripción el 17 de
octubre de 2017; cabe precisar que el instituto jurídico de la extinción
de la acción penal por prescripción no requiere entre sus requisitos el
análisis de la conducta del procesado, por cuanto solamente se
determina el transcurso del tiempo desde la media noche del día en
que sucedieron los hechos hasta la fecha de interposición de la
excepción y la verificación si en el proceso el acusado fue o no
declarado rebelde a diferencia de la excepción de extinción por

&tad°, g )
nyi~'

h
dr,¿(,,d(,•c,bj
duración máxima del proceso, instituto en el que sí se analiza y valora
si hubieron o no actos dilatorios por parte del procesado;
consecuentemente la resolución apelada cumple con la debida
motivación, se ha valorado correctamente la prueba ofrecida, como la
documentación (acuerdo transaccional), siendo la entrega de dicha
documental en noviembre de 2021, que argumenta que se podrá
disponer de dichos terrenos a la venta y que de acuerdo a lo
establecido en el Art. 30 del CPP que señala: "la prescripción empezara
a correr, desde la media noche del día en que se cometiera el delito o en
que ceso su consumación".
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El imputado, formuló recurso de casación de fs. 477 a 489 vta.,
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, que es admitido
mediante AS 45/2025-RA de 20 de enero de fs. 516 a 519, para el
análisis del siguiente motivo:
Señala que las pruebas judicializadas no fueron valoradas
correctamente por el Juez en la Sentencia emitida y confirmada por
los vocales a través del Auto de Vista recurrido, puesto que no existe
un pronunciamiento específico de la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, respecto al agravio formulado en
su momento, situación que representaría una vulneración al art. 173
del CPP al no haber cumplido la juzgadora a momento de emitir la
referida resolución judicial. En calidad de precedentes contradictorios,
invoca los Autos Supremos (AASS) 67 /2013-RRC de 11 de marzo y
218/2006 de 28 de junio.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente con base al al art. 173 del CPP, denuncia que las
pruebas judicializadas no fueron valoradas correctamente por la Juez
en la Sentencia emitida y confirmada por los vocales a través del Auto
de Vista recurrido, toda vez que no existe un pronunciamiento
específico sobre las mismas, por cuanto la Sala de apelación explicó
de manera corta basándose solamente en la sana crítica, sin expresar
los fundamentos jurídicos y elementos objetivos en los que se basó
para emitir la resolución recurrida por lo que admityido el recurso ante
la invocación de precedentes contradictorios, se ingresa a efectuar la
labor de contraste.
11.2.1.
La labor de contraste en el recurso de casación

Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3 de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (Hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
En el ámbito de lo establecido en el art. 416 del CPP, este Tribunal a
través del AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando
la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta
Sala que el legislador se refiere a supuestos _tácticos análogos, siendo
necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico
análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en
material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una
problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a pastir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b)
realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la
aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la
jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
Antes de analizar los precedentes invocados por la parte recurrente,
es preciso acudir al razonamiento establecido en el AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación similar
a efectos de realizar la labor de contraste entre el Auto de Vista
recurrido y el preeedente invocado. Así, estableció que el art. 416 del
CPP, se refiere a una situación de hecho similar, en materia
sustantiva, exigiendo que el hecho analizado sea similar y en materia
procesal, se refiere a una problemática procesal similar, con lo
resuelto en el Auto de Vista recurrido, correspondiéndole al

.

&tal°

¢7.(i1tÚl

¿y -C142~

impugnante demostrar la aplicabilidad del razonamiento que invoca,
a efectos de posibilitar la labor de contraste; "... es decir, para que el
planteamiento del recurso sea eficaz, el recurrente no debe limitarse
únicamente a presentar su recurso dentro el plazo establecido por ley y
señalar la contradicción en la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino,
asegurarse que los precedentes invocados, correspondan a situaciones
fácticas análogas, debiendo concurrir elementos comunes que hagan
posible su catalogación como similares en cuanto a su naturaleza,
contenido y finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal
Supremo de cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica"
(AS 56 de 5 de marzo de 2013))
11.2.2.
De los precedentes invocados
El recurrente invoca el AS 67/2013-RRC de 11 de marzo emitido en
un proceso penal por el delito de Difamación, Calumnia e Injuria,
que dejó sin efecto el Auto de Vista, al constatar que el Tribunal de
apelación no resolvió el recurso de apelación restringida formulada por
la parte querellante, sin considerar la aplicación del principio
constitucional de la verdad material y del principio procesal de la
valoración integral de las pruebas ejercida por la juzgadora. Al efecto,
dejó sentada la siguiente doctrina legal aplicable:.
"El art. 180.1 de la CPE establece como un principio constitucional el de
la verdad material, desarrollada como la obligación que tiene todo
juzgador en la labor efectuada sobre este principio, anteponiendo la
verdad de los hechos antes que cualquier formalidad. Asimismo el art.
115.1 de la referida Ley Fundamental, reconoce el derecho de acceso a
la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y
efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos
e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda
persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e
imparcial, para hacer valer sus pretensiones; también reconocido por
los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14.
En ese entendido, el Tribunal de apelación al resolver un recurso de
apelación restringida en el que se denuncia la existencia de defecto de
Sentencia porque se basó en medios o elementos probatorios no
incorporados legalmente al juicio, debe bajo el principio de verdad
material reconocido constitucionalmente, ponderar si la prueba
observada o cuestionada como espuria tiene o no loa característica de
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación
de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el
precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance".

esencial o decisiva en el fallo emitido por el Juez o Tribunal de
Sentencia; más aún cuando de la prueba presentada por el acusador
particular y de la integralidad de las pruebas judicializadas no se
genere convicción en el juzgador de la responsabilidad del imputado,
porque dicho accionar no constituyó delito.
En consecuencia para disponer la anulación de la sentencia, no basta
con la constatación de que se valoró una prueba que no fue judicializada
de acuerdo a las formas previstas por la ley, sino también debe
determinarse si eliminando hipotéticamente ese elemento de juicio, la
resolución recurrida de apelación restringida, está fundada en otros
elementos de convicción que le brinden el necesario respaldo jurídico;
de modo que si este extremo resulta concurrente no corresponde la
anulación de la sentencia y consecuente reenvío, porque lo contrario
implicaría nuevamente poner en funcionamiento todo el sistema judicial,
para llegar al mismo resultado, en directo detrimento de los sujetos
procesales a quienes se les privaría de acceder a una justicia pronta,
oportuna y sin delaciones".
También invocó el AS 218/2006 de 28 de junio, emitido dentro de
un proceso seguido por el delito de Estafa, que dejó sin efecto el Auto
de Vista emitido por el Tribunal de alzada por haber anulado la
Sentencia con el argumento de que el fallo al no haber procedido como
indica la ley procesal, norma de orden público y de cumplimiento
obligatorio, y sin ptonunciarse en el fondo ameritaba la anulación del
proceso hasta el verificativo de la audiencia de fundamentación
omitida negligentemente por los Vocales suscribientes del Auto de
Vista, en tal sentido, estableció la doctrina legal descrita a
continuación:
"Es imprescindible que los Tribunales de sentencia y alzada tomen muy
en cuenta la importancia del "Derecho a la defensa" a que tienen
derecho los sujetos procesales a efectos de no vulnerar este Derecho
Constitucional en su perjuicio el mismo que se manifiesta a través del
"derecho a ser oído" o a la "audiencia" también denominado "audi
alteram parte" que se traduce en el derecho de acceso al expediente, el
derecho a formular alegatos y presentar pruebas, derecho a una
decisión expresa, motivada y fundada en derecho, el derecho a recurrir,
el derecho al acceso a la justicia".
En el caso de Autos el Tribunal de alzada viola el Derecho a la Defensa
y a su vez a la Garantía Constitucional del "debido proceso" al no
permitir que el imputado amplíe su defensa en la audiencia
expresamente solicitada para este efecto, por lo que corresponde dejar
sin efecto la resolución recurrida y disponer la nulidad de obrados hasta
antes de la restricción al Derecho a la defensa y a la garantía
constitucional del "debido proceso" (artículos 9 y 16-11) Constitucional en
base el artículo 168 del Código de Procedimiento Penal, y al haberse

&talo,

c zdde
aya/no,
'

(241),,t

pronunciado en el fondo de la causa el Tribunal de alzada corresponde
aplicar el artículo 316 del Código de Procedimiento Penal a efectos de
preservar y asegurar la imparcialidad del proceso penal".
11.2.3
Análisis del motivo casacional
En etapa de apelación restringida, el ahora recurrente denunció que
el Juez aplicó de manera errónea, principalmente a los arts. 29, 30, 3
y 27 inc. 8 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y los arts. 109-1,
110, 115-1, 116-1, 118-111, 119-11, 120-1 y 180-1-114he la Constitución
Politica del Estado (CPE); indicando vulneración a derechos, garantías
constitucionales y jurisdiccionales, como los principios de legalidad
procesal, debido proceso, seguridad jurídica, pero sobre todo se
revoque la resolución ahora impugnada que negó la excepción
planteada por prescripción. El Tribunal de apelación respondió al
agravio planteado precedentemente incidiendo que, "del análisis y
fundamento expuesto por el Juez ad quo se puede verificar que se ha
aplicado de forma correcta lo previsto por el Art. 29 y 30 del CPP, puesto
que, si bien la parte recurrente refiere como agravio que al resolver el
Juez ad quo no habría considerado que hubiera transcurrido 5 años 9
meses y 7 días, siendo que empieza a correr el computo de la
prescripción el 17 de octubre de 2017; cabe precisar que el instituto
jurídico de la extinción de la acción penal por prescripción no requiere
entre sus requisitos el análisis de la conducta de/procesado, por cuanto
solamente se determina el transcurso del tiempo desde la media noche
del día en que sucedieron los hechos hasta la fecha de interposición de
la excepción y la verificación si en el proceso eleacusado fue o no
declarado rebelde a diferencia de la excepción de extinción por duración
máxima del proceso, instituto en el que sí se analiza y valora si hubieron
o no actos dilatorios por parte del procesado; consecuentemente la
resolución del ad quo cumple con la debida motivación, se ha valorado
correctamente la prueba ofrecida, como ser la documentación (acuerdo
transaccional), siendo la entrega de dicha documental en noviembre de
2021 en el cual se argumenta que se podrá disponer de dichos terrenos
a la venta y que de acuerdo a lo establecido en el Art. 30 del CPP que
señala: "la prescripción empezara a correr, desde la inedia noche del
día en que se cometiera el delito o en que ceso su consumación".
Como se puede advertir, como fundamento central de referida
apelación, es la negativa a la excepción de la acción por prescripción
planteada en juicio oral, por lo que, la petición vertida ahora en
casación, no guarda relación con los antecedentes del proceso, menos
aún la supuesta mala valoración de la prueba como alega el recurrente
al amparo del art. 173 del CPP.
•
En cuanto a la decisión motivada, como elemento del debido proceso,
exige que las resoluciones judiciales contengan una exposición

razonada de los hechos, la norma aplicable y la forma en que ésta fue
interpretada para resolver el caso. Así lo estableció de forma reiterada
el Tribunal Constitucional Plurinacional en la SCP 114/2013-L de 20
de marzo: "con una motivación concisa y clara, además de plasmar las
convicciones determinativas que justifican razonablemente su decisión,
no siendo necelario que dicha Resolución sea extensa para
considerarse fundada y motivada".
En ese sentido, el Auto de Vista impugnado cumple con el estándar
constitucional, al haber explicado, con argumentos lógicos y jurídicos,
del porqué de su decisión; en este punto, cabe recordar que la
motivación no puede suplir la falta de diligencia técnica de las partes.
No corresponde al Tribunal superior reconstruir o reinterpretar los
agravios de forma supletoria, pues ello vulneraría el principio de
imparcialidad y convertiría al Juez en parte; así lo señaló, el AS
103/ 2018-RRC de 13 de febrero: "no es función del Tribunal reconstruir
el recurso o subsanar las deficiencias argumentativas del recurrente,
quien está obligado a cumplir con una carga técnica mínima en su
interposición".
Sobre los AASS 67/2013-RRC de 11 de marzo y 218/2006 de 28 de
junio, teniendo en cuenta el entendimiento asumido por este Tribunal
respecto al alcance del tercer párrafo del art. 416 del CPP, en sentido
de que los supuegtos fácticos análogos, en materia sustantiva exige
que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal se
refiere a una problemática procesal similar, se tiene en el presente
caso que el Auto de Vista impugnado se pronunció sobre todos los
puntos apelados por el ahora recurrente, sin que se advierta la
contradicción denunciada, el Tribunal de alzada no aplicó los criterios
de omisión, inobservancia e incorrecta valoración de la prueba, pues
debe considerarse que el recurso de apelación restringida se originó
bajo el argumento de la negación a la prescripción opuesta por el
recurrente, por ende, se advierte que no concurre la exigencia de
contradicción con la resolución recurrida, como establecen los arts.
416 y 417 del CPP; toda vez, que la doctrina contenida en la primera
resolución, guarda relación con la falta de fundamentación y la
segunda a la falta de pronunciamiento en cuanto al fondo de la
problemática planteada.
Contrastando tales argumentos con el Auto de Vista recurrido, se
evidencia que la reappuesta de parte del Tribunal de alzada, compensa
a cabalidad lo reclamado por el apelante, en cuanto a la
fundamentación y valoración de las pruebas valoradas por el Tribunal
de primera instancia; además, debemos tener en cuenta que, la
infracción ahora estudiada es carente de argumentación, pues el
recurrente no identifica que pruebas exactamente no fueron
correctamente valoradas, no marca de manera expresa la lesión que
se causaría en caso que no fuese acreditada dicha infracción, empero

éSta(1

£4

0/,(4)(:a

4 uert.

fíír:itga

NA1
AUX 1AR DE ALA I) USTICIA
TRID AL SUPR 140 DE

a ello, la resolución recurrida argumentó del porqué se considera ue
el Juzgado de Sentencia ha valorado correctamente todos los
elementos probatorios, aspecto que, fue debidamente considerado por
el Tribunal de alzada.
Por lo que, efectuando el contraste regido por ley, el criterio de los
precedentes invocados, no se hace evidente en el caso de autos, dado
que el Tribunal de alzada cumplió con el deber de fundamentación y
motivación de su respuesta al agravio planteado en apelación
restringida, analizando el fondo de la problemática planteada en
cuanto a las decisiones adoptadas en primera instancia,
enmarcándose en el cumplimiento del art. 124 concordante con el 398
del Adjetivo Penal, en atención a lo cual, el presente motivo casacional
deviene en Infundado.

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el returso de casación,
interpuesto por Rudy Díaz de fs. 477 a 489.
Regístrese, notifíquese y devuélvase

tvilc
ESI
SALA PEN 1L
TRIBUNAL SUPREM DE JUST-Lierp

M

anny Coagzzira Rodríguez
PRESIDENTE
SALA CIVILI

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

•

1

