Estado Plurinacional de Belinia
Crgano Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1356/2025

Fecha: 03 de diciembre de 2025

Expediente: T-26-25-S

Partes: Patricia Ruth Calvimontes de Hidalgo c/ Abraham Lauro Hidalgo Aban,
Oswaldo Felipe Cazón Daza, Maritza Angelica Cazón Daza, Iver Marcelo
Ferrufino Cazón, Jorge Muci Chali Chungara y Banco Fortaleza S.A.
representado por Natalia Donoso Paz.

Proceso: Anulabilidad de documentos, más pago daños y perjuicios.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 784 a 791, interpuesto por Patricia
Ruth Calvimontes de Hidalgo, contra el Auto de Vista N* 075/2025 de 13 de agosto,
corriente de fs. 773 a 776 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso ordinario de anulabilidad de documentos más pago de
daños y perjuicios, seguido por la recurrente, contra Abraham Lauro Hidalgo Aban,
Oswaldo Felipe Cazón Daza, Maritza Angelica Cazón Daza, Ivar Marcelo Ferrufino
Cazón, Jorge Muci Chali Chungara y Banco Fortaleza S.A., representado por
Natalia Donoso Paz; las contestaciones de fs. 798 a 800 y, de fs. 802 a 806 vta., el
Auto de Concesión N” 31/2025 de 03 de octubre, visible a fs. 813 y vta., el Auto
Supremo de admisión N” 1162/2025-RA de 15 de octubre, saliente de fs. 821 a
823, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Patricia Ruth Calvimontes de Hidalgo por memorial de demanda que cursa de
fs, 252 a 260, subsanado a fs. 292 y de fs. 296 a 303, promovió el proceso ordinario
de anulabilidad de documentos más pago de daños y perjuicios, contra Abraham
Lauro Hidalgo Aban, Osvaldo Felipe Cazón Daza, Maritza Angelica Cazón Daza,
Ivar Marcelo Ferrufino Cazón, Jorge Muci Chali Chungara y Banco Fortaleza S.A.,
representado por Natalia Donoso Paz, quienes una vez citados, según escrito de fs.
342 a 346, de fs. 350 a 351 vta., de fs. 367 a 370, respectivamente, se apersonaron
el Banco Fortaleza S.A. representado por Natalia Donoso Paz, Jorge Muci Chali
Chungara, Abraham Lauro Hidalgo Aban y respondieron de manera negativa.

Asimismo, por escrito de fs. 373 a 379, Maritza Angelica Cazón Daza interpuso


incidente de improponibilidad de la demanda, nulidad de conciliación previa y
contestó a la demanda de manera negativa, según escrito de fs. 382 a 387, Oswaldo
Felipe Cazón Daza, se apersonó, opuso excepción de prescripción y contestó de
manera negativa a la demanda por escrito de fs. 531 a 538 vta., Iver Marcelo
Ferrufino Cazón, se apersonó, opuso excepción de impersoneria, dedujo incidente
de nulidad por falta de conciliación y contestó de manera negativa a la demanda,
pretensiones que merecieron el Auto de 23 de enero de 2025, saliente de fs. 560
vta., a 563 vta. por el que se RECHAZÓ el incidente de improponibilidad de la
demanda, de nulidad de conciliación e incidente de falta de intervención en la
conciliación previa, respecto a las excepciones, se dictaron los Autos de 26 de
febrero de 2025, cursantes de fs. 595 a 596 y de fs. 596 a 597 vta., respectivamente,
por el que se declaró IMPROBADA la excepción de impersonería y de prescripción;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia N”
84/2025 de 28 de mayo, que cursa de fs. 720 a 726 vta., en la que la Juez Público
de Familia N” 1 de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de

anulabilidad, asi como los daños y perjuicios. Con costas a la parte demandante.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Patricia Ruth Calvimontes de Hidalgo, según escrito de fs. 734 a 739 vta., originó
que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 75/2025,
de 13 de agosto, obrante de fs. 773 a 776 vta., donde se CONFIRMÓ la Sentencia

apelada. Bajo los siguientes argumentos:

- La juez valoró adecuadamente que el inmueble fue adquirido por herencia de la
causante María Teresa Abán Gutiérrez y posteriormente los hermanos
(copropietarios) cedieron sus acciones a favor de Abraham Lauro Hidalgo Abán
exclusivamente, sin que se mencione en el registro de Derechos Reales que la
renuncia sea también a favor de la cónyuge. Consideró que el inmueble proviene
de la herencia dejada por su progenitora y que la cesión efectuada por los hermanos
no contiene contraprestación económica que demuestre que se adquirió con
recursos de la masa ganancialicia durante el matrimonio, pues no contiene

contraprestación alguna.

- Conforme el art. 1026 (siendo lo correcto 1026) del Código Civil, la cesión de
derechos hereditarios constituye una aceptación tácita de la herencia; y que,
aceptada la herencia, la cesión posterior de derechos es plenamente válida entre
vivos. En el caso concreto, la adquisición del inmueble es de carácter sucesorio
hereditario, tratándose de un bien propio del esposo demandado, hecho acreditado

con la Escritura Pública N” 868/2009, que determina el inmueble ingresó al


éstado Plurinacional de Bolivia
Esgano Judicial
patrimonio del cónyuge demandado como bien propio por modo directo “herencia”,
siendo totalmente válido aceptar la herencia y luego ceder las acciones a los
coherederos a título gratuito. Por consiguiente, al resolver no se vulneró la

normativa referida a la aceptación o renuncia de la herencia, declarándose sin

lugar este agravio.

- La Sentencia impugnada valoró adecuadamente la Escritura Pública de renuncia
a la herencia, puntualizando dos aspectos importantes: primero, que la renuncia
se hizo solo a favor del señor Abraham Lauro Hidalgo Abán; y segundo, que la
cesión de acciones se realizó a título gratuito. Esta prueba documental permitió a
la juzgadora llegar a la convicción sobre la calidad del bien inmueble como propio
y no ganancial. La sentencia guarda la debida fundamentación y motivación,
permitiendo conocer la base fáctica y probatoria que determina las consideraciones
legales. El Tribunal Ad quem acotó que la Sentencia efectuó la relación fáctica de
los hechos y la fundamentación jurídica sobre el acuerdo conciliatorio y de
separación voluntaria donde la juzgadora explicó los motivos y las razones por las
que declaró la calidad de bien propio, consiguientemente la Sentencia apelada
cumple con lo exigido por el art. 361.IIl inc. e) de la Ley N” 603, efectuándose la
valoración de la prueba conforme el art. 115.II de la Constitución Política del

Estado.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Patricia Ruth
Calvimontes de Hidalgo, según escrito visible de fs. 784 a 791, recurso que es

objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y LA CONTESTACION
Mediante el recurso de casación que se analiza, el recurrente acusó:

En la Forma.

a) Vulneró el debido proceso en relación al principio de verdad material previsto en
el art. 1 num. 16 del Código Procesal Civil, incurriendo en defectuosa valoración e
interpretación de la prueba, al omitir pronunciarse sobre los medios de prueba
ofrecidos como el certificado de matrimonio a fs. 9, documento que hace presumir
la ganancialidad del inmueble, el folio real de fs. 137 a 138, cuyo asiento A-3 tiene
registrada la declaratoria de herederos de los hijos Hidalgo-Aban al fallecimiento
de su madre, el Asiento A-4 que registra la renuncia de acciones de los hermanos
a favor de su esposo y su matrimonio, tampoco se valoró la resolución judicial a fs.
175, por la cual el Juez en materia civil reconoció la ganancialidad del inmueble,

limitando su análisis a la Escritura Pública N* 868/2009 de fs. 132 a 135 vta., de



igual manera omitió pronunciarse sobre el agravio referente a las pruebas que

acreditan los daños y perjuicios que sufrió.

b) Falta de congruencia, fundamentación y motivación, puesto que al resolver el
primer y segundo agravio, el Tribunal ad-quem no habría respaldado su criterio
y/o decisión en base a normativa legal, doctrina y/o jurisprudencia, emitiendo de
manera directa su decisión lo que contraria el razonamiento de la Sentencia
Constitucional N* 0486/2010-R, incurriendo en incongruencia al pretender validar
dos actos totalmente contrarios entre sí, como es la renuncia a la herencia solo a

favor de su esposo y la cesión de acciones a título gratuito.
En el Fondo.

a) Vulneración al principio de presunción de ganancialidad e interpretación errónea
del art. 190 de la Ley N* 603, al valorar en el Considerando III. 1 que se trataría de
un bien propio de su esposo Abraham Hidalgo porque su persona no sería parte de
la Escritura Pública; asimismo, tanto el propio Tribunal de alzada al igual que la
juzgadora no actuaron bajo procedimiento legal, violentando la presunción de
ganancialidad y la jurisprudencia prevista en el Auto Supremo N* 650/2021, que
refiere que el régimen de comunidad de gananciales se constituye con el solo acto
de haberse celebrado el matrimonio, omitiendo la propia confesión del demandado
Abraham Hidalgo quien desde su contestación a la demanda habría afirmado que
tendría el 20% de acciones y derechos que nacen de una herencia y el restante 80%
se trataría de una cesión de acciones y derechos que realizó dentro de la vigencia

de su matrimonio.

b) Vulneró la normativa que regula la aceptación o renuncia a la herencia y la
cesión de acciones, cuando en el Considerando III. 2 erróneamente el Tribunal de
alzada consideró que se trataría en su totalidad de un bien sucesorio; sin
considerar, que solo el 20% de la propiedad fue adquirido por sucesión hereditaria
de la madre de su esposo y que el restante 80% fue adquirido de manera posterior
a la declaratoria de herederos de su esposo conforme al art. 1026 (lo correcto debe
ser 1026) del Código Civil, no procedería una “renuncia a la herencia”, por lo que
mediante la Escritura Pública N” 868/2009 -de la cual el Ad quem realizó una
incorrecta interpretación- se procedió a la cesión de las acciones a favor de su
matrimonio y que de manera arbitraria refiere que se trataría de su cesión gratuita,
sin considerar que la cesión se asemeja a la venta de la herencia como un negocio

de compraventa.

Fundamentos por los cuales la recurrente solicitó se CASE el Auto de Vista y se

declare probada la demanda, con costos y costas.


Estado Plurinacional de Bolévia
Crgano Judicial
DE LAS CONTESTACIONES AL RECURSO DE CASACIÓN

1. La entidad demandada BANCO FORTALEZA S.A. representada por Natalia
Donoso Paz, por memorial de fs. 798 a 800, contestó al recurso de casación,

manifestando lo siguiente:

- La recurrente pretende forzar la norma del art. 190 del Código de las Familias y
del Proceso Familiar, ignorando que la presunción de comunidad sobre bienes
adquiridos durante el matrimonio admite prueba en contrario según el parágrafo 1
de dicha norma. En el caso concreto, existe prueba documental que demuestra que
el inmueble fue adquirido e inscrito únicamente a nombre del demandado Abraham
Lauro Hidalgo, constituyéndose en un bien propio por tratarse de una cesión
gratuita producto de herencia y renuncia de herencia de sus hermanos. Invoca la
Sentencia Constitucional Plurinacional N” 1998/2013-S1, que establece que los
bienes gananciales son aquellos adquiridos con esfuerzo común durante el

matrimonio, no los recibidos por herencia.

- Respecto a la supuesta nulidad de la renuncia y cesión, los vocales determinaron
correctamente que el inmueble no sólo se adquirió por herencia sino también por
cesión de los copropietarios (hermanos) en favor del Sr. Hidalgo, cesión que tiene
carácter gratuito e intuitu personae. Cita la Sentencia Constitucional Plurinacional
N* 0695/2016-S1 que establece que las renuncias hereditarias, aun realizadas
dentro de la comunidad ganancial, no afectan bienes propios ni desvirtúan la
titularidad acreditada por un folio real. Argumenta que la recurrente pretende

desconocer esta naturaleza jurídica de la cesión gratuita.

- La valoración probatoria del Tribunal de Alzada se ajustó al principio de sana
crítica del art. 145 del Código Procesal Civil, considerando integralmente la prueba
documental (escrituras, registros y certificaciones). La Sentencia Constitucional
Plurinacional N* 0713/2010-R, que establece que el debido proceso no se vulnera
por la mera disconformidad con la apreciación judicial, siempre que ésta sea

motivada y fundada como lo fue en el Auto de Vista.

- El Auto de Vista respondió a todos los agravios expuestos en apelación,
cumpliendo el art. 265 del Código Procesal Civil, conforme el Auto Supremo N”
0854/2024, que establece que una debida motivación no implica que sea
ampulosa, sino que sea clara y satisfaga lo solicitado. Sostiene que los vocales
emitieron una explicación fundamentada de las razones que los llevaron a ratificar

la sentencia y sobre la inexistencia de vulneraciones.

Fundamentos por los cuales solicitó se declare infundado el recurso de casación y

se mantenga subsistente el Auto de Vista impugnado, con costas y costos.


2. el codemandado Abraham Lauro Hidalgo Abán por memorial de fs. 802 a

806 vta., contestó al recurso de casación en los siguientes términos:

- Reconoce que contrajo matrimonio el 22 de diciembre de 2000 y que a partir de
esa fecha todos los activos y pasivos se constituyeron parte de la comunidad
ganancial. Afirma que como esposo reconoció que efectivamente se trataba de un
bien (lote de terreno) perteneciente al matrimonio y que ambos cónyuges realizaron
varios desprendimientos a favor de otros copropietarios para adquirir las acciones
que correspondían a sus hermanos. Sostiene que tal aceptación de ambos
cónyuges, además de las declaraciones voluntarias de los vendedores cedentes,
constituye prueba suficiente para acreditar la ganancialidad del lote de terreno con
matricula computarizada N* 6.01.1.01.0000907.

- Invocó extensamente el Auto Supremo N* 852/2019, que desarrolla la doctrina
sobre presunciones legales y judiciales, distinguiendo entre presunciones iuris
tantum (que admiten prueba en contrario) e iuris et de iure (que no admiten prueba
en contrario), argumentando implicitamente que en este caso la presunción de

ganancialidad debió aplicarse y que existía prueba suficiente para acreditarla.

- Reconoció la declaratoria de herederos judicial de 28 de febrero de 2004 donde él
y sus hermanos fueron declarados herederos de su madre María Teresa Abán
Gutiérrez, debidamente registrada en Derechos Reales. Sin embargo, señala que
antes del registro de esta declaratoria, mediante Escritura Pública N” 868/2009 de
09 de julio de 2009, sus hermanos cedieron a su favor sus acciones y derechos,
cesión que claramente ingresó a la comunidad de bienes gananciales; pues, los

desprendimientos salieron de dineros propios del matrimonio.

- Argumentó que dicha escritura tiene irregularidades pues pretende validar una
"renuncia a la herencia”, figura que va contra la normativa civil, ya que el art. 1016.1
indica que las herencias pueden aceptarse o rechazarse, pero jamás ambas

continuamente.

- El argumento del Tribunal de que no se trata de un bien ganancial por ser bien
propio adquirido por herencia, resulta ser una errónea interpretación; toda vez que,

se trata de una cesión de acción que no fue a título propio sino para el matrimonio.

Invoca extensamente el Auto Supremo N” 240/2015 de 14 de abril, sobre
valoración de prueba conforme al sistema de sana critica o prudente criterio y
prueba legal o tasada, explicando los principios lógicos que deben regir la

valoración probatoria (identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

La resolución recurrida sería contradictoria, incongruente y carece de motivación

y fundamentación, vulnerando el debido proceso reconocido en el art. 115-II de la


Estado Plurinacional de Bolivia
Ergano Judicial
Constitución Política del Estado.

- Respecto a la congruencia, invocó la Sentencia Constitucional 1083/2014, de 10
de junio, que distingue entre congruencia externa (correspondencia entre lo
planteado y lo resuelto) e interna (coherencia dentro de la resolución). Sostiene que
el Tribunal no cumplió estos aspectos esenciales, existiendo contradicciones entre
argumentos, consideraciones y disposiciones del Auto de Vista, sin tiempo de
análisis correspondiente para fundamentar correctamente, limitándose a respaldar
la Sentencia sin justificación legal que valide los argumentos. Concluye que existe
claro agravio causado con el Auto de Vista por violación al principio de congruencia

como elemento del debido proceso.

Fundamentos por los cuales contestó positivamente al recurso de casación y
solicitó que el proceso se remita al Tribunal Supremo de Justicia para su correcta

valoración. Sea con costas y costos.
CONSIDERANDO III

DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. De la incongruencia omisiva y su trascendencia.

El Auto Supremo N” 566/2021 de 30 de junio, estableció que: “...En mérito al
principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal
necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art.
265.1 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo tantum devolutum
quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se
establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en
la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en

doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante(...)

Sobre todas estas bases, concluiremos diciendo; primero, que el Auto de Vista se
encontrará investido de congruencia interna, cuando este cimiente su ratio
decidendi en aquellas absoluciones judiciales que viabilicen o inviabilicen los
puntos gravosos expuestos por el apelante en su medio recursivo, aspecto con el
cual, por una parte, se acata el campo de acción jurisdiccional impuesto por el
legislador al Tribunal revisor por medio del Art. 265 pár. I de la Ley 439, y, por

otra, se dota de un orden lógico-coherente a la resolución de segunda instancia.

Segundo, si la Resolución dictaminada por el Tribunal Ad quem, omite dar
respuesta a los agravios expuestos por el recurrente en su escrito recursivo, nos
encontramos en frente de un veredicto omisivo, es decir, un fallo judicial viciado

de incongruencia omisiva.



En ese orden de ideas, si las partes denuncian incongruencia omisiva como un
vicio en la estructura de forma del Auto de Vista: ...el Tribunal de casación a
momento de realizar el análisis sobre los reclamos de incongruencia omisiva en
que habria incurrido el Tribunal de alzada respecto a los puntos acusados en
apelación, debe tener presente que al ser un aspecto que acusa un vicio de forma,
como es la incongruencia omisiva, que afecta la estructura de la resolución, el
análisis de este máximo Tribunal solamente debe limitarse a contrastar en el
contenido de la resolución la existencia o no de dicha omisión... (Auto Supremo N*
569/2021 de 30 de junio).

Sobre esa base, si este máximo Tribunal de Justicia advierte que el fallo de segunda
instancia traído en casación se encuentra viciado de incongruencia omisiva se da
una nueva tarea, que consiste en establecer si la misma es o no trascendental
para el fondo del proceso conforme lo desarrollo el Auto Supremo 88/2021 de 02
de febrero en uno de sus apartados fundadores doctrinarios: *...El Auto Supremo
N* 223/2017 de 08 de marzo, ha razonado: 'A través del Auto Supremo N*
254/2014 se ha orientado en sentido que: La inobservancia de estas reglas
conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en:
Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión
más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración;
e incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento
sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos
la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las

pretensiones deducidas en proceso...

Es por dicho motivo que al momento de analizarse una nulidad por incongruencia,
se deberá tener en cuenta la trascendencia de la misma, esto a efectos de evitar
formalismos excesivos que únicamente han de tener consecuencias dilatorias en la
causa y por ende perjuicio a las partes que van en búsqueda de una solución al
conflicto jurídico, sin un fin sustancial, un entendimiento antagónico implicaría
desconocer los principios que rigen la nulidad de obrados ( los cuales se detallaran
en el punto siguiente) como ser el de trascendencia, criterio que también asumido

por Tribunal Constitucional bajo el denominativo de -relevancia constitucional.,

el cual orienta en sentido que la tutela constitucional en tema de infracciones

procedimentales es acogida cuando : “esa infracción procedimental de lugar a que

la decisión impugnada tenga diferente resultado al que se hubiera dado de no

haberse incurrido en los errores o defectos denunciados” (SCP N*1062/2016-S3

Sucre, 3 de octubre de 2016). En ese mismo sentido, la SC 1905/2010-R de 25 de

octubre, sostuvo que: “...una problemática no tiene relevancia constitucional


éstado Plurinacional de Bolivia
2 >
Ergano Judicial
cuando la resolución de fondo que la jurisdicción ordinaria emitió no vaya a ser
modificada o de resultado diferente, aun cuando se disponga subsanar los errores

u omisiones de procedimiento incurridas por el demandado de amparo

constitucional”.

El entendimiento expuesto supra como se dijo, resulta aplicable al tema de la
incongruencia omisiva, bajo el entendido de que los recurrentes deben
fundamentar en sentido que de disponerse la restitución o pronunciamiento sobre
esta pretensión, la decisión de fondo ha de sufrir modificación, esto con la finalidad
de que la determinación a ser asumida no sea una con un carácter netamente
formal; criterio que igualmente debe ser observado y analizado por las autoridades
jurisdiccionales previamente a disponer una nulidad procesal, es por dicho motivo
que ese derecho no resulta absoluto, sino que debe responder a los principios y
criterios dogmáticos que hacen a una nulidad procesal bajo una interpretación
sistemática, y en caso de reunir los presupuestos citados corresponde otorgar y

disponer la restitución del defecto formal por ser gravitante y trascedente”.
111.2. De la violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley.

El Auto Supremo N* 410/2019, de 24 de abril, estableció: “El recurso de casación
se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación
indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo, normativa que genera una
clasificación para una adecuada técnica recursiva donde debe exponerse si el
recurso, ya sea en el fondo o forma se cimienta en la: 1) Violación de la ley, 2)
Interpretación errónea de la ley y 3) Aplicación indebida de la ley; de los Jueces de
instancia, encontrando como común denominador al término ley, esto como
emergencia de la función nomofiláctica de este recurso, que en palabras de Nicolás
Gonzales Cuellar Serrano más que la norma, lo que protege la casación es la exacta
observancia de la Ley, sin embargo este Tribunal por el carácter progresivo y
evolutivo de la ley tampoco puede dejar de lado la función uniformadora y dikelógica
que completan a las facultades que ostenta este Máximo Tribunal de Justicia,
retomando el tema de la clasificación antes glosada, corresponde generar el cuadro
diferenciador de cada uno para tener certeza que no se tratan de sinónimos en su

interpretación y/o aplicación.

Cuando se habla de violación de ley, se entiende que existe una infracción directa y
con dolo al derecho positivo por parte de las autoridades inferiores, obrando fuera

del marco legal que ella establece.

En cambio cuando se acusa errónea interpretación de la ley, nos enfocamos en otro

plano distinto donde la autoridad judicial en ejercicio de su competencia al momento



de analizar una norma jurídica, no ejerció de forma correcta los parámetros de
interpretación legal que son reconocidos por la doctrina y Jurisprudencia, entre ellos
se tiene: literal, sistemática, histórica, finalista y constitucional entre otros,
entendiendo al primero como la aplicación directa de la ley al caso concreto por no
merecer obstáculo alguno tanto en la parte jurídica y fáctica, sin embargo cuando
salimos fuera de ese marco y no resulta suficiente la interpretación gramatical para
el caso concreto por advertirse antinomias jurídicas en normas del mismo rango se
hace presente otro tipo de sistemas de interpretación como ser el método histórico
que en palabras de Savigny implica “la situación de la relación jurídica regulada por
reglas jurídicas en el momento de la promulgación de la Ley' que nos lleva al
entendimiento que la interpretación se la realiza acorde al momento histórico que fue
elaborada para establecer esencia y finalidad que tuvo el legislador. El método
sistemático, introduce la idea que una norma no es un mandato aislado, al contrario,
responde a un sistema jurídico normativo orientado hacia un determinado rumbo, o
sea que la norma de forma independiente puede poseer un significado, pero en
confrontación con otras que forman parte de toda una unidad puede generar otro
panorama diametralmente opuesto, método en el que debe entenderse que las
normas jurídicas no son cuerpos aislados. En el sistema finalista debe buscar la
finalidad que persigue ese cuerpo normativo y partir de esa idea generar una
interpretación y en el caso de la interpretación constitucional la misma en términos
concretos impone a la autoridad que resuelve una problemática desplegar una
interpretación desde y conforme al texto constitucional o bloque de

constitucionalidad.

Como último caso, la indebida aplicación de la ley, en este escenario nos
encontramos frente al supuesto donde la autoridad no aplicó la norma jurídica
correcta o en su defecto empleo un precepto normativo errado, es decir la subsunción

de un hecho a un incorrecto hipotético jurídico...”.
111.3. De la interpretación de los contratos.

Al respecto el Auto Supremo N* 901/2024, de 15 de agosto, señala lo siguiente: “El
art. 510 del Código Civil, indica que: “I. En la interpretación de los contratos se debe
averiguar cuál ha sido la intención común de las partes y no limitarse al sentido
literal de las palabras. II. En la determinación de la intención común de los
contratantes se debe apreciar el comportamiento total de éstos y las circunstancias

del contrato”.

Al respecto, Carlos Morales Guillén, en su obra Código Civil Concordado y Anotado,
cuarta Edición, pág. 595, respecto de la interpretación de los contratos

señala: “Interpretar un contrato, es fijar su sentido y alcance. Determinar en qué


Estado Plurinacional de Bolivia
Csgano Judicial
términos y hasta qué grado se obligaron las partes. No se discute la necesidad de
interpretación para el normal funcionamiento del derecho. Es consecuencia lógica de
que toda la vida de relación esta moldeada por el derecho. Se ha dado en la materia
dos corrientes opuestas: la teoría subjetiva o de la voluntad interna, que dice relación
directa con el consentimiento o concurso de voluntades, que forma el contrato y que
traduce más que la voluntad declarada, la verdadera intención de las partes (R.
Villegas). La teoría objetiva o de la voluntad declarada, fundada por Saleilles (cit. de
R. Villegas), según la cual la interpretación del contrato debe considerar
exclusivamente la forma en que se exteriorizó la voluntad, porque si bien el
consentimiento es el alma del contrato, lo es tanto como se manifiesta la voluntad y

no para ocultar reservas mentales”.

El ordenamiento Sustantivo Civil, conforme a la norma descrita supra, preceptúa
que debe averiguarse la intención de las partes contratantes apreciando el
comportamiento de estas y las circunstancias del contrato; lo que denota que se
ha preferido la corriente de la teoría subjetiva, pues investigar la intención de las
partes es realmente una operación inductiva. De esta regla, resulta que el estudio
de un contrato debe ser apreciado, para su interpretación, existencia, verdad,
naturaleza, en su intención y en su forma. La investigación fundamental del
intérprete, desde luego, ha de consistir en precisar la naturaleza jurídica efectiva
del contrato, para determinar la aplicabilidad de la norma o de las normas que le
correspondan, ya que puede resultar que no siempre es decisivo el nomen juris que

las partes emplearon para calificar el contrato.

Así la interpretación se hace necesaria para reconstruir el significado efectivo o
verdadero, tanto en el caso mencionado como en los diversos supuestos de las

normas del capítulo que reglamentan la interpretación.

La interpretación de los contratos, se sustenta en el principio fundamental de: “a
tanto se obliga el hombre a cuanto quiso obligarse”, ahora bien, en ese “a cuanto
quiso” se encuentra toda la clave: la necesidad de la interpretación y la subjetividad
de la misma. La primera regla de la interpretación, no inserta en el código, pero
que surge inequívoca de todo ordenamiento jurídico, es que si los términos de un
contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de los contratantes debe
estarse al sentido literal de sus cláusulas; sin embargo, si la construcción
gramatical de las cláusulas del contrato, es ambigua o anfibológica y provoca en
su inteligencia direcciones distintas, es decir, como dicen las reglas, hace al
contrato todo, a una o varias de sus cláusulas, o a alguna de sus palabras,
susceptibles de diversos sentidos o acepciones, deberá entenderse el más

adecuado, que tienda a producir efecto conforme a la materia y naturaleza del



contrato.

Siendo el contrato una asociación de pensamientos encaminados al logro del fin
buscado por la voluntad, asociación en las que las cláusulas son sus componentes,
forzosamente la interpretación ha de ser integral y sistemática, resolviéndose la
oscuridad o ambigúedad de una cláusula, por el sentido que resulta del conjunto

de ellas.

111.4. De los bienes gananciales.

El Auto Supremo N* 845/2023, de 01 de septiembre, determinó que: “El Auto
Supremo N” 937/2018 de Ol de octubre, respecto a los bienes gananciales
manifestó: “El calificativo de ganancial, en su filosofia y en el ordenamiento jurídico
positivo, hace referencia a un determinado bien, adquirido durante la existencia del
vínculo matrimonial -o de la unión de hecho-, mediante el esfuerzo y la
cooperación, reales y efectivos, de ambos cónyuges. En el derecho argentino,
Belluscio define que “son bienes gananciales todos los adquiridos durante la vigencia
de la sociedad conyugal por uno u otro de los esposos, con tal de que la adquisición
no haya sido a título gratuito. Pero deben exceptuarse los que tienen carácter propio
por responder a alguna de las circunstancias que les asignan esa calidad, en
especial por la subrogación real, la accesoriedad a otros propios, o la existencia de
causa o título de adquisición anteriores al matrimonio” (Augusto César Belluscio,
Manual de Derecho de Familia, Tomo 2, pág. 84). Otros tratadistas, señalan que
bienes gananciales “son todos aquellos adquiridos a título oneroso dentro del
matrimonio, mediante el trabajo, el esfuerzo y la cooperación de ambos cónyuges en
su comunidad de vida y que han significado un aumento en el patrimonio de cada
uno de ellos, respecto del que se aportó al constituirse el matrimonio. Observamos
así que los bienes gananciales son aquellos que implican un aumento de
capital, un acrecentamiento patrimonial, forjado mediante el esfuerzo
común de los esposos” (Gerardo Trejos Salas y Marina Ramírez, Derecho de Familia

Costarricense, Tomo 1, pág. 225)”.

CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, las contestaciones
realizadas, así como la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación
ingresar a considerar los reclamos planteados; empero es necesario hacer constar
que, por metodología estructural, corresponde emitir respuesta primeramente a los
agravios de forma, púes su carácter potencialmente anulatorio, en caso de

advertirse procedente alguno de ellos, haría innecesario pronunciarse sobre los


Estado Plurinacional de Bolevia
Crgano Judicial

agravios de fondo.
En la Forma.

a) La recurrente denunció que el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre
medios probatorios esenciales como el certificado de matrimonio, el folio real, la
resolución judicial que reconoció la ganancialidad del inmueble, y las pruebas

sobre daños y perjuicios.

Al respecto, es menester establecer que conforme orienta la doctrina legal citada
en el Considerando 111.1 del presente fallo, cuando se acusa incongruencia en la
resolución por omisión de pronunciamiento sobre algún tópico de consideración
propuesto en el recurso de apelación, la labor del Tribunal de casación debe
circunscribirse a establecer si dicha omisión es evidente o no, y determinar si la
concurrencia de dichos defectos formales resulta trascendente y/o gravitante para

la validez de la resolución.

Es así que, del análisis del Auto de Vista impugnado, se evidencia que el Tribunal
de alzada no incurrió en la omisión alegada, toda vez que la actividad valorativa se
enfocó a la prueba documental esencial, especificamente a la Escritura Pública N*
868/2009, el folio real del bien inmueble y la documentación registral pertinente.
Si bien la recurrente considera que debió otorgarse mayor peso o relevancia a
determinados medios probatorios como los aludidos en el recurso de casación (una
resolución judicial que a criterio suyo habría reconocido la ganancialidad del
inmueble), corresponde concluir que esta circunstancia no resulta trascendente o
gravitante, esencialmente porque el mismo recurso de apelación no concentró el
sustento de la impugnación en tal argumento y luego, porque concurre la carencia
de una carga argumentativa que acredite el potencial suficiente para revertir los

fundamentos y decisiones de la resolución venida en casación.

En cuanto a la supuesta omisión de pronunciamiento sobre los daños y perjuicios
demandados, corresponde señalar que al haberse declarado improbada la
demanda principal de anulabilidad de documentos, el análisis sobre esta
pretensión accesoria resulta innecesario por lógica consecuencia; razón por la cual,

éste motivo deviene en infundado.

b) Acerca de que el Auto de Vista carece de congruencia al pretender validar actos
contradictorios (renuncia a la herencia y cesión de acciones), y que no respaldó su

criterio en normativa legal, doctrina o jurisprudencia.

Del análisis del Auto de Vista impugnado, se verifica que el Tribunal de alzada
fundamentó su decisión señalando que: el inmueble fue adquirido por herencia,

posteriormente los hermanos cedieron sus acciones a favor de Abraham Lauro


Hidalgo Abán; conforme al art. 1026 del Código Civil, la cesión de derechos
hereditarios constituye una aceptación tácita de la herencia; la cesión posterior es
válida entre vivos; y se trata de un bien propio del esposo por modo directo de

herencia.

De lo expuesto, se advierte que la fundamentación extrañada existe -—
independientemente de si es correcta o no- y que cualquier inconsistencia en la
lógica, la razonabilidad o legalidad del pronunciamiento expuesto debe ser
analizada como una cuestión de fondo, particularmente la vinculada a la
naturaleza jurídica del acto contenido en la Escritura Pública N* 868/2009, y sus

efectos respecto al régimen de comunidad de bienes gananciales.

Sin perjuicio de anterior, no se advierte una ausencia total de motivación que
configure la necesidad de recurrir a la extrema medida de la nulidad formal de la

resolución impugnada. Por tanto, este agravio también deviene en infundado.
En el Fondo.

En respuesta a las acusaciones de casación en la forma efectuadas por la
recurrente en los incs. a) y b) del presente acápite; de una revisión contextualizada
de su contenido, se advierte que se acusa interpretación errónea del art. 190 de la
Ley N* 603, y vulneración al principio de presunción de ganancialidad, entonces
ambos argumentos concentran su enfoque a cuestionar y resistir la decisión
jurisdiccional de considerarse al bien inmueble como un bien propio del esposo por
modo directo y no así uno de naturaleza ganancial; pues, ésta determinación
resulta relevante y transcendental en la eficacia o no de los contratos de otorgación
de garantía hipotecaria suscritos por el codemandado Abrahán Lauro Hidalgo
Abán, y los documentos accesorios relativos a este. Compartiendo ambas
acusaciones una exposición coincidente en sus motivos, la trascendencia que para
la recurrente ostentan y el resultado que pretende; motivo por el cual, amerita

emitirse la correspondiente respuesta de manera conjunta.

Para ello, resulta necesario recurrir al lineamiento jurisprudencial citado en el
Considerando III.2 de la presente resolución, que orienta que cuando se habla de
violación de ley, se entiende que existe una infracción directa y con dolo al derecho
positivo por parte de las autoridades inferiores, obrando fuera del marco legal que
ella establece; también que, cuando se acusa errónea interpretación de la ley debe
establecerse que la autoridad judicial en ejercicio de su competencia a momento
de analizar una norma jurídica, no ejerció de forma correcta los parámetros de
interpretación legal que son reconocidos por la doctrina y jurisprudencia; y que la

indebida aplicación de la ley, opera cuando la autoridad no aplicó la norma jurídica


éstado Purinacional de Bolivia
Ergano Judicial
C
correcta o en su defecto empleo un precepto normativo errado al subsumir un

hecho a un incorrecto hipotético jurídico.

En el presente caso, la recurrente denuncia la violación de la ley en relación a la
consagración del principio de presunción de ganancialidad e interpretación errónea
de la normativa legal que regula la aceptación y la renuncia de herencia; motivos

de casación en el fondo, que ameritan el siguiente análisis:

Para fines de sustentar la presente resolución adecuadamente, resulta necesario
identificar con precisión la problemática central vinculada a la postulación
recursiva; es asi que, el elemento común en todo el desarrollo del proceso y por
lógica consecuencia en el recurso de casación en análisis, radica en el valor legal
otorgado al documento constituido por Escritura Pública N” 868/2009 de 09 de
julio (saliente de fs. 132 a 135 vta., del expediente), pues, los efectos generados por
este documento fueron trascendentales para determinar que el bien inmueble
ofrecido en calidad de garantia hipotecaria por el codemandado, es propio de aquel
y no uno ganancial como sostiene la demandante de anulabilidad; pues, se
cuestiona que no puede considerarse válidamente como renuncia a la herencia por
los otros copropietarios (herederos), sino que en función al art. 1026 del Código
Civil, el acto jurídico constituye una cesión de derechos hereditarios y al razonarse
contrariamente se desconoció y vulneró los alcances de la presunción de

ganancialidad prevista en la normativa familiar vigente.

Por ello, corresponde establecer ciertas precisiones conceptuales, establecidas en
el razonamiento jurisprudencial citado en el acápite 111.4 de la presente resolución,
que orienta que el régimen de comunidad ganancial se encuentra regulado por los
arts. 176 y siguientes de la Ley N” 603 Código de las Familias y del Proceso
Familiar; conforme al art. 176.1 de la misma norma: "Los cónyuges desde el
momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad

se constituye, aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que la o el otro".

Dentro de este régimen, el art. 190 establece una distinción fundamental entre
bienes propios y bienes comunes: “/. Los bienes se presumen comunes, salvo que se
pruebe que son propios de la o el cónyuge. IT. El reconocimiento que haga uno de los
cónyuges en favor de la o del otro sobre el carácter propio de ciertos bienes surte

efecto solamente entre ellos, sin afectar a terceros interesados”.

Por su parte, el art. 179 establece cuáles son bienes propios de los cónyuges,
señalando en su inciso b) “Los que reciben cualquiera de ellos, durante el matrimonio

o unión libre, por herencia, legado o donación” (el resaltado nos corresponde).

Por lo que, inicialmente concluimos en que, el vínculo matrimonial contraído entre


Patricia Ruth Calvimontes de Hidalgo y Abraham Lauro Hidalgo Abán se celebró el
22 de diciembre de 2000, conforme consta en el Certificado de Matrimonio de fs.
139, a partir de la cual inició la comunidad de bienes gananciales, que -de acuerdo
a los antecedentes del proceso- no se advierte haya cesado por Sentencia de

divorcio debidamente ejecutoriada.

También, es relevante recordar que al fallecimiento de María Teresa Abán Gutiérrez
(madre del demandado) acaecido el 29 de diciembre de 2003, según consta a fs.
141, se inicia la apertura de la sucesión en favor de sus herederos. Es así que el
28 de febrero de 2004, se instituyó judicialmente a la sucesión Hidalgo-Abán
(incluyendo a Abraham Lauro) como herederos forzosos de la de cujus, conforme
se acredita con el Testimonio de fs. 120 a 131, en una proporción del 20% per

cápita.

El 09 de julio de 2009, mediante Escritura Pública N” 868/2009, los hermanos
(copropietarios) Jemina, Filomena, Moisés y Patricia Verónica todos Hidalgo Abán
cedieron sus acciones y derechos a favor exclusivamente de Abraham Lauro
Hidalgo Abán, registrándose en Derechos Reales el 13 de julio de 2016, bajo el

Asiento “A-4” de la columna de titularidad.

Ahora bien, en función a tales antecedentes, es razonable concluir que el
documento del 09 de julio de 2009, contenido en la Escritura Pública N* 868/2009,
no constituye de forma alguna una “renuncia de herencia” válida y legal, pues no
debe olvidarse que conforme disponen expresamente los arts. 1019, 1021 y 1052
todos del Código Civil, la renuncia de herencia debe necesariamente ser dispuesta
por una autoridad judicial competente (nótese que en este contexto temporal, no
se encontraba aún vigente la Ley del Notariado Plurinacional, que prevé la
posibilidad de efectuarla vía notarial), no se puede renunciar parcialmente a la
masa hereditaria, tampoco puede efectuarse en favor de determinada persona y
especialmente porque la aceptación y la renuncia son irrevocables, motivo por el
cual no es legalmente posible renunciar a una herencia que ya fue debidamente

aceptada.

Tampoco constituye una “cesión de derechos” sucesorios, pues —efectivamente- el
Tribunal de Alzada y el propio A quo, interpretaron erróneamente el art. 1026 del
Código Civil que refiere: “Importa aceptar la herencia la cesión gratuita u onerosa
que el heredero haga de sus derechos sucesorios en favor de un extraño o de todos
o algunos de los coherederos”. Como se advierte, esta regulación normativa significa
que los actos de cesión gratuita u onerosa que efectúe cualquiera de los herederos,
tiene como efecto una aceptación tácita de la herencia. Entonces aceptada como

fue la herencia fincada por su causante, el bien inmueble dejó de ser un bien



Estado Plurinacional de Bolevia
,
Crgano Judicial
sucesorio para tornarse en un bien propio de cada uno de los herederos que lo

adquirieron en las proporciones previstas en la ley, sin importar que hayan

mantenido su estado de indivisión física.

Lo cierto es que, como lo reconoció la propia demandante en su escrito de fs. 41 a
44, (solicitud de conciliación previa), el hecho de que los restantes 4 copropietarios
del bien inmueble, cedieran sus acciones y derechos sobre el mismo en favor de su
hermano (el codemandado) a título gratuito, pues no se ha acreditado debidamente
el hecho alegado por la demandante de que hubieran otorgado ventajas y
retribuciones económicas en favor de los otros copropietarios que sean producto
de la masa ganancialicia y que de por medio haya existido un compromiso de
compraventa onerosa, se adecua a un contrato de “donación” pues reúne los
componentes de forma y fondo previstos en el art. 655 del Código Civil, que señala:
“La donación es el contrato por el cual una persona, por espíritu de liberalidad,
procura a otra un enriquecimiento disponiendo a favor de ella un derecho propio o
asumiendo frente a ella una obligación”. Disposición normativa relacionada
íntimamente al art. 179 inc. b) de la Ley N* 603, que prescribe: “Son bienes propios
por modo directo de la o el cónyuge ... Los que reciben cualquiera de ellos, durante
el matrimonio o unión libre, por herencia, legado o donación.”. Concluyéndose que,
la cesión a título gratuito del 80% de las acciones y derechos del bien inmueble en
favor del codemandado Abraham Lauro Hidalgo Abán por sus hermanos (los demás
copropietarios del inmueble), constituye una donación y sumado al 20% adquirido
por sucesión hereditaria, hacen que la totalidad del bien inmueble sea de propiedad
exclusiva del codemandado y no tiene incidencia alguna en la comunidad de los
gananciales; no teniendo por ello, la demandante Patricia Ruth Calvimontes de
Hidalgo derecho alguno sobre -el ya tantas veces mencionado- bien inmueble.
Razonamiento que emerge de la adecuada interpretación de dicho contrato, en
función a la averiguación de la intención común de los contratantes y no así de la
literalidad de los términos en que fue redactado, como nos orienta la doctrina legal

citada en el Considerando II1.3 del presente fallo.

Esta errónea interpretación de la norma legal, en la que incurrió el Tribunal Ad
quem, sin embargo, no resulta trascendente, relevante o determinante para enervar
el contenido de la decisión de alzada, pues, no es suficiente para justificar
infracción o violación al principio de presunción de ganancialidad, pues en el
ámbito de la teoría de la prueba, toda presunción cede en sus efectos ante prueba
en contrario, como en el presente caso de autos ocurre. Tampoco goza de la eficacia

probatoria necesaria y suficiente para revertir el fallo impugnado, el contenido de

o


las declaraciones confesorias y postulatorias efectuadas por el codemandado
Abraham Lauro Hidalgo Abán, contenidas en sus escritos de contestación a la
demanda y a todos los medios recursivos formalizados por la demandante; pues no
han logrado desvirtuar el valor probatorio de la Escritura Pública N” 868/2000,
otorgado por el art. 335.1 del Código de las Familias y del Proceso Familiar; por lo
que, los agravios de fondo acusados por la recurrente, también resultan

infundados.

Por todas las consideraciones realizadas, se arriba a la conclusión de que los
reclamos expuestos en el recurso de casación, no lograron enervar los fundamentos
de la resolución impugnada; por lo que el recurso planteado deviene en infundado,
correspondiendo emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.1 inc. b) de

la Ley N* 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 401.1
inc. b) de la Ley N” 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara
INFUNDADO el recurso de casación cursante de ís. 784 a 791, interpuesto por
Patricia Ruth Calvimontes de Hidalgo contra el Auto de Vista N* 75/2025 de 13 de
agosto, visible de fs. 773 a 776 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de
Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de

Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios profesionales del abogado que contestó el recurso de casación

en la suma de Bs. 1000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase. ss

Relator: Mgdo. Primo Martinez Fuentes

E , ¡gue
MSc. Pfimo Martínez Fuentes MSC /POÍY aufía Rodrígu
S/DENTE PMAGISTRADA
SALÁ CiviL / SALA CIVIL USTICIA
TAÍRIINAL SUPREMO DE JUSTICIA A AIBUN 4L SUPREMO DEJ

| ,
ANTE¡MEOX.

Abog, ciclo

SE ¡CRETARIA Pl A 3]
LASALAC
TRIBIONAL SUPREMO DÉ STIC'A



Estado Plurinacional de Belivia
el .0:)
Esgano Judicial

= A

Tita red LO EE JUSTICIA 1
SALA CIVIL ¡
Gestion. 2025 |

|
ARE
E

a |
uTo sueno ne 13 Fecna 071920
ULRO TOMA DERAZON No... VENTA CHO

