TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 217/2024

Fecha: 18 de marzo de 2024

Expediente: T-3-24-S 

Partes: Lucio Evaristo Valdez c/ Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez.

Proceso: División y partición.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 344 a 347, interpuesto por Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez contra el Auto de Vista Nº 140/2023 de 23 de octubre, cursante de fs. 337 a 341, emitido por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición seguido por el recurrente contra Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez; la contestación de fs. 364 a 368; el Auto de concesión N° 151/2023, de 14 de diciembre, visible a fs. 369; el Auto Supremo de admisión Nº 039/2024-RA de 31 de enero, de fs.376 a 377 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Lucio Evaristo Valdez, mediante memorial de fs. 21 a 23, subsanado de fs. 30 a 31, promovió el proceso ordinario de división y partición de bien inmueble contra Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez, quien una vez citada, según escrito de fs. 35 a 36, respondió negativamente a la demanda; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 22 de noviembre de 2022, que cursa de fs. 277 a 281 vta., en la que la Juez Público Civil y Comercial 8° de Tarija, declaró PROBADA la demanda, disponiendo la división y partición del bien inmueble objeto del proceso, en virtud a la asignación de las hijuelas realizadas mediante sorteo, se asigna la fracción A, a favor del demandante y la fracción B, a favor de la demandada, existiendo diferencia de valor en las fracciones, en el plazo de diez días de ejecutoriada la sentencia, ordenó al recurrente cancelar a favor de la recurrida la suma de Bs. 18.715,23. 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez, según memorial de fs. 292 a 294, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 140/2023 de 23 de octubre, cursante de fs. 337 a 341, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, con base en los siguientes fundamentos:

a) La propuesta de prueba pericial y la designación como perito de oficio, fue en cumplimiento del procedimiento establecido por los arts. 195 y 196 del Código Procesal Civil, fijándose los puntos de pericia, con la aceptación del Arquitecto Yamil Yapur Manzano bajo juramento de ley, presentando el dictamen pericial en el plazo concedido y posteriormente puesto a conocimiento de las partes, no existiendo vulneración al debido proceso y derecho a la defensa. Profesional que, asumió el cargo con la debida responsabilidad, permitiendo la intervención del topógrafo Israel Cruz para realizar el levantamiento correspondiente, no pudiendo ser considerada la asignación de esta tarea como una delegación o la intervención de otro conocedor.

b) No existió errónea o incorrecta valoración del informe N° PRO 263/MA 84/2022, de fs. 96 a 97 de la Dirección de Ordenamiento Territorial, este concluyó que, el inmueble puede ser objeto de división, según Resolución Administrativa N° 1507/2019, prueba que se adecua a lo establecido por el art. 254.I del Código Procesal Civil, que fue valorada conjuntamente y de manera individual con otros medios probatorios, de acuerdo al art. 145 del Código Procesal Civil, que formaron convicción en la Juez, concluyendo que el inmueble admite cómoda división. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez, mediante memorial visible de fs. 344 a 347, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. De la revisión del recurso de casación interpuesto por Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez, se observa que acusó:

a) Que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva, al no pronunciarse con respecto al agravio de la presentación fuera de plazo del peritaje, en previsión a lo previsto por el art. 198.I del Código Procesal Civil. 

b) Informe pericial, elaborado por un tercero ajeno al proceso, participación ilegal del señor Israel Cruz, que no fue designado perito, además de no existir documento alguno que acredite o avale la experiencia; situación que conducía a ser recusado por la evidente falta de título, conforme al art. 197 del Código Procesal Civil, pericia que resulta nula obviando el procedimiento establecido en el art. 196 del adjetivo civil.

c) De la misma manera, incurrió en incongruencia omisiva al no haberse expresado respecto a, si es cierto el hecho de que el informe de la Dirección de Ordenamiento Territorial condicionó a la subdivisión de los inmuebles, existiendo una distribución interna que refleje dos o más inmuebles totalmente diferentes.

Fundamentos por los cuales la recurrente solicitó emitir Auto Supremo anulando obrados con reposición.

2. Lucia Evaristo Valdés, por escrito de fs. 364 a 368, contestó al recurso de casación señalando lo siguiente.

Que, el Tribunal de alzada cumplió con dar respuesta a cada uno de los supuestos agravios denunciados, explicando de manera clara y fundamentada, Auto de Vista congruente, resultando falso que exista incongruencia omisiva o vulneración al debido proceso.

Por lo que, solicitó se declare infundado el recurso de casación.

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del principio de congruencia y el art. 265.I del Código Procesal Civil. 

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265.I del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante. 

La jurisprudencia constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 05 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…”. Raciocinio que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. 

De lo expuesto se deduce que, en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia ‘ultra petita’, que se produce al otorgar más de lo pedido; ‘extra petita’, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita). 

En este entendido, el Tribunal Supremo de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016, emitido por la Sala Civil que, citando al Auto Supremo Nº 11/2012, de 16 de febrero, señala: ‘Que, todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista ultra petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso’. 

De igual forma, a través del Auto Supremo Nº 254/2014, de 27 de mayo, emitido por la Sala Civil, se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada ‘citra petita’, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso.’ 

Asimismo, y ahondando un poco más en la incongruencia omisiva, es menester señalar que el Tribunal de casación a momento de realizar el análisis sobre la posible omisión en que habría incurrido el Tribunal de alzada respecto a los puntos acusados en apelación, se debe tener presente que al ser este un aspecto que acusa un vicio de forma que afecta la estructura de la resolución, el análisis debe limitarse a contrastar en el contenido de la resolución la existencia o no de dicha omisión; razonamiento compartido por el Tribunal Constitucional Plurinacional que en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014, de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: ‘…En ese contexto, cabe recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo Nº 434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso. (Las negrillas y subrayado son nuestras).

Continuando, es importante considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo ‘no es absoluto’, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes. 

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado. 

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derechos constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley N° 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa.” 

III.2. Sobre la obligación de agotar la solicitud de complementación y enmienda. 

Previamente se debe tener presente que el art. 270.I del Código Procesal Civil expresa: “I. El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley.’. Así también el art. 271.II del mismo compilado legal, dispone: ‘II. En cuanto a las normas procesales, sólo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores.’ 

Por lo que al ser aplicable para subsanar cuestiones formales como errores en la estructura de la resolución u omisiones que pudieren existir en la misma y entendiendo que los reclamos de forma tienen por finalidad anular obrado, art. 17.III de la Ley Nº 025 normativa que rige dicho instituto procesal ha establecido lo siguiente: “III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos.’. 

En este marco, se concluye que cuando se alegue incongruencia omisiva en la resolución impugnada, por la falta de pronunciamiento de algún reclamo, corresponde al afectado previamente a utilizar el recurso de casación, hacer uso de la facultad establecida en el art.  226 del Código Procesal Civil, precepto normativo procesal que en su parágrafo III de manera clara señala que con esta facultad: 

‘…las partes podrán solicitar la aclaración sobre algún concepto oscuro, corrección de cualquier error material o subsanación de omisión en que se habría incurrido en sentencia, auto de vista o auto supremo…”; facultad que permite subsanar la falta de pronunciamiento por los Tribunales o jueces de instancia, caso contrario en aplicación del principio de convalidación, al no utilizar el mecanismo para su corrección, implica una aceptación tácita de la omisión acusada, precluyendo por simple consecuencia su derecho de reclamar aspectos de nulidad no reclamados en su oportunidad, conforme determinan las normas citadas supra. 

Entendimiento orientado por este Tribunal en diversos fallos entre ellos el Auto Supremo Nº 32/2015, de 19 de enero, emitido por la Sala Civil, donde se señaló: “Respecto a la falta de pronunciamiento del segundo punto apelado, se debe indicar que, el Ad quem, de forma genérica arribó a la conclusión de que el Auto de 10 de junio de 2003 que resolvió las excepciones no se las puede revisar en vía del recurso de apelación porque dicha resolución hubiera causado ejecutoria, esa es una respuesta de forma general a las acusaciones relativas a la forma de resolución de las excepciones formuladas por los recurrentes. Ahora si dicha respuesta, no satisfacía las expectativas deducidas por los recurrentes debieron formular la petición de complementación y aclaración en base al art. 239 del Código de Procedimiento Civil, el no haberlo hecho implica que los recurrentes no agotaron el mecanismo de protección oportuno para la satisfacción del reclamo que ahora se traen en casación, consiguientemente se advierte no haberse dado cumplimiento a la premisa establecida en el art. 17.III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial”.

III.3. La valoración de la prueba pericial.

El Auto Supremo N° 1063/2018, de 30 de octubre, emitido por la Sala Civil, señaló: “Al respecto el art. 193 del Código Procesal Civil, refiere que: ‘La prueba pericial será

admisible cuando la apreciación de los hechos que interesan al proceso requiere conocimientos especializados en alguna ciencia, arte, industria o técnica’, deduciendo de ello que la pericia constituye un examen de las personas versadas en una ciencia, en un arte, en un oficio o industria, con el objeto de ilustrar a los juzgadores sobre un hecho cuya existencia no puede ser demostrada ni apreciada sino por medio de conocimientos científicos o técnicos. En ese marco, en cuanto a la naturaleza jurídica de la prueba pericial, el autor David Jurado Beltrán en su obra ‘LA PRUEBA PERICIAL’, Edit. Bosch 2010, refiere que sobre esta cuestión, la doctrina asume dos posturas principales: la de quienes la califican como un medio de auxilio para el Juez, y la de quienes la defienden como un simple medio de prueba, para los primeros; el perito introduce en el proceso conocimientos para que el Juez aproveche de los mismos al formular en Sentencia el ‘juicio fáctico’ y para los segundos; la pericia constituye un simple medio de prueba cuya iniciativa corresponde exclusivamente a las partes y tiene como única finalidad contribuir a formar la convicción del Juez respecto a la certeza de las afirmaciones de los litigantes referidas a los hechos en los que funden sus pretensiones. 

De esta divergencia teórica es que nace la libertad del Juez en la apreciación de la prueba pericial, pues en definitiva será esta autoridad quien le otorgue el valor probatorio, de ahí que nuestra legislación procesal civil, en el art. 202 de la Ley 439, refiere que la fuerza probatoria del dictamen pericial será estimada por la autoridad judicial en consideración a la competencia del perito y los principios científicos o técnicos en los que se funda, y en ese marco la concordancia de su aplicación estará basada en las reglas de la sana crítica y los demás elementos de convicción ofrecidos en la causa, y en ese marco el juez no está obligado a seguir el criterio del perito, pudiendo apartarse del dictamen mediante resolución fundamentada, empero, cuando el peritaje es elaborado en base a métodos, y principios técnicos inobjetables por otras pruebas, el criterio valorativo debe estar orientado a asumir las conclusiones de esta, por lo menos así lo aconseja la doctrina, donde autores como Gonzalo Castellanos Trigo en su libro ‘MANUAL DE DERECHO PROCESAL CIVIL’ tomo II, comenta que: ‘Cuando el peritaje aparece fundado en principios técnicos inobjetables y no existe otra prueba que lo desvirtué, la sana critica aconseja, frente a la imposibilidad de oponer argumentos científicos de mayor valor, aceptar las conclusiones de aquél.’, y ello justamente porque el juicio crítico que pueda hacerse a las conclusiones del peritaje, forma parte de lo que es particular y propio del juzgador, cuya experiencia y profundidad de estudio, madurez intelectual y ponderación constituirán el cimiento para asumir una determinación en la sentencia.

En ese entendido, la prueba pericial al constituir un elemento probatorio que otorga certeza al juzgador sobre conocimientos especializados respecto a alguna ciencia, arte, industria o técnica, y al estar obligado el Juez a valorarla conforme a su sana crítica, será este operador judicial quien le otorgue su fuerza probatoria cumpliendo con el mandato legal establecido en el art. 202 del Código Procesal Civil”.

III.4. De los principios que rigen las nulidades procesales.

Sobre esta temática el Auto Supremo N° 737/2018, de 27 de julio, emitido por la Sala Civil, señaló: “Precisamente por los fundamentos expuestos precedentemente, en razón al caso de Autos, corresponde a continuación referirnos de manera específica a algunos de los principios que regulan la nulidad procesal, los cuales ya fueron desarrollados en varios Autos Supremos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos el Nº 158/2013 de 11 de abril, 169/2013 de 12 de abril, 411/2014 de 4 de agosto, 84/2015 de 6 de febrero, en virtud a los cuales diremos: 

Principio de especificidad o legalidad. - Este principio se encuentra previsto por el artículo 105.I del Código Procesal Civil, en virtud a él ‘no hay nulidad sin ley específica que la establezca’ (pas de nullité sans texte). Esto quiere decir que, para declarar una nulidad procesal, el Juez ha de estar autorizado expresamente por un texto legal, que contemple la causal de invalidez del acto. Sin embargo, este principio no debe ser aplicado de manera restringida, pues, resulta virtualmente imposible que el legislador pudiera prever todos los posibles casos o situaciones que ameriten la nulidad en forma expresa, y siguiendo esa orientación la doctrina ha ampliado este principio con la introducción de una serie de complementos, a través de los cuales se deja al Juez cierto margen de libertad para apreciar las normas que integran el debido proceso, tomando en cuenta los demás principios que rigen en materia de nulidades procesales, así como los presupuestos procesales necesarios para integrar debidamente la relación jurídico-procesal.

Principio de finalidad del acto. - Partiremos señalando que este principio se encuentra íntimamente relacionado con el de especificidad o legalidad, pues en virtud a este, habrá lugar a la declaratoria de nulidad si el acto procesal no cumplió con la finalidad específica por la que fue emanada, y en contraposición a lo señalado, en el caso de que el acto procesal, así sea defectuoso, cumplió con su finalidad, no procederá la sanción de la nulidad.

Principio de Conservación. - Este principio da a entender que en caso de que exista duda debe mantenerse la validez del acto, esto en virtud a que se debe dar continuidad y efectos a los actos jurídicos sin importar el vicio que expongan, siempre y cuando, la nulidad no sea de tal importancia que lesione la calidad misma del acto.

Principio de Trascendencia.- Si bien resulta evidente que el alejamiento de las formas procesales ocasiona la nulidad o invalidez del acto procesal, empero esta manera desviación no puede conducir a la declaración de nulidad, razón por la cual se debe tener presente que para la procedencia de una nulidad tiene que haber un perjuicio cierto e irreparable, pues no hay nulidad sin daño o perjuicio ‘pas de nullite sans grieg’, es decir que previamente a declarar la nulidad se debe tener presente el perjuicio real que se ocasionó al justiciable con el alejamiento de las formas prescritas. 

Y como decía Eduardo J. Couture: ‘... No existe impugnación de Nulidad, en ninguna de sus formas, sino existe un interés lesionado que reclame protección. La anulación por anulación no vale’.

Principio de Convalidación. - Partiremos señalando que convalidar significa confirmar, revalidar; en esa lógica, cuando se corrobora la verdad, certeza o probabilidad de una cosa, se está confirmando. De esta manera, este principio refiere que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, dejando pasar las oportunidades señaladas por ley para impugnar el mismo (preclusión); en otras palabras, si la parte que se creyere perjudicada omite deducir la nulidad de manera oportuna, vale decir en su primera actuación, este hecho refleja la convalidación de dicho actuado, pues con ese proceder dota al mismo de plena eficacia jurídica, a esta convalidación en doctrina se denomina convalidación por conformidad o pasividad que se interpreta como aquiescencia frente al acto irregular; por lo expuesto se deduce que la convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos de nulidad.

Principio de preclusión. - Concordante con el principio de convalidación tenemos al principio de preclusión también denominado principio de Eventualidad que está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad procesal, encontrando su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir, en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales. A este efecto recurrimos al Dr. Pedro J. Barsallo que refiere sobre el principio de preclusión que: ‘En síntesis la vigencia de este principio en el proceso, hace que el mismo reparte el ejercicio de la actividad de las partes y del Tribunal, dentro de las fases y periodos, de manera que determinados actos procesales deben corresponder necesariamente a determinados momentos, fuera de los cuales no pueden ser efectuados y de ejecutarse carecen totalmente de eficacia’. De ello se establece que el proceso consta de una serie de fases o etapas en las cuales han de realizarse determinados actos, por lo que una vez concluida la fase procesal, las partes no pueden realizar dichos actos y de realizarlos carecerán de eficacia, surgiendo así una consecuencia negativa traducida en la pérdida o extinción del poder procesal involucrado, pues se entenderá que el principio de preclusión opera para todas las partes”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos acusados en el recurso de casación.

Acusó de incongruencia omisiva, situación que hace a la forma del proceso, al no haberse pronunciado el Auto de Vista sobre la presentación fuera de plazo del peritaje y si es cierto el hecho de que el informe de la Dirección de Ordenamiento Territorial condicionó a la subdivisión de los inmuebles.

Del análisis del presente reclamo se infiere que el mismo está centrado en acusar una posible incongruencia omisiva, ya que la parte recurrente considera que el Tribunal de alzada no habría realizado mención de todos sus agravios. 

En ese entendido, con la finalidad de corroborar si la transgresión del principio de congruencia resulta o no evidente, cabe remitirnos al acápite III.1 de la presente resolución, donde se ha establecido que el principio de congruencia comprende la coherencia con la que debe plasmarse toda resolución respondiendo a las pretensiones y en el caso de un recurso de apelación el Tribunal Ad quem se encuentra constreñido a dar respuesta a los motivos que se plasmaron dentro de la alzada, emitiendo pronunciamiento sobre cada uno de ellos de forma clara y precisa; es por ello que en el presente caso corresponde indicar que emitida la Sentencia de 22 de noviembre de 2022, Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez, interpuso recurso de apelación mediante memorial de fs. 292 a 294, donde precisó como puntos de agravio los siguientes: 1) El trabajo pericial fue elaborado al margen del procedimiento, presentándose fuera de plazo el peritaje, con la participación de un tercero ajeno al proceso, a título de perito que, no tomo juramento para su actuación dentro del proceso, sin haberse cumplido el protocolo establecido de los arts. 195 y 196 del Código Procesal Civil. 2) Valoración incorrecta del informe de la Dirección de Ordenamiento Territorial por parte de la Juez, al no considerar una parte del inmueble (patio) que es indivisible y no cumple la Resolución Administrativa N° 1507/2019 que condiciona la subdivisión de los inmuebles. 

Ahora bien, remitiéndonos a los fundamentos que sustentan el Auto de Vista Nº 140/2023 de 23 de octubre, visible de fs. 337 a 341, resolución de la cual se advierte que los vocales que conforman el Tribunal de apelación, a través del Considerando II, de manera clara y precisa dieron respuesta a los agravios acusados en el recurso de apelación, identificándolos, a efectos de su mejor comprensión en aplicación al art. 265 del Código Procesal Civil, procedió a dar respuesta a los puntos 1 y 2, haciendo cita inicialmente de la norma como es el art. 115 de la Constitución Política del Estado y jurisprudencia; explicando sobre la garantía al derecho al debido proceso y a la defensa, para luego ingresar en el análisis de las denuncias formuladas por la apelante constatando que la prueba pericial y la designación de perito se efectuó acorde a la potestad que disponen los arts. 24 num. 4 y 136.III del Código Procesal Civil, cumpliéndose el procedimiento establecido por los art. 195 y 196 del adjetivo de la materia; Tribunal de alzada que en su labor de control los antecedentes y la sentencia apelada, revisó obrados, citando a ese efecto el acta de fs. 73 a 76 de obrados, acta de juramento de perito de fs. 80 y que una vez presentado el informe pericial, fue puesta a conocimiento de las partes por providencia de fs. 156, advirtiéndose el cumplimiento al procedimiento de la producción y prueba pericial, determinado por los arts. 193 y siguientes del Código procesal Civil.

Por otro lado, en cuanto al informe de la Dirección de Ordenamiento Territorial de fs. 96 a 97, los de alzada refirieron que, éste no fue la única prueba considerada, que conforme a lo establecido por el art. 145 del Código Procesal Civil, se valoró junto con la prueba pericial, inspección judicial y documental, para que generen convicción en la decisión de la Juez que el inmueble admitía cómoda división, según Resolución Administrativa Nº 1507/2019. 

De lo expuesto se concluye que el Tribunal de alzada, contrariamente a lo acusado, hizo referencia a los motivos de apelación, explicando de manera detallada las razones por las cuales consideró que el fallo de primera instancia fue correctamente emitido; consiguientemente y toda vez que, ante la acusación de incongruencia omisiva que ataca a la estructura formal de la resolución, al ser dicho reclamo netamente de forma, este Tribunal Supremo de Justicia, conforme lo estableció la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014, de 10 de junio, se ve limitado a constatar si esta omisión resulta o no evidente, sin ingresar más allá de lo impugnado. 

Sin embargo, al margen de lo ya expuesto es menester aclarar que, si la parte recurrente consideraba que el Tribunal de alzada no se habría referido a alguno de sus agravios, debió, dentro del plazo establecido en el art. 226.III del Código de Procesal Civil, solicitar enmienda y complementación de dicho extremo; sin embargo, como no hizo uso de dicha facultad, se infiere que el acto procesal advertido (incongruencia omisiva) quedó convalidado.

En este apartado la demandada arguye que, el peritaje producido en el caso de autos sería un medio probatorio nulo de pleno derecho porque fue elaborado por un perito que no se le tomó juramento y tampoco siguió el procedimiento para su participación.

De conformidad a lo acusado, y conforme a la revisión del proceso corresponde realizar las siguientes precisiones:

- Por acta de audiencia preliminar de fs. 73 a 76, se propuso de oficio la producción de prueba pericial, al amparo de los arts. 24 num. 4 y 136 del Código Procesal Civil, procediéndose a la designación del Arquitecto Yamil Yapur Manzano, fijando los puntos de pericia, aceptando la designación prestando juramento el 19 de agosto de 2022, como consta en el acta de fs. 80, emitiéndose el informe de peritaje, estampando su respectiva firma, para luego ser puesto a conocimiento de las partes. 

De las citadas precisiones se advierte que la Juez de la causa con la finalidad de verificar plenamente los hechos alegados por las partes y así lograr la verdad material de los hechos, dispuso la producción de prueba pericial con el propósito de que un técnico especializado absuelva ciertos extremos como la ubicación exacta del bien inmueble objeto de litis, superficie, si admite división, valoración, etc.; se pudo evidenciar que se dio cumplimiento al protocolo establecido por el art. 196 del Código Procesal Civil, prestando juramento correspondiente y firmó dicho actuado estampando su sello como profesional arquitecto, y si bien es cierto que, existe la participación de un topógrafo (Israel Cruz), el informe, dictamen y conclusión fue elaborado por el perito designado, observación que, como bien ya lo refirió la Juez de la causa en el Auto interlocutorio de 16 de noviembre de 2022, cursante de fs. 271 a 272 vta., no constituye causal para invalidar o anular el informe pericial, motivo por el cual la reposición que fue planteado por la ahora recurrente fue rechazada y declarada no ha lugar, toda vez que no se evidenció vulneración alguna de derecho y/o garantías, gozando el informe pericial de suficiente idoneidad, por lo que este medio probatorio no puede resultar nulo, pues como ya orientó este Tribunal Supremo de Justicia, la nulidad procesal solo procede cuando la infracción o inobservancia transgrede efectivamente las garantías del debido proceso, situación que, por lo ampliamente expuesto supra, no acontece en el caso de autos.

Siendo que, la comprobación del objeto del proceso era eminentemente técnico, el dictamen o informe pericial, se constituyó en prueba esencial para la Juez A quo, y una vez que el referido informe complementario fue presentado ante el órgano jurisdiccional y puesto a conocimiento de las partes, ante la reiterada solicitud de aclaración y ampliación planteada por las partes, se dictó la providencia de 19 de octubre de 2022, a fs. 253, que APROBÓ el informe pericial, es precisamente este actuado el que activó para ambas partes la oportunidad de impugnarlo haciendo uso del recurso de apelación en el efecto diferido como dispone el art. 146 del Código Procesal Civil, al no haberlo hecho así, el informe ya no podía ser complementado o impugnado, es por ello que ante una reiterada impugnación (no apelación) de la demandada, para cuestionar al dictamen, quedó clausurado por la propia actuación de las partes, sin que ninguna de estas hubiese planteado recurso de apelación en el efecto diferido para habilitar la revisión del referido informe, dejando operar el principio de preclusión como se estableció en la doctrina legal aplicable citada en el apartado III.4 de la presente resolución, siendo pertinente la cita jurisprudencial del Auto Supremo N° 618/2015 de 03 de agosto, referida a la conformidad con el informe cuando no se lo impugna en la forma y plazos según la norma procesal.

Se advierte que el Tribunal de alzada cumplió con la pertinencia de los arts. 193 y siguientes del Código Procesal Civil, no mereciendo que esta acusación merezca mayor atención.

Por lo expuesto, corresponderá pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 344 a 347, interpuesto por Angelina Rodríguez Benítez de Ibáñez contra el Auto de Vista Nº 140/2023 de 23 de octubre, cursante de fs. 337 a 341, emitido por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000 en favor del profesional que contestó al recurso.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez.














.