SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 141/2016.

Sucre, 12 de mayo de 2016.

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.328/2015.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 

VISTOS El recurso de casación en el fondo y en la forma, de fs. 111 a 114, interpuesto por Omar Ramón Molina Ávila en representación del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) contra el Auto de Vista Nº 169/2015 de 20 de agosto, cursante de fs. 104 a 106 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de beneficios sociales seguido por Rubén Armando Chumacero Socaza contra la Unidad Ejecutora del Proyecto Bermejo San Antonio (UBESAN), dependiente del SEDECA, y el Auto Nº 37/2015 a fs. 116 que concede el recurso; los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I: Que, tramitado el proceso laboral de beneficios sociales, el Juez de Partido de Trabajo y de Seguridad Social de Bermejo - Tarija, pronunció Sentencia en fecha 29 de diciembre de 2011 de fs. 69 a 72, declarando probada en parte la demanda de reliquidación de beneficios sociales, sin costas, disponiendo que el SEDECA y UBESAN cancele al demandante la suma de Bs.6.604,53.-(seis mil seiscientos cuatro 53/100 bolivianos) por concepto de indemnización, aguinaldo, vacaciones, sueldo devengado y viáticos. 

En grado de apelación deducida por la entidad demandada de fs. 96 a 97, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 169/2015 de 20 de agosto, confirmando totalmente la sentencia apelada, sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 (SAFCO). 

Contra dicho fallo, la entidad demandada a través de su representante legal, planteó recurso de casación en el fondo y en la forma, manifestando en síntesis lo siguiente: 

Recurso de casación en el fondo: Que el auto de vista y la sentencia incurren en error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración del art. 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT). Refiere que cursa en obrados liquidación y documentación que acredita el pago de la indemnización al demandante, correspondiente al periodo comprendido entre el 01/12/2009 al 03/03/2011 cuya documentación no fue valorada así como la liquidación del segundo contrato de 4 de marzo de 2011, solicitando que estos dos pagos sean realizados como uno solo.

En cuanto refiere a la vacación, el SEDECA presentó documentación que acreditaría que el actor hizo de sus vacaciones anuales por 20 días correspondientes al periodo de 1 de diciembre de 2009 al 3 de marzo de 2011 toda vez que fue incluido en las planillas de pago de UBESAN desde diciembre 2009; por consiguiente solicita que la escala de vacaciones debe estarse al Decreto Supremo (DS) Nº 3150 de 19 de agosto de 1952 correspondiendo al caso presente; sin embargo, al dictarse la sentencia, el juez a quo no valoró la documentación cursante ni aplicó correctamente la normativa vigente, por otra parte, denuncia que el auto de vista impugnado, sanciona nuevamente al pago de un monto injusto, pese haber demostrado suficientemente los extremos argumentados, pero sin embargo, el Tribunal ad quem y el Juez a quo han fundado su fallo en el inadecuado contenido de la prueba de cargo, otorgándole credibilidad, existiendo error de hecho o error de material en la apreciación de la prueba.

Por último, refiere que el auto de vista recurrido no dio aplicación correcta al DS Nº 0110 de 1 de mayo de 2009 en cuanto a la apreciación de la prueba del presente caso y el consiguiente pago de indemnización y vacación, citando al efecto los Autos Supremos (AS) Nº 212 de 5 de junio de 2000, 327 de 26 de septiembre de 2000 y 31 de 20 de octubre de 2004. 

Recurso de casación en la forma: Refiere que existe notoria contradicción entre las determinaciones de las Vocales firmantes del auto de vista recurrido, es así que expresa posiciones contradictorias en relación a sus propias determinaciones, generando una suerte de incomprensible actuación contradictoria en su fallo, además de atraer inseguridad jurídica a la causa.

Continúa señalando que el auto de vista que analizó la sentencia en cuanto al pago de indemnización y vacación es equivocada, además de ser contradictoria, siendo evidente la omisión de realizar la debida compulsa de la prueba cursante en obrados, infringiendo la garantía constitucional del debido proceso y el derecho a la defensa. 

Finaliza solicitando que se case el auto de vista recurrido y en su mérito se declare probada parcialmente la demanda principal, conforme entendimiento establecido en las SSCC Nos. 1278/2004-R y 1558/2004-R. 

CONSIDERANDO II: Que, del análisis y compulsa de los antecedentes del proceso, corresponde considerar el recurso interpuesto por la parte demandada; de donde se concluye lo siguiente: 

En principio, la finalidad del recurso extraordinario de Casación es la de efectuar el control a las resoluciones que pueden contener vulneraciones a los derechos de los litigantes, estando normado en nuestro ordenamiento jurídico en el art. 250 y siguientes del Código de Procedimiento Civil (CPC), que establece que la casación puede ser en ambos, en la forma y el fondo.

En consideración a lo anterior, son diferentes las características que hacen a uno y a otro recurso, como los efectos de las resoluciones que emiten, también adoptan una forma concreta y diferenciada; de ahí que, cuando se plantea recurso de casación en el fondo, lo que se pretende es que el Tribunal case el auto de vista impugnado y resuelva el fondo del conflicto; mientras que cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados. En razón a lo anterior, al margen de exponer motivos en que se fundare el recurso de casación en la forma como en el fondo, es deber del recurrente concretar su pretensión recursiva en forma congruente con el recurso que se deduce.

Por consiguiente, se pasa a resolver primeramente las cuestiones de forma a fin de verificar si realmente existen errores en el procedimiento que hubieren vulnerado derechos y garantías constitucionales y que merezcan en su caso la nulidad de obrados, porque en caso de ser ciertas las afirmaciones sobre la nulidad del proceso, ya no sería necesario ingresar a analizar la casación en el fondo; de donde se establece los siguientes hechos: 

1) En cuando a la casación en la forma, se establece lo siguiente: En lo referente a que existiría posiciones contradictorias en las determinaciones asumidas en el auto de vista recurrido, generando con ello una inseguridad jurídica en la causa; al respecto, de principio corresponde señalar que por disposición del art. 254 del CPC, estableció las causales de forma que pueden ser invocadas por el recurrente al momento de interponer el recurso de casación; en el caso sub lite, el reclamo interpuesto no se encuentra inserto dentro de ninguna de las causales detalladas en el artículo precedente, por lo cual no permite realizar análisis respecto a este reclamo; más aún si el recurrente se limitó a expresar su simple disconformidad con la resolución de alzada al manifestar que, “el Auto de Vista objeto del presente recurso, expresa posiciones contradictorias en relación a sus propias determinaciones…”(sic), asimismo refiere que, “no se ha realizado la debida compulsa de la prueba cursante en obrados, situación que viola la garantía constitucional del debido proceso y el derecho de Defensa…”(sic), manifestaciones éstas que incumplen con lo previsto por el art. 258. 2 CPC, cuya disposición legal establece la obligación de señalar de forma clara y precisa qué disposiciones legales se han infringido en la tramitación de la causa y cuáles son las causales de nulidad que se invocan dentro de las permisiones legales que el ordenamiento procesal señala; asimismo, debe indicarse en forma puntual qué disposiciones legales se han violado, aplicado indebidamente o interpretado en forma errónea en la resolución de fondo, es más, cuando de prueba se trata, el recurrente debe identificar con toda precisión la misma e indicar cómo debía apreciarse o valorarse con arreglo a la ley; consiguientemente, esta omisión procesal sin lugar a dudas constituye un óbice para poder ingresar a resolver el reclamo planteado, toda vez que la simple disconformidad con lo resuelto por el tribunal ad quem, sin fundamentar jurídicamente la supuesta infracción u omisión en la que habría incurrido el tribunal ad quem, no implica una crítica razonada a lo resuelto por el juzgador. 

En consecuencia, no existiendo causal que amerite declarar la nulidad de obrados, se ingresa a resolver los extremos planteados en la casación en el fondo. 

2) En cuando a la casación en el fondo, se considera lo siguiente: El recurrente denuncia que existió error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración del art. 150 del CPT, refiriendo que el tribunal ad quem y el juez a quo habrían fundado su fallo en el inadecuado contenido de la prueba de cargo, existiendo error de hecho o error material en la apreciación de la prueba.

Con referencia al cuestionamiento de que la sentencia emitida por el juez a quo no habría realizado una correcta valoración de la documentación presentada por la entidad demandada, sobre el particular, es menester que el recurso de casación se equipara a una nueva demanda de puro derecho, en la que debe reclamarse la vulneración, aplicación falsa o errónea de la ley, errores de hecho y de derecho, o las vulneraciones a las formas esenciales del proceso precisamente de la resolución que es recurrida, y que en la especie se constituye en el Auto de Vista Nº 169/2015 de 20 de agosto de 2015 de fs. 104 a 106 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, y no así sobre las vulneraciones o errores presuntamente incurridos por el Juez a quo en su Sentencia; teniendo en cuenta además que la ley impide retrotraer etapas precluidas en el proceso, toda vez que el reclamo incumbe al recurso de apelación, y no así, al recurso de casación. 

Por otra parte, en lo que respecta a que existiría error de hecho en la apreciación de la prueba, más propiamente respecto a la liquidación y documentación que acreditaría el pago de la indemnización y el uso de vacaciones anuales de parte del demandante; al respecto, cabe precisar que la entidad demandada, con total falta de técnica recursiva inherente a un recurso extraordinario como el de casación, no cumplió mínimamente los postulados previstos en el art. 258. 2 del CPC, toda vez que cuando de prueba se trata, el recurrente no solo debe individualizar las pruebas que no fueron valoradas conforme a ley, sino sobre todo, especificar el error manifiesto en su valoración y apreciación objetiva incurrida por parte de los tribunales de instancia, a objeto de que éste Tribunal de Casación examine la existencia del error acusado, ya que la simple disconformidad o disentimiento con lo resuelto por el juez, sin fundamentar la oposición o sin señalar las bases jurídicas, no importa una crítica concreta y razonada a lo fundamentado por el juzgador. 

Dentro de este mismo razonamiento, respecto a la supuesta vulneración del art. 150 del CPT y del DS Nº 0110 de 1 de mayo de 2009, cabe enfatizar que la entidad recurrente nuevamente incurre en falta de técnica recursiva, por cuanto simplemente se limita a denunciar su infracción sin realizar una fundamentación pertinente del agravio, mucho menos realizó una crítica jurídica del fallo recurrido en relación a las normas supuestamente vulneradas, pues no precisa de forma expresa cómo estas disposiciones legales fueron infringidas y en su caso establecer cómo debieron ser interpretados y aplicados de forma correcta; por consiguiente, son todos estos aspectos, omisiones, imprecisiones o impericias que no pueden ser suplidos de oficio por este Tribunal, correspondiendo desestimar sus reclamos insertos en este punto. 

Por último, en lo que refiere a la cita de la SC Nº 1278/2004-R y 1558/2004-R de 28 de setiembre, la entidad recurrente omitió identificar el ratio decidendi del fallo constitucional y su vinculatoriedad con el caso de autos, más aún si dicha resolución no tiene relación fáctica ni jurídica con lo resuelto en este proceso, lo cual hace inviable su consideración para efectos del presente caso.

Que, en definitiva se concluye que al no ser evidentes las acusaciones alegadas por la entidad recurrente, corresponde resolver en virtud a lo establecido por los arts. 271. 2 y 273 del CPC, aplicables por disposición de la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida por los art. 184.1 de la Constitución Política del Estado y art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 111 a 114 interpuesto por la entidad demandada.

Sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley 1178 (SAFCO). 


Regístrese, notifíquese y devuélvase.