TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 375/2018

Fecha: 07 de mayo de 2018

Expediente: T-11-17-S

Partes: Instituto Cardiovascular Tarija S.R.L. representado por Rodolfo López Maldonado c/ Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. representada por David Castillo Rivero y Mario Gallardo Muñoz

Proceso: Ordinario de revisión de proceso coactivo civil 

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1078 a 1090, interpuesto por el Instituto Cardiovascular Tarija SRL, representado por Ivar Hernán Donoso Molina contra el Auto de Vista Nº 37/2017 de 7 de marzo de 2017 cursante de fs. 1067 a 1071, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de revisión de proceso coactivo civil seguido por el Instituto Cardiovascular Tarija SRL, representado por Rodolfo López Maldonado contra Industrias Agrícolas de Bermejo S.A., representada por David Castillo Rivero y Mario Gallardo Muñoz, la concesión de fs. 1118, los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

La Juez Tercero de Partido en lo Civil de la ciudad de Tarija, pronunció la Sentencia Nº 21/2014 de 13 de junio, cursante de fs. 828 a 836 de obrados, declarando PROBADA la demanda de fs. 19 a 26 vta., subsanada de fs. 29 a 30 vta., y de fs. 456 a 457 interpuesta por el Instituto Cardiovascular Tarija SRL, en su mérito y en aplicación del principio iura novit curia, se declaró la extinción de la obligación de pago de la suma de $us. 100.000 (Cien mil dólares americanos 00/100) por su cumplimiento, manteniendo subsistente la obligación de pago de los intereses devengados desde la fecha del desembolso del préstamo de dinero hasta el ejercicio del derecho de opción, dejando sin efecto el Auto de Vista Nº 02/2012 emitido por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y los actos procesales del proceso coactivo civil en cumplimiento del mismo, con costas a la parte demandada.

Contra la referida resolución, Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. “IABSA” representada por Mario Gallardo Muñoz interpuso recurso de apelación por memorial de fs. 838 a 848 vta., resuelto por el Auto de Vista Nº 37/2017 de 7 de marzo, de fs. 1067 a 1071 emitido por la Sala Primera Civil, Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, REVOCANDO la Sentencia y declarando improbada la demanda de fs. 19 a 26 aclarada de fs. 29 a 30 vta., y de fs. 456 a 457, sin costas, bajo los siguientes argumentos:

Señala que la sentencia se funda en la valoración del contrato de compraventa de acciones realizada entre IABSA y el Instituto Cardiovascular mediante la Escritura Pública Nº 2055/2007, sin que se haga referencia al ejercicio de la opción de compra contenida en el contrato de préstamo con garantía hipotecaria celebrado mediante Escritura Pública N° 269/2006, título del proceso coactivo civil que es motivo de revisión en esta causa, por consiguiente IABSA de haber incorporado en la escritura sometida a análisis la determinación de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A., de 17 de mayo de 2007 respecto a la decisión de constituir un seguro médico en sociedad con el Instituto Cardiovascular, comprándole el 40 % de su paquete accionario, no puede suplir el cumplimiento de la condición establecida en el contrato de préstamo, respecto al ejercicio de la opción de compra a materializarse mediante la manifestación a efectuarse hasta 30 días antes de cumplido el plazo del contrato de préstamo o no se hubiere operado el mismo, según consta en la cláusula novena de dicho contrato, de acuerdo al art. 510 del Código Civil, por cuanto debió realizarse la manifestación de voluntad de ejercicio de la opción pues así lo han convenido las partes contratantes, lo que no puede considerarse mera formalidad al tratarse de la formación del consentimiento para convertir la deuda en pago por transferencia de cuotas de capital en virtud del art. 418 del mismo cuerpo legal, que prevé la comunicación a la otra parte, no existiendo constancia o acreditación de ello, resultando insuficiente la declaración de René Armando Arzabe Sánchez ex Gerente de IABSA quien suscribió tanto la escritura de préstamo de dinero como la escritura de compraventa de cuotas de capital en conformidad al art. 1330 del Código Civil, advirtiendo que la Escritura Pública 2055/2007 no prueba el pago del crédito otorgado por IABSA a favor del Instituto Cardiovascular mediante la Escritura Pública 269/2006, concluyendo que la valoración de la prueba es incorrecta en sentencia, desnaturalizando el proceso ordinario de revisión del coactivo civil previsto en el art 490 del Código de Procedimiento Civil, en infracción de los arts. 1286 del Código Civil y 145 de su procedimiento.

Asimismo indica que ante la falta de claridad en la demanda, corresponde acudir al art. 333 del Código de Procedimiento Civil, no siendo el recurso de apelación el mecanismo de defensa para atacar los defectos de la demanda, resultando impertinente afectando el principio de preclusión de los actos procesales, no obstante el proceso de conocimiento ordinario de revisión del coactivo civil no vulnera la seguridad jurídica que entraña la cosa juzgada material, resultando impensable que a través de este proceso se pueda modificar el Auto de Vista 02/2012 emitido en el proceso coactivo civil, ya que no existen nuevos hechos ni elementos probatorios para cambiar dicha resolución. Adicionalmente manifiesta que al haber dejado sin efecto el Auto de Vista 02/2012 producto de una errónea valoración probatoria, la demanda no puede ser acogida y no se puede modificar lo resuelto en el proceso coactivo civil. 

Auto de Vista, contra el que Ivar Hernan Donoso Molina en representación legal del Instituto Cardiovascular Tarija S.R.L. planteó recurso de casación en el fondo y en la forma mediante memorial de fs. 1078 a 1090, objeto del presente análisis. 

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

La parte recurrente denuncia entre los aspectos de forma: 

1.- La parte recurrente alega que el Auto de Vista impugnado vulneró los arts. 218.I y 213.II.3 ambos del Código Procesal Civil, al carecer de fundamentación y motivación, por cuanto considera que debería contar con una “doble motivación” (sic), para explicar primero porque el juez a quo no realizó una correcta valoración y fundamentación; y, segundo para exponer de forma clara y precisa los argumentos del Auto de Vista, asimismo el recurrente extraña un estudio y análisis y relación de hechos de fs. 612, que considera trascendental al tratarse del auto de calificación del proceso, el análisis a los hechos probados y no probados, la evaluación de la prueba documental trascendental para acoger la demanda, citando al efecto el Testimonio Nº 182/2007 de Protocolización del Acta de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. de 17 de mayo de 2007, inserta en la Escritura Pública Nº 2055/2007; oficio enviado por los representantes legales de IABSA dirigido al Instituto Cardiovascular Tarija de 25 de agosto de 2010 de fs. 384, Explicación del Informe de Auditoria Externa aprobado mediante Acta de Junta General Extraordinaria de Accionistas de IABSA de 17 de febrero de 2011 de fs. 449 a 454 vta.; pruebas que no fueron incluidas en el Auto de Vista centrándose solo en la Escritura Pública Nº 2055/2007 de 19 de noviembre de fs. 344 a 370, aclara que no pretende que este Tribunal valore la prueba, sino que considere la omisión de valoración como causal de nulidad según el art. 213.II.3. del Código Procesal Civil, concordante con el art. 145 del mismo cuerpo legal en vulneración del debido proceso en su elemento motivación, así como el derecho previsto en el art. 4 del Código Procesal Civil. 

2.- Asimismo cuestiona que el fallo recurrido no se pronunció sobre su contestación negativa al recurso de apelación, en infracción a los arts. 213.II.3 del “Código de Procedimiento Civil” (sic) y el art. 24 de la Constitución Política del Estado (CPE), vulnerando el derecho a la petición y el art. 180.I del mismo cuerpo normativo, art. 30 num. 13 de la Ley 025 y art. 1 num. 13 del Código Procesal Civil, respecto al principio de igualdad procesal de las partes ante el juez, manifestando que IABSA habría ejercitado su derecho de opción de pago de su acreencia inserta en la E.P. 260/2006, convirtiéndola en inversión en el ICT, en ese sentido alega desconocer el motivo o razonamiento lógico y lógico-jurídico para la determinación del Tribunal de alzada, que vulnera los derechos y principios constitucionales, como el debido proceso y la seguridad jurídica, invocando como jurisprudencia el Auto Supremo Nº 318/2016 de 11 de abril de la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia. 

Entre los aspectos de fondo: 

1. El recurrente arguye que el Auto de Vista incurrió en una interpretación errónea de los arts. 510 y 418 del Código Civil, el primero porque en el apartado V referido al "Análisis de los Agravios del Recurso", el Tribunal de Alzada concluyó erradamente que la cláusula novena de la E.P. 269/2006 (contrato de préstamo) no podría ser suplida por ningún otro acto, cuando la citada norma legal establece algo diferente, ya que el derecho de opción contenido en la mencionada cláusula novena establecía que el ITC, tenía la oportunidad de devolver la suma prestada a IABSA, optando por el pago en efectivo o mediante la compra de cuotas de capital a favor de IABSA, considerando que el derecho de opción, estipulado en dicha cláusula contenía un procedimiento librado a la voluntad de IABSA, según el Testimonio Notarial Nº 182/2007 de Protocolización del Acta de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. de 17 de mayo de 2007, inserta en la Escritura Pública Nº 2055/2007 de fs. 359 a 370, el oficio enviado por los representantes legales de IABSA, explicación del Informe de Auditoria Externa aprobado mediante Acta de Junta General Extraordinaria de Accionistas de IABSA que se encuentra en Testimonio Notarial de 17 de febrero de 2011 de fs. 449 a 454 vta., (la Declaración Testifical de fs. 814 a 816); no obstante no tomó en cuenta la decisión de optar cobrar su crédito efectuando una inversión en la compra de cuotas de capital en el ICT, por lo que considera que la interpretación del Tribunal ad quem es restrictiva, al afirmar que "no se puede suplir el cumplimiento de la condición establecida en el contrato de préstamo" (sic), por consiguiente incorrectamente revocó la sentencia y declaró improbada la demanda.

En cuanto a la interpretación errónea del art. 418 del Código Civil, señala que se deshechó indebidamente la prueba documental de orden público (Testimonio Notarial Nº 182/2007 de Protocolización del Acta de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. de 17 de mayo de 2007, inserta en la Escritura Pública Nº 2055/2007 de fs. 359 a 370), al señalar que el ejercicio de la opción debe comunicarse a la otra parte y que no existe constancia del mismo, observación que la considera antojadiza y arbitraria al desechar el resto de la prueba documental, atentando los derechos de interpretación de la norma, ya que en virtud del art. 418.II del Código Civil, no es evidente que si no se realiza la comunicación "imperativa" el derecho de opción desaparece, al contrario prevé que si el derecho de opción no se realiza dentro del plazo acordado, la elección pasa a la otra parte, considerando que los intereses de ambas partes en eso momento fueron coincidentes en tomar la opción de convertir el préstamo en inversión. 

2. Manifiesta que existe un error de derecho en la apreciación de la prueba testifical y documental a fs. 1069 vta., cuando el Tribunal de alzada afirma que: “no es eficiente la declaración de René Armando Arzabe Sánchez ex Gerente de IABSA al ser quien suscribió tanto la escritura de préstamo de dinero como la de compraventa de cuotas de capital, no siendo creíble su versión, de acuerdo al art. 1330 del Código Civil”, que por el contrario la parte recurrente considera que es un testigo “clave”, cuya atestación habría sido correctamente valorada en sentencia; asimismo afirma que ilegalmente apreció la prueba consistente en el Testimonio Notarial Nº 182/2007 de Protocolización del Acta de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. de 17 de mayo de 2007, inserta en la Escritura Pública Nº 2055/2007 de fs. 359 a 370, al señalar que: "no puede suplir el cumplimiento de la condición establecida en el contrato de préstamo", argumento que vulnera el principio de legalidad, ya que resta valor al documento público reconocido por todas las partes y suscrito por IABSA, al considerarlo anterior en infracción del art. 1289 del Código Civil. 

DE LA RESPUESTA AL RECURSO DE CASACIÓN

De la revisión de obrados se establece que corrido en traslado el recurso de casación, la parte demandada respondió al recurso por memorial de fs. 1103 a 1114 vta., aduciendo al amparo del art. 271.I del Código Procesal Civil, que la parte recurrente no demuestra la existencia de una equivocación del Tribunal de apelación, al haberse reconocido como título coactivo a la Escritura Pública 269/2006 resultando en consecuencia el recurso infundado e improcedente, por consiguiente considera que se pretende someter nuevamente a discusión cuestiones ya debatidas y resueltas en proceso coactivo civil, aspecto reconocido por el propio demandante en el caso de autos al manifestar que asumió defensa en el proceso coactivo adjuntando la documentación que sustentaba las excepciones de falta de fuerza coactiva y pago documentado que ya fueron objeto de análisis y valoración, es por ello que concluye que el Auto de Vista ahora impugnado es justo, congruente e imparcial efectuado con convicción de los hechos y del derecho, sin infracción a la ley sustantiva ni procesal, que de haber fallado en forma contraria violaría el derecho de defensa y seguridad jurídica previstos en el art. 115 de la Constitución Política del Estado y las Sentencias Constitucionales 0535/2005-R y 753/2003-R, por lo que los argumentos de la parte recurrente serian infundados e insuficientes carentes de veracidad debiendo declararse la improcedencia del recurso planteado. 

Asimismo respecto a la observación de la firma en el recurso de apelación del representante de IABSA señala que es improcedente, porque la juzgadora en la admisión y concesión de la alzada aclaró que la personería del Gerente General Mario Gallardo Muñoz fue admitida, sin que las partes hayan observado la misma, por lo que su derecho habría precluído. 

Alega que la Sentencia Ordinaria 21/2014 carece de fundamentación y motivación por errónea valoración de la prueba y falta de compulsa de sus argumentos de hecho y derecho contenidos en su respuesta a la demanda apartándose de los arts. 1286 del Código Civil y el art. 145 del Procedimiento Civil, en vulneración del principio de igualdad estipulado en la Sentencia Constitucional 0079/2006, además del derecho al debido proceso y seguridad jurídica de acuerdo a la Sentencia Constitucional 0248/2007-R de 10 de abril.

Afirma que en el numeral 9.1 de la cláusula novena de la Escritura Pública Nº 269/2006 del contrato de préstamo, contempla el derecho de opción de convertir el préstamo en inversión en las actividades del Instituto Cardiovascular Tarija SRL, en base a condicionantes que las partes debían cumplir como los numerales 9.2 y 9.3 del contrato de préstamo, requisitos que indica no fueron cumplidos y el Instituto Cardiovascular Tarija SRL, no le constituyó a IABSA como socia con todos los derechos, tampoco los ejecutivos viabilizaron su ingreso al patrimonio ni lo incluyeron dentro de la estructura societaria del instituto, según certificado de FUNDEMPRESA y los estados financieros del Instituto Cardiovascular SRL de las gestiones fiscales de 2007 a 2011, que el actor pretendería confundir y distorsionar la verdad, puesto que la Escritura Publica 2055/2007 de 19 de noviembre, se refiere a venta de cuotas de capital y no reemplaza la escritura pública de préstamo hipotecario, constituyendo otro acto jurídico mercantil por el que se adquirió a título de compra venta de capital transferidas por los socios del Instituto Cardiovascular Tarija SRL, a favor de IABSA para crear un seguro de salud que no se materializó, concluyendo que el Auto de Vista recurrido cumple con la debida fundamentación del derecho y análisis de los agravios respaldados con jurisprudencia, apoyado en normativa legal sustantiva y adjetiva, cumpliendo con los principios procesales, contando con la suficiente motivación, sin que haya infringido o violado la ley procesal, en consecuencia las observaciones del recurrente resultan infundadas. 

Posteriormente se dictó el Auto de Concesión de fs. 1118 y luego este Tribunal emitió el Auto Supremo de Admisión Nº 553/2017-RA de 30 de mayo de fs. 1124 a 1125 de obrados. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la Motivación y Fundamentación en las resoluciones judicial.

Respecto a la exigencia de la motivación y fundamentación de las Resoluciones como elemento constitutivo del debido proceso (entendido éste en su triple dimensión), el Tribunal Constitucional a través de sus reiterados fallos, entre estos, en la SC 1365/2005-R de fecha 31 de octubre de 2005 ha establecido lo siguiente: ".....es necesario recordar que la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda Autoridad que conozca un reclamo, solicitud o que dicte una Resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una Resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió".

Esos entendimientos fueron adoptados también en otros fallos posteriores, como en la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP 0903/2012 de fecha 22 de agosto de 2012 precisando que: "...la fundamentación y motivación de una Resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la Resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la Autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la Resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo". De la misma manera se tiene la SCP Nº 2210/2012 de 08 de noviembre de 2012, las mismas que al estar investidos de su carácter vinculante, son de obligatorio cumplimiento.

El art. 192 num. 2) del Código de Procedimiento Civil y actualmente el art. 213.II del Código Procesal Civil dispone que la Sentencia contendrá la parte considerativa con exposición sumaria del hecho o del derecho que se litiga, el análisis y la evaluación fundamentada de la prueba y la cita de las leyes en que se funda; ahora bien, aparentemente tal disposición legal solo se aplicaría al fallo de primera instancia, porque se refiere en forma expresa al contenido de la Sentencia, empero, ello no es evidente, toda vez que el espíritu o razón de ser de esa norma, en lo concerniente a la necesaria motivación y fundamentación que debe contener toda Resolución Jurisdiccional, se aplica también a la Resolución de segunda instancia.

Sin embargo, como es lógico, la fundamentación de la Resolución de alzada debe circunscribirse a los agravios expuestos en el recurso de apelación, pues al Tribunal de alzada no le es exigible realizar una motivación respecto a todo lo debatido y controvertido en el proceso, sino únicamente respecto a aquellos motivos apelados, tampoco le es exigible una revalorización total de la prueba, sino solo de aquella que el recurrente acusa de indebidamente valorada o la que se vincula al agravio expuesto por el recurrente.

III.2. De la valoración de la prueba.

En el Auto Supremo 1054/2017 de 5 de octubre 2017, respecto a la valoración de la prueba se indicó que: “José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia  del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos  que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”.

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 397 del Código de Procedimiento Civil.   

En este marco y en relación a lo dispuesto por el art. 1330 del Código Civil, respecto a la valoración de la prueba testifical este Supremo Tribunal en el Auto Supremo N° 703/2014 ha orientado que: “…al respecto debemos señalar que la prueba testifical constituye un medio probatorio por el cual una persona ajena al proceso realiza declaraciones sobre determinados hechos de los que tenga conocimiento, siendo el objeto de dicha prueba la demostración de las pretensiones formuladas ya sea en la demanda o en la contestación a la misma, estas atestaciones, versarán sobre hechos ocurridos con anterioridad a la demanda o contestación a la misma, pues el testigo emitirá un juicio de valor sobre la existencia, inexistencia o la manera en cómo se produjeron los hechos, de esta manera es que el art. 1327 del Código Civil prevé su admisibilidad, al igual que su eficacia probatoria que conforme lo establece el art. 1330 de la norma ya citada, esta se encuentra reservada al Juez quien deberá apreciar la misma considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, por lo que se deduce que este medio de prueba en lo que respecta a su apreciación y valoración se encuentra inmerso en las reglas de la sana critica”.

Orientado por otra parte, respecto a la actividad valorativa de la prueba por parte de los de instancia en el Auto Supremo N° 240/2015 que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento.  Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

III.3. De la interpretación de los contratos.

Con relación a la interpretación de los contratos el Auto Supremo Nº 361/2017 establece que: según Carlos Morales Guillen, en su obra Código Civil Concordado y Anotado, Cuarta Edición, Tomo I, respecto de la interpretación de los contratos nos señala que; interpretar un contrato, es fijar su sentido y alcance, determinar en qué términos y hasta qué grado se obligaron las partes, no se discute la necesidad de interpretación para el normal funcionamiento del derecho, es consecuencia lógica de que toda la vida de relación esta moldeada por el derecho.

Se ha dado en la materia dos corrientes opuestas: la teoría subjetiva o de la voluntad interna, que dice relación directa con el consentimiento o concurso de voluntades, que forma el contrato y que traduce más que la voluntad declarada, la verdadera intención de las partes (R. Villegas). La teoría objetiva o de la voluntad declarada, fundada por Saleilles (cit. de R. Villegas), según la cual la interpretación del contrato debe considerar exclusivamente la forma en que se exteriorizó la voluntad, porque si bien el consentimiento es el alma del contrato, lo es entre tanto se manifiesta la voluntad y no para ocultar reservas mentales.

En nuestra legislación el art. 510 del Código Civil, preceptúa que debe averiguarse la intención de las partes apreciando el comportamiento de estas y las circunstancias del contrato. Indudablemente se advierte que se ha preferido la corriente de la teoría subjetiva. Pues investigar la intención es ralamente una operación inductiva. De esta regla resulta que el estudio de un contrato debe ser apreciado, para su interpretación, en su existencia, en su verdad, en su naturaleza, en su intención y en su forma.

La investigación fundamental del intérprete, desde luego, ha de consistir en precisar la naturaleza jurídica efectiva del contrato, para determinar la aplicabilidad de la norma o de las normas que le correspondan, ya que puede resultar que no siempre es decisivo aun el nomen juris que las partes han empleado para calificar el contrato. Así la interpretación se hace necesaria para reconstruir el significado efectivo o verdadero, tanto en el caso mencionado como en los diversos supuestos de las normas del capítulo que reglamentan la interpretación.

El principio fundamental de la interpretación el “a tanto se obliga el hombre a cuanto quiso obligarse”. En ese a cuanto quiso esta toda la clave: la necesidad de la interpretación y la subjetividad de la misma.

La primera regla de la interpretación, no inserta el código, pero que surge inequívoca de todo ordenamiento jurídico, es que si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de los contratantes debe estarse al sentido literal de sus cláusulas.

Si la construcción gramatical de las cláusulas del contrato, es ambigua o anfibológica y provoca en su inteligencia direcciones distintas, es decir como dicen las reglas, hace al contrato, o a una o varias de sus cláusulas, o a alguna de sus palabras, susceptibles de diversos sentido o acepciones, deberá entenderse el más adecuado, que produzca efecto conforme a la materia y naturaleza del contrato.

Siendo el contrato una asociación de pensamientos encaminados al logro del fin buscado por la voluntad, asociación en la que las cláusulas son sus componentes, forzosamente la interpretación ha de ser integral y sistemática, resolviéndose la oscuridad o ambigüedad de una cláusula, por el sentido que resulta del conjunto de ellas.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Del análisis del recurso de casación se advierte que existen reclamos de forma y fondo, que por cuestiones de orden serán consideradas previamente aquellas que hacen a la forma, pues de ser evidentes y trascendentes darán lugar a la nulidad de obrados, caso en el cual ya no resultará necesario considerar los relativos al fondo.

Sobre los motivos de forma:

1.- El recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado vulnera los arts. 4, 218.I y 213.II.3 ambos del Código Procesal Civil, al no contener la debida fundamentación y motivación, revocando la sentencia sin explicar porque el juzgador no efectuó una correcta valoración y fundamentación, además de no efectuar un análisis de la prueba y de los hechos probados y no probados, ya que considera que únicamente se basó en la Escritura Pública Nº 2055/2007 de 19 de noviembre de 2007 de fs. 344 a 370, no así las demás pruebas documentales, ni su contestación negativa al recurso de apelación, en infracción a los arts. 213.II.3 del “Código de Procedimiento Civil” (sic) y el art. 24 de la CPE, vulnerando el derecho a la petición y el art. 180.I del mismo cuerpo normativo, art. 30 num. 13 de la Ley Nº 025 y art. 1 num. 13 del Código Procesal Civil, principio de igualdad procesal de las partes ante el juez y la seguridad jurídica. 

Al respecto, de la revisión de obrados se establece que el Auto de Vista Nº 37/2017 de 07 de marzo de cursante de fs. 1067 a 1071, al resolver la apelación formulada por Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima IABSA representada por su Gerente General Mario Gallardo Muñoz, aunque de forma general se ha referido a la valoración realizada por el juez a quo a través de la sentencia, observando que se enfocó únicamente en el contrato de compraventa de acciones entre IABSA y el ICT, efectuada mediante la Escritura Pública 2055/2007 de 19 de noviembre, donde no consta que se estaba ejerciendo el derecho de opción conforme a las estipulaciones establecidas en la Escritura Pública N° 269/2006, título base del proceso coactivo civil, asimismo advierte que la determinación de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. de 17 de mayo de 2007 para constituir un seguro médico en sociedad con el Instituto Cardiovascular, comprándole el 40% de su paquete accionario, no supliría los requisitos previstos para el ejercicio del derecho de opción, es decir la manifestación a efectuarse hasta 30 días antes de cumplido el plazo del contrato de préstamo, según consta en la cláusula novena de dicho contrato al amparo del art. 510 del Código Civil.

También se advierte que el Tribunal de alzada explica que debió realizarse la manifestación de voluntad de ejercicio de la opción de acuerdo a lo que habrían acordado los contratantes, aspecto que aclara no constituye una mera formalidad, sino constituye la formación del consentimiento para convertir la deuda en pago, por transferencia de cuotas de capital de acuerdo al art. 418 del Código Civil, refiriendo además que la declaración de René Armando Arzabe Sánchez ex Gerente de IABSA, es insuficiente de acuerdo al art. 1330 del Código Civil, concluyendo que la Escritura Pública 2055/2007 no prueba el pago del crédito que surgió de la Escritura Pública 269/2006, consideraciones efectuadas por las que llegó a la convicción de que la valoración efectuada en la sentencia es incorrecta, desnaturalizando el proceso ordinario de revisión del coactivo civil previsto en el art 490 del Código de Procedimiento Civil, en infracción de los arts. 1286 del Código Civil y 145 de su procedimiento.

De lo que se concluye que no existe una ausencia de motivación al contrario el Tribunal de segunda instancia si emitió pronunciamiento, analizando los fundamentos de la sentencia, efectuando un nuevo entendimiento. 

2.- Con relación a que no se habría tomado en cuenta la contestación al recurso de apelación quebrantando los arts. 213.II.3 del “Código de Procedimiento Civil” (sic) y el art. 24 de la CPE, afectando así el derecho a la petición y el art. 180.I de la misma norma constitucional, art. 30 num. 13 de la Ley Nº 025 y art. 1 num. 13 del Código Procesal Civil, principio de igualdad procesal y seguridad jurídica. 

Sobre el particular en principio se debe considerar que la normativa no prevé que deba analizarse la contestación; no obstante de ello, precisar que no se generó indefensión alguna, porque este aspecto de ser relevante a criterio del contestatario puede ser reclamado en casación, por consiguiente dicho tópico no constituye causal de nulidad alguna, como se constata en el Auto de Vista impugnado, donde se contempla la contestación en los antecedentes, razones por las que no es evidente que el Tribunal de apelación haya vulnerado el debido proceso en sus elementos de la fundamentación y motivación, ni que producto de ello haya incurrido en infracción de los arts. 4, 218.I y 213.II.3 del Código Procesal Civil, habiéndose circunscripto a los agravios del recurso de apelación, efectuando una motivación de hecho y de derecho respecto de los mismos, sin que esto implique ir más allá, es decir abarcar todo lo debatido y controvertido en el proceso, sino únicamente respecto a aquellos puntos apelados, en consecuencia no corresponde acoger el punto de casación.

Sobre los motivos de fondo: 

1.- En cuanto a los motivos de fondo, la parte recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado interpreta erróneamente el art. 510 del Código Civil, al concluir que la cláusula novena de la Escritura Pública 269/2006 del contrato de préstamo no puede ser suplida cuando la norma citada señalaría cosa diferente, haciendo referencia al derecho de opción, por lo que infiere que la interpretación del Tribunal ad quem es restrictiva.

Al respecto de la revisión de la cláusula novena de la Escritura Pública 269/2006 de referida a la opción de convertir el préstamo en cuotas de capital señala: “9.1.- La DEUDORA expresamente reconoce y acepta de manera irretractable el derecho de opción de IABSA, para que durante la vigencia del presente contrato o cuando se hubiese cumplido el plazo, IABSA en la condición de acreedora convierta el préstamo en inversión en las actividades del Instituto Cardiovascular Tarija SRL -la DEUDORA-, mediante la adquisición de las cuotas de capital por el valor que a esa fecha la DEUDORA tenga pendiente de pago del préstamo –capital e intereses– 9.2.- El ejercicio del derecho de opción deberá manifestarse 30 días antes de cumplido el plazo cuando antes no se hubiese operado el mismo. En este caso IABSA, deberá expresamente y de forma oficial cursar una nota en la que podrá solicitar todos los estados financieros, legales y cualquier otra información que precise para efectuar la conversión del préstamo en inversión –adquiriendo las cuotas de capital del Instituto Cardiovascular Tarija SRL, incorporándose como una socia más.- 9.3.- En el caso de decidir IABSA el uso de la opción antes citada, el Instituto Cardiovascular Tarija SRL, realizará todas las gestiones necesarias legales, financieras, administrativas o de cualquier otra índole para incluir a IABSA en la estructura de la sociedad como una socia más, haciéndole adquirir el porcentaje que corresponda a la deuda. A ese efecto tanto el capital como el interés serán computados a la adquisición de las cuotas de capital en el valor que corresponda que como ya se anotó. Por lo tanto, los actuales socios del Instituto Cardiovascular Tarija SRL, de conformidad al compromiso asumido viabilizarán el ingreso de IABSA a la sociedad y renunciaran a su derecho preferente para facilitar la cesión de las cuotas de capital a favor de IABSA”. 

Por consiguiente al aducir la parte recurrente que se dio cumplimiento a dicha cláusula en base a la Escritura Pública 2055/2007 de 19 de noviembre, sobre venta de cuotas de capital y otras codificaciones de la escritura de constitución de la sociedad de responsabilidad limitada denominada “Instituto Cardiovascular Tarija SRL”, no consideró que de acuerdo a lo señalado en dicho documento, los socios se reunieron en el ICT SRL, con el objeto de realizar una asamblea extraordinaria donde se determinó autorizar la admisión e ingreso de IABSA adquiriendo el 40% del total de las cuotas de capital del ICT SRL; sin embargo según se colige del contenido de dicho documento, las partes no acataron lo estipulado y acordado en la cláusula novena del contrato de préstamo de la Escritura Pública 269/2006, puesto que respecto al derecho de opción, debió efectuarse durante la vigencia del contrato o cumplido el plazo, donde IABSA como acreedora convertiría el préstamo en inversión en las actividades del ICT SRL, mediante la adquisición de cuotas de capital por el valor que a esa fecha tenía pendiente de pago del préstamo, derecho que además debía ser exteriorizado a los 30 días antes de cumplirse el plazo de operado el contrato, asimismo IABSA debía realizar una nota oficial solicitando los estados financieros, lo cual no aconteció en el caso de autos, para que proceda la conversión del préstamo en inversión adquiriendo las cuotas de capital del ICT SRL, para incorporarse como socia, por cuanto de efectivizarse el uso de la opción, el ICT SRL, debía tramitar la inclusión de IABSA en la sociedad haciéndole adquirir el porcentaje que corresponda a la deuda; presupuestos que no acato la parte ahora recurrente, por lo que no se hizo uso el derecho de opción de la forma estipulada entre partes, teniendo presente la doctrina contemplada en el punto III.3 de la presente resolución, donde el art. 510 del Código Civil cuya aplicabilidad cuestiona la parte recurrente, prevé que debe averiguarse la verdadera intención de las partes que comprende el precisar la naturaleza jurídica efectiva del contrato, para verificar la norma a ser utilizada, interpretación contractual necesaria para conocer a que se obligaron los contratantes, que se hallan sujetos al sentido literal de las cláusulas contenidas en el contrato.

En ese sentido no es evidente que el Tribunal de alzada haya dado una aplicación errónea al art. 510 del Código Civil, considerando que en el Auto de Vista impugnado se advierte que en la Escritura Pública 2055/2007 de 19 de noviembre no se alude al ejercicio de la opción de compra contenido en el contrato de préstamo con garantía hipotecaria (Escritura Pública 269/2006), asimismo aclara que la incorporación en la señalada escritura de la determinación de la Junta Extraordinaria de Accionistas de Industrias Agrícolas Bermejo S.A., de 17 de mayo de 2007, para constituir un seguro médico en sociedad para lo cual compró un paquete accionario; lo cual a criterio del ad quem no puede suplir el cumplimiento de la condición prevista en el contrato de préstamo, y el ejercicio de la opción debió materializarse mediante la manifestación expresa de su ejercicio, hasta 30 días antes de cumplido el plazo del contrato de préstamo, consecuentemente la supuesta infracción acusada por la parte recurrente no tiene asidero.

En cuanto a la denuncia de que el Tribunal de apelación efectuó una interpretación errónea del art. 418.II del Código Civil de la prueba documental encontrándose vigente el derecho de opción, pese a que no se cumplió de la forma establecida; de conformidad a lo señalado precedentemente se ha verificado que no se dio cumplimiento con los requisitos estipulados por las partes para el ejercicio del derecho de opción, aspecto que no constituye una mera formalidad, sino que la elección debe ser efectuada de la forma y cumpliendo los requisitos que las partes han acordado a través de la Escritura Pública 269/2006, por consiguiente se advierte que el Auto de Vista observó no sólo el cumplimiento formalmente acordado, sino el acatamiento de los requisitos estipulados para el ejercicio del derecho de opción, por consiguiente no es evidente que esta norma no se halle plenamente sustentada, por cuanto el derecho de opción debió ser exteriorizado a los 30 días antes de cumplirse el plazo del contrato, además de efectivizarse la conversión del préstamo en inversión, adquiriendo las cuotas de capital del ICT SRL para que IABSA sea socia, consideraciones cuyo cumplimiento no fueron acreditadas mediante la Escritura Pública 2055/2007 de 19 de noviembre, como pretende confundir la parte recurrente. 

2.- Con relación a la denuncia de que existe un error de derecho en la apreciación de la prueba testifical y documental, porque para el Tribunal de apelación no es creíble la declaración de René Armando Arzabe Sánchez ex Gerente de IABSA por haber participado en la suscripción de la escritura de préstamo de dinero y de compraventa de cuotas de capital, testigo que la parte recurrente considera clave. 

De la revisión del fallo recurrido se advierte que el Tribunal de alzada acudiendo a la facultad prevista en el art. 1330 del Código Civil y considerando las demás pruebas documentales ha apreciado que la atestación de René Armando Arzabe Sánchez ex Gerente de IABSA, carece de eficacia probatoria por su intervención en las escrituras mencionadas, y conforme a la citada norma legal es atribución privativa de los jueces y tribunales, la apreciación y valoración de la prueba, de acuerdo al valor que le otorga la ley, al criterio prudente y la sana crítica, teniendo presente las que sean esenciales y decisivas de conformidad a los arts. 1286 del Código Civil, en consecuencia el punto recurrido no tiene asidero legal, puesto que el recurso de casación sólo tiene lugar cuando se incurre en error de derecho o error de hecho, lo que no ha acontecido en el presente proceso, no habiéndose demostrado infracción al art. 1289 del Código Civil, ni vulneración al principio de legalidad, tampoco a derecho alguno que asista a la parte recurrente.

Razones por las que al haberse constatado que el Auto de Vista fue emitido conforme a derecho de forma fundamentada, sin que se haya vulnerado norma legal, ni derecho alguno que asiste a las partes, corresponde emitir resolución conforme lo establece el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 1078 a 1090, interpuesto por el Instituto Cardiovascular Tarija SRL, representado por Ivar Hernán Donoso Molina contra el Auto de Vista Nº 37/2017 de 07 de marzo cursante de fs. 1067 a 1071, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000, para el abogado que responde al recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizú.