TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 209

Sucre, 26 de abril de 2022


Expediente : 064/2022

Demandante : Margarita Aguilera

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de la Ciudad de Tarija 

Materia : Derechos laborales

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 234 a 240, interpuesto por Johnny Marcel Torres Terzo, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, contra el Auto de Vista Nº 243/2021 de 8 de noviembre, de fs. 225 a 228, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de derechos laborales, seguido a denuncia de Margarita Aguilera, contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija; el Auto Interlocutorio Nº 03/2022, de 17 de enero, de fs. 246, que concedió el recurso; el Auto de Admisión de 2 de febrero de 2022, de fs. 254 y, todo lo que ver convino:

 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia:

Tramitado el proceso laboral, la Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia Nº 374/2017, de 22 de septiembre, cursante de fs. 184 a 188, declarando IMPROBADA la demanda de fs. 15 a 16, sin costas.


Auto de Vista:

Interpuesto el recurso de apelación por la demandante, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 243/2021 de 8 de noviembre, de fs. 225 a 228, que REVOCÓ totalmente la Sentencia Nº 374/2017, de 22 de septiembre, cursante de fs. 184 a 188, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 15 a 16, disponiendo el pago de derechos laborales por los conceptos de bono de antigüedad, vacaciones de las gestiones 2007 al 2016 y reintegro al incremento salarial, en el monto total a cancelar a favor de la demandante en Bs.29.377,13.- (Veintinueve mil trescientos setenta y siete 13/100 Bolivianos), más el pago de la multa del 30% a determinarse en ejecución de sentencia, en aplicación del Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación 

Contra el Auto de Vista Nº 243/2021 de 8 de noviembre, de fs. 225 a 228, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, Johnny Marcel Torres Terzo, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, por escrito de fs. 234 a 240, interpuso recurso de casación, conforme a lo siguiente:


En el fondo.

Refirió que el Auto de Vista, tiene como fundamento principal que la demandante está sujeta a las previsiones de la Ley General del Trabajo (LGT), por encontrarse dentro de la tercera categoría de trabajadores municipales, conforme el art. 59 núm. 3 de la Ley Nº 2028 (Ley de Municipalidades) de 28 de octubre de 1999; siendo este el único argumento que motiva la decisión; es decir, la aplicación de las previsiones de la LGT al caso concreto por subsunción del mismo a lo que señala el art. 59 núm. 3 de la Ley Nº 2028; quedando constituida la existencia de una violación, interpretación errónea y una aplicación indebida de la Ley, que afecta el fondo de la parte resolutiva; ello en razón a que, el art. 1 del Decreto Reglamentario de la Ley General Trabajo (DRLGT) establece que no están sujetos a la LGT ni a su Reglamento, los trabajadores agrícolas, los funcionario y empleados públicos y del Ejército, incorporándose a ciertas categorías de trabajadores de entidades estatales a la LGT de acuerdo a Leyes específicas.


Por lo que, analizando el art. 59 de la Ley Nº 2028, se puede establecer que la condición legal para que una persona sea sujeta a la LGT es que ésta haya sido contratada en una Empresa Pública Municipal, se pública o mixta, establecida para la prestación directa de servicios público, lo cual no acontece en el presente caso, existiendo una errónea interpretación y una indebida aplicación del art. 59-3) de la Ley Nº 2028 al caso concreto que se juzga, pues al considerar que ha existido una prestación directa de un servicio municipal por parte de la demandante, sin considerar que la prestación directa de servicio a la que hace referencia, refiere a no a la persona individual, sino a la Empresa Municipal cuando ésta haya sido creada y establecida legalmente para tal fin; de lo que se evidencia que el articulo antes mencionado exige dos condiciones que son: 1.- Que se haya creado o establecido legalmente una empresa pública municipal, y 2.- Que la persona haya sido contratada para una empresa municipal.


En ese sentido debe mencionarse que, no existe ni ha existido una Empresa Municipal creada y/o establecida legalmente como tal para la prestación de servicios de mantenimiento y conservación del ornato público, como erróneamente determina el Auto de Vista recurrido, lo cual es verificable como hecho cierto, pues las Empresas Municipales creadas como tal para autoridad competente, se registran de manera obligatoria en el clasificador presupuestario de la entidad, conforme el art. 114-II de la Ley Nº 031 Ley Marco de Autonomías y Descentralización de 19 de julio de 2010; en el presente caso, en ninguno de los clasificadores presupuestarios, para ninguna gestión fiscal, figura una Empresa Municipal bajo tuición de la Alcaldía o Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, únicamente Entidades Descentralizadas que tienen otra naturaliza jurídica y fines, no existiendo Empresa Pública Municipal, creada y establecida bajo tuición del Municipio de Tarija y la Provincia Cercado, para la cual se haya contratado a la demandante. 


Por ello, se evidencia el error de interpretación tanto de los hechos como de la Ley Nº 2028 en su art. 59 núm. 3) que extiende a lo largo del desarrollo del entendimiento del Tribunal de alzada, cuando señala que las tareas o actividades de jardinería o análogos constituyen en sí mismas la pretensión directa de un servicio público municipal.


En ese sentido, resulta indebida la aplicación de la LGT al caso concreto, porque la demandante estaba vinculada contractualmente a la entidad en el marco de contratos de prestación de servicios al amparo de las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios NB-SABS y art. 6 de la Ley Nº 2027, como correctamente se estableció en la Sentencia que fue revocada; por lo que, no se desarrolló en el Auto de Vista recurrido, ningún entendimiento fáctico y menos jurídico respecto a los contratos administrativos suscritos por la Autoridad Municipal competente y la ahora demandante que excluyen la aplicación y asignación de derechos y beneficios establecidos por la LGT.


En efecto, el Auto de Vista, no desarrolló el fundamento para considerar como derecho aplicable el Bono d Antigüedad, mismo que esta instituido como presupuestariamente a favor del personal permanente y no así para personal sujeto a contratos administrativos; por lo que el Tribunal de alzada, incurrió en una violación a la normativa vigente que rige en cuanto a la ejecución del presupuesto de las entidades del Estado, no pudiendo disponer la erogación de recursos públicos que no tienen correspondencia con la legalidad de la naturaleza de la relación contractual celebrada legítimamente por el Municipio.


Asimismo en cuanto a la vacación, no existe continuidad o permanencia por más de un año continuo, bajo ninguna modalidad contractual ni en ningún periodo de la demandante; es decir, no hay la permanencia ininterrumpida y continua por más de un año, lo cual no fue evidenciado en el presente proceso judicial.


De igual forma, no existe el fundamento respecto al reintegro del incremento salarial, pues el concepto de salario no aplica, a relaciones jurídicas contractuales ajenas a una relación laboral, existiendo en estas determinaciones una violación, interpretación errónea e indebida aplicación de la Ley al caso concreto.


En la forma.

Señaló que, se evidencia que el Auto de Vista recurrido, vulneró el art. 213 del Código Procesal Civil (CPC-2013), concordante con el art. 218-I de la misma norma, por la falta de motivación, congruencia y exhaustividad, puesto que el Tribunal de alzada, omitió resolver con motivación, entendiéndose a ésta como la fundamentación y exteriorización de la razón de la decisión del juzgador; es decir, la explicación y la argumentación de lo que se está resolviendo; no habiéndose efectuado en el caso, un análisis de los hechos probados y no probados, así como existe la ausencia de cita de Leyes en que se funda lo resuelto; existiendo falta de fundamentación y motivación, respecto a las razones de índole fáctico y jurídico respecto a la correspondencia del derecho a vacación de la actora; asimismo al bono de antigüedad y del reintegro salarial, no habiéndose desarrollando ningún entendimiento que permita verificar las razones de la decisión. 

 

Petitorio: 

Solicitó se conceda el presente recurso de casación, se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido, y se confirme la Sentencia Nº 374/2017.


Contestación al recurso y admisión:

Por escrito de fs. 244, la demandante contestó el recurso, señalando que, el Tribunal de alzada, aplicó correctamente las disposiciones laborales a favor de los derechos fundamentales de su persona, conforme el art. 4 de la Ley General del Trabajo (LGT) y arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 3-g) del Código Procesal del Trabajo (CPT), porque la institución demandada, no probó ni desvirtuó durante el proceso la obligación que tiene de cancelar beneficios sociales a su persona.


Asimismo, refirió que, los argumentos del recurso son nefastos, no tienen sindéresis jurídica y cuenta con falsos argumentos; más cuando el Estado protege los derechos laborales mediante la LGT; reconociendo además la CPE en relación a los derechos socio-laborales y el trabajo, a los trabajadores, a las empresas y a los derechos colectivos, individuales y privados; reconociendo además la protección laboral, lo cual es proteger a los trabajadores que son parte esencial del proceso productivo y la generación de riqueza; estando por ello prohibido toda forma de discriminación, explotación laboral y trabajo forzoso; siendo por ello también que los beneficios sociales son irrenunciables, inembargables, imprescriptibles, conforme refieren los arts. 46 y 48 de la CPE. 


Petitorio: 

Solicitó se declare Infundado el recurso de casación presentado y se confirme el Auto de Vista Nº 243/2021 de 8 de noviembre de 2021, debiendo declararse probada la demanda en todas sus partes y sea con costas.


Admisión

Mediante Auto de 2 de febrero de 2022, de fs. 254, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación de fs. 234 a 241, interpuesto por interpuesto por Johnny Marcel Torres Terzo, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, contra el Auto de Vista Nº 243/2021 de 8 de noviembre, de fs. 225 a 228, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

En consideración de los argumentos expuestos por la entidad recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco caben las siguientes consideraciones de orden legal:


El derecho al debido proceso, consagrado por el art. 115-II de la CPE, constituye una garantía constitucional que abarca los presupuestos procesales mínimos que rigen un proceso judicial, administrativo o corporativo, vinculados a todas las formas propias del mismo y a las Leyes preexistentes, para materializar la justicia con base en la igualdad de condiciones de los sujetos intervinientes, de conformidad con el art. 119-I de la Ley Fundamental; el debido proceso tiene dos perspectivas; de un lado, se trata de un derecho en sí reconocido a todo ser humano; y de otro, es una garantía jurisdiccional a favor de toda persona para asegurar el ejercicio de sus derechos en las instancias administrativas, jurisdiccionales o jurisdicciones especiales; con sus elementos configurativos defensa, y motivación y fundamentación de las decisiones judiciales o administrativas.


Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la Opinión Consultiva OC-16/99 de 1 de octubre de 1999, ha manifestado: “En opinión de esta Corte, para que exista «debido proceso legal» es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Al efecto, es útil recordar que el proceso es un medio para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas características generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal”.


En cuanto al principio de irretroactividad, el art. 123 de la CPE, establece la excepción a la regla disponiendo la aplicación retroactiva de la Ley en los siguientes casos: En materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores; en materia penal, cuando beneficie a la imputada o al imputado; en materia de corrupción, para investigar, procesar y sancionar los delitos cometidos por servidores públicos contra los intereses del Estado; y, en el resto de los casos señalados por la misma Constitución; por lo que, las Leyes sólo operan para el futuro, siendo su aplicación obligatoria a partir de su publicación en aplicación del art. 164-II de la CPE o desde la fecha que prevea la misma Ley, considerando que en cuenta que este principio tiene dos excepciones: la irretroactividad de las Leyes en casos específicamente definidos en la propia norma constitucional (art. 123 de la CPE), y ultraactividad que determina que las normas prevalezcan en el tiempo, pese a su derogatoria o abrogatoria (art. 116 de la CPE).


Al respecto, la Sentencia C-763/2002 de la Corte Constitucional de Colombia, citada por la Sentencia Constitucional 0220/2010-R del Tribunal Constitucional de Bolivia, señala: “…la ultraactividad de la ley es un problema de aplicación de ésta en el tiempo e íntimamente ligada al principio de que todo hecho, acto o negocio jurídico se rige por la ley vigente al momento de su ocurrencia, realización o celebración. Dentro de la Teoría General del Derecho, es clara la aplicación del principio “tempus regit actus”, que se traduce en que la norma vigente al momento de sucederse los hechos por ella prevista, es la que se aplica a esos hechos, aunque la norma haya sido derogada después…”.


1. Sobre la aplicación del Estatuto del Funcionario Público, Ley de Municipalidades y Ley General del Trabajo

Con el propósito de establecer el régimen legal laboral aplicable al caso concreto, se tiene que:

De conformidad con las previsiones contenidas en los arts. 77 del EFP, Ley Nº 2027 de 27 de octubre de 1999 y 5 de la Ley Nº 2104 de 21 de julio de 2000 que modifica el citado art. 77 al disponer que: “La Ley 2027 de 27 de octubre de 1999, entrará en vigencia plena 90 días después de la posesión del Superintendente del Servicio Civil”, la vigencia del Estatuto del Funcionario Público, es desde el 23 de junio de 2001, por cuanto dicha posesión al Superintendente de Servicio Civil se efectivizó el 23 de marzo de 2001.


Por su parte, la Ley Nº 2028 de 28 de octubre de 1999 denominada Ley de Municipalidades, entró en vigencia desde el 8 de noviembre de 1999, al haber sido publicada en tal fecha.

La citada Ley Nº 2028, realiza un corte en cuanto se refiere al régimen laboral de los servidores públicos municipales; así, el art. 59 prevé tres categorías:

“1. Los servidores públicos municipales sujetos a las previsiones de la carrera administrativa municipal descrita en la dicha Ley y las disposiciones que rigen para los funcionarios públicos.

2. Los funcionarios designados y de libre nombramiento que comprenden al personal compuesto por los oficiales mayores y los oficiales asesores del Gobierno Municipal, que no son considerados funcionarios de carrera y tampoco se encuentran sujetos a la Ley General del Trabajo ni el Estatuto del Funcionario Público; y, 

3. Las personas contratadas en las empresas municipales, públicas o mixtas, establecidas para la prestación directa de servicios públicos, quienes sí se encuentran sujetas a la Ley General del Trabajo.”


En consecuencia, a partir de la vigencia de la Ley Nº 2028, todo trabajador que ingresa a prestar servicios en los Gobiernos Municipales, adquiere una de las categorías anotadas y únicamente la última categoría, vinculada a las prestaciones directas de servicios públicos, se encuentra sujeta a régimen laboral de la Ley General del Trabajo.


Por otra parte, resulta necesario referirnos al art. 52 de la Ley Nº 2028, que sobre la Estructura del Órgano Ejecutivo municipal, prevé que está conformado por: “1. El Alcalde Municipal, máxima autoridad ejecutiva del Municipio; 2. Las Oficialías Mayores; 3. Las Direcciones; 4. Las Jefaturas de Unidad; 5. Las Subalcaldías Municipales de los Distritos Municipales; y 6. Los Funcionarios Municipales.”


Además, el art. 61 de la citada Ley Nº 2028, establece la carrera administrativa con el objetivo de promover la eficiencia de la actividad administrativa en servicio de la colectividad, el desarrollo laboral y su permanencia dependerá de su desempeño; por otra parte, la carrera administrativa presupone el reclutamiento y selección de personal, conforme al art. 64 del mismo texto normativo.


De ello se infiere que, para determinar la normativa aplicable a una problemática laboral vinculada a un servidor público municipal, debe considerarse la fecha y forma de ingreso a su fuente laboral y las funciones que el trabajador ejerce; así queda establecido a efectos del análisis y aplicación de la norma al caso en análisis.


2. Sobre las personas contratadas para Áreas Verdes del Gobierno Municipal 

En cuanto a las funciones de los trabajadores municipales del servicio público municipal denominado “área verde”, tiene como actividad principal el mantenimiento y conservación de sus bienes de dominio público consistente en plazas, parques, bosques declarados públicos y otras áreas verdes y espacios destinados al esparcimiento colectivo y a la preservación del patrimonio cultural, jardines, jardineras, derechos de vía y en general, toda superficie de terreno dentro del área urbana o en su periferia, provista de vegetación de propiedad del Municipio; como interés público que atiende una necesidad social, produce un beneficio colectivo y se presenta a la comunidad en forma adecuada, permanente, uniforme y general.


Este trabajo de mantenimiento y conservación de las áreas verdes, implica poda de crecimiento de árboles, corte de pasto, deshierbe, cultivo, fertilización, fumigación, riego de la vegetación en las áreas verdes, arborización de plazas, jardines públicos y en general todas las actividades que procuren su embellecimiento y conservación; de ello se concluye que constituye una prestación directa de un servicio púbico por parte del trabajador municipal.


3. Sobre el Despido.

El despido es en términos generales el acto por el cual el empleador decide la ruptura unilateral de la relación laboral independientemente de la voluntad del trabajador; mismo que podrá –según el caso–, ser justificado o injustificado; en tal sentido el art. 10 del Decreto Supremo (DS) 28699, establece: “Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo, podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”.


IV. RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO.

La controversia en el presente caso, radica en determinar si existe interpretación y aplicación errónea del art. 59 de la Ley Nº 2028 y si la demandante, en su condición de trabajadora municipal de áreas verdes, está sujeto a la Ley General del Trabajo a efectos de pago de derechos laborales peticionados.


De la revisión de antecedentes, se evidencia que la fecha de ingreso del recurrente a la entonces HAM de Tarija hoy Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, data de 1 de junio de 2007, hecho reconocido por ambas partes, siendo contratada la demandante en plena vigencia de la Ley de Municipalidades.

 

Conforme al análisis legal y jurisprudencial contenido en el presente Auto Supremo, la norma de aplicación específica para el caso concreto es la Ley Nº 2028 de Municipalidades, vigente desde el 8 de noviembre de 1999.


Ahora bien, considerando la fecha (1 de junio de 2007) y forma de ingreso y las funciones ejercidas por la demandante (trabajadora de áreas verdes), se evidencia que la mismo se encuentra dentro de la tercera categoría del art. 59 de la Ley Nº 2028; es decir, es una persona contratada para la prestación directa de servicios públicos vinculados a la actividad de mantenimiento y conservación de las áreas verdes de propiedad del Municipio de Tarija; y, en consecuencia, se encuentra sujeta a la Ley General del Trabajo; por cuanto la mismo no era un servidor público de carrera administrativa municipal y tampoco designado o de libre nombramiento que comprende a los Oficiales Mayores y Oficiales Asesores; en consecuencia, corresponde la cancelación de los derechos laborales demandados, más aún cuando su alejamiento de su fuente laboral no está contemplado en el art. 16 de la LGT, situación que amerita el pago de los derechos laborales peticionados.


Por lo que, siendo que el Tribunal de alzada para llegar a determinar revocar totalmente la Sentencia Nº 374/2017, de 22 de septiembre, cursante de fs. 184 a 188, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 15 a 16, disponiendo el pago de derechos laborales por los conceptos de bono de antigüedad, vacaciones de las gestiones 2007 al 2016 y reintegro al incremento salarial, en el monto total a cancelar a favor de la demandante en Bs.29.377,13.- (Veintinueve mil trescientos setenta y siete 13/100 Bolivianos), más el pago de la multa del 30% a determinarse en ejecución de Sentencia, en aplicación del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, realizó una correcta valoración de la prueba y se basó en la norma a ser aplicada en el presente caso; estando su decisión de manera fundamentada, congruente y motivada.


Asimismo, corresponde mencionar que, el Auto de Vista recurrido, se encuentra correctamente emitido, en razón a que como ya se señaló precedentemente, el mismo realizó una fundamentación y motivación adecuada para el efecto, habiendo sido claro a las partes, el por qué decide lo mencionado en el mismo y al señalar para el efecto que, que la trabajadora realizaba una prestación directa de un servicio público, encontrándose la misma dentro de la categoría del art. 59 de la Ley Nº 2028; es decir, es una persona contratada para la prestación directa de servicios públicos vinculados a la actividad de mantenimiento y conservación de la áreas verde de propiedad del Municipio de Tarija y Provincia Cercado; por lo que la misma se encuentra sujeta a la Ley General del Trabajo; por no ser la misma servidora pública de carrera administrativa municipal y tampoco designada de libre nombramiento. Análisis que también se desarrolló precedentemente en el presente Auto Supremo.


Conforme a lo desarrollado, al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de fs. 93 a 94, al carecer de sustento legal, además como de fundamento; observándose al contrario, que el Auto de Vista Nº 213/2021 de 8 de octubre, se acomoda a lo previsto en las disposiciones legales y principios que rigen esta materia, corresponde dar aplicación a lo dispuesto en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el art. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 234 a 240, interpuesto por Johnny Marcel Torres Terzo, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, contra el Auto de Vista Nº 243/2021 de 8 de noviembre, de fs. 225 a 228, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de derechos laborales, seguido a denuncia de Margarita Aguilera, contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija.

 

Sin costas, en cumplimiento del art. 39 de la Ley Nº 1178. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.