TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CIVIL


Auto Supremo: 1241/2016

Sucre: 28 de octubre 2016

Expediente: T-37-15-S

Partes: Juan Domingo Quiroga Zutara c/ Carmen Lía Quiroga Noguera 

Proceso: Exclusión de paternidad.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 220 a 223, interpuesto por Carmen Lía Quiroga Noguera, contra el Auto de Vista Nº 122/2015 de fecha 06 de noviembre de 2015 cursante de fs. 216 a 217 y vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de exclusión de paternidad, seguido por Juan Domingo Quiroga Zutara contra la recurrente, el Auto de concesión del recurso de fs. 232, los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Segundo de Familia de la ciudad de Tarija, dictó la Sentencia Nº 113/2014 de fecha 20 de agosto de 2014, cursante de fs. 196 a 197 y vta., declarando: 1) PROBADOS los hechos contenidos en la demanda cursante a fs. 161 a 163 y vta. Con costas judiciales. 2) En consecuencia, excluyó la filiación paterna, por ende la exclusión del apellido QUIROGA de la demanda Carmen Lía Quiroga Noguera, con respecto al demandante Juan Domingo Quiroga Zutara, debiendo mantenerse todos los demás datos de la partida de nacimiento nº 19, Folio Nº 19, Libro Nº 0-5/95-96 Oficialía Nº DDRC de fecha 03 de julio de 1995, excluyéndose el nombre y apellidos del demandante Juan Domingo Quiroga Zutara del casillero correspondiente al padre, debiendo llevar únicamente el apellido correspondiente a su madre: Primitiva Noguera Higueras.

Resolución de primera instancia que fue recurrida de apelación por Carmen Lía Quiroga Noguera por escrito de fs. 200 a 202 y vta.

Antecedentes en virtud de los cuales, la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 122/2015 de 06 de noviembre de 2015, cursante de fs. 216 a 217 y vta., que en lo central de su fundamentación señaló que en el caso de Autos, la demandada Carmen Lía Quiroga Noguera no contestó a la demanda y fue declarada rebelde tal como se evidencia por las resoluciones de fs. 184 vta., por lo que al no haber contestación no se introdujeron nuevos hechos hacer demostrados, y al existir dos pruebas de A.D.N. que tienen certeza en un 99,9999%, el Juez de la causa consideró de que no existen hechos controvertidos que deban ser demostrados y que ameriten la calificación del proceso como ordinario de hecho, toda vez que dicha calificación le corresponde al Juez y no a las partes; al margen de que el Auto de calificación del proceso como ordinario de puro derecho, pese a haber sido notificada a la parte apelante, esta no habría impugnado oportunamente, pues recién habría sido cuestionada en apelación de sentencia; de igual forma señaló que la sentencia se encuentra debidamente motivada y fundamentada, por encontrarse sustentada en la prueba de ADN que tiene certeza del 99.9999%, por lo que las dos pruebas periciales se constituirían en prueba plena para establecer sin discusión que Juan Domingo Quiroga Zutara no es el padre de Carmen Lía Quiroga Noguera; por lo que CONFIRMÓ en todas sus partes la sentencia recurrida en apelación.

Resolución que dio lugar al Recurso de Casación interpuesto por Carmen Lía Quiroga Noguera, cursante de fs. 220 a 223.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACION.

1. Acusa que los jueces de Alzada, si bien indicaron que al no haber contestado a la demanda no se aperturó la contradicción, sin embargo no tomaron en cuenta el memorial cursante a fs. 77 de obrados, en el que habría solicitado nuevo peritaje, como tampoco habrían tomado en cuenta el memorial de fs. 149 de obrados donde solicitó aclaraciones al peritaje que fue rechazado por el Juez mediante Auto Iinterlocutorio de fs. 152.

2. Refiere que el proceso de exclusión de paternidad es un proceso ordinario de hecho y no de puro derecho, por lo tanto al no haberse producido el contradictorio en la producción de prueba, el Juez A quo habría limitado la medida preparatoria a la elaboración del informe pericial, librando la contradicción al proceso, por lo que no hubiese permitido al perito pronunciarse sobre las aclaraciones solicitadas por su persona. 

3. Acusa que cuando purgó la rebeldía, manifestó que el actor era su padre y que se someterá a toda la prueba que presentare, por lo que no sería evidente que no habría contestado, por lo que correspondía que se declare el proceso como ordinario de hecho y que abra el término par la producción de prueba.

4. Denuncia que en el caso de autos también resultaba necesario que la demanda se dirija contra la madre de la demandada, pues habría sido ella que indicó su filiación, privándosele así el derecho a la defensa.

5. Refiere que los jueces de Alzada consideraron que al existir dos pruebas de ADN no era necesario mayor contención, dejando de lado su derecho a solicitar aclaraciones y pedir una contraprueba, máxime si los dos tendrían resultados distintos.

6. Señala que la falta de apertura del periodo probatorio ha determinado una gravísima violación a las normas del debido proceso, pues sin haber sido oída, sin haberse dado derecho a ofrecer prueba se dictó sentencia.

7. Finalmente, acusa que argumentó que no se le habría dado lugar a solicitar aclaraciones a los informes periciales durante la medida preparatoria, pero sobre este argumento no se habrían pronunciado por Jueces de Alzada, vulnerándose el principio de congruencia.

Por lo expuesto solicita se anule obrados, hasta el Auto de calificación del proceso, a fines de que se abra el periodo probatorio o en su caso de cite a su madre.

De la respuesta al recurso de casación.

Señala que el recurso de casación interpuesto, carece de la debida fundamentación o motivación jurídica y no demuestra ni un solo agravio de manera correcta, es más invocaría nuevos hechos que jamás fueron parte del proceso, menos fueron expresados como agravios en el recurso de apelación; asimismo refiere que el Auto de Vista recurrido contiene la debida fundamentación, dictada después de un análisis minucioso y sistémico de todas las normas que regulan este tipo de procesos, actuándose con la cautela y celo legal requerido por parte de los Vocales de la Sala Civil Segunda que dictaron de manera legal, ecuánime y justa el Auto de Vista.

Señala que el recurso de casación no debe ser considerado porque en su contenido fáctico y teórico es huérfano de fundamentos legales, no demuestra ni fundamenta correctamente una sola violación o agravio exigido por los arts. 253 y 254 del Código de Procedimiento Civil, ni tampoco cumple con el art. 258 de la norma citada, además de no demostrarse jurídicamente la infracción ocasionada a la accionante.

Señala que el proceso fue calificado como ordinario de puro derecho porque fue declarada rebelde y contumaz, auto con el cual fue notificada de manera personal, sin embargo posterior a dicha notificación se habría apersonado pidiendo se deje sin efecto la declaratoria de rebeldía sin realizar observación alguna sobre el Auto que calificó el proceso como ordinario de puro derecho, por lo que no podría alegar indefensión, pues la negligencia no recae sobre el Juez.

Respecto a los numerales 3 y 4, señala que son hechos nuevos que no fueron contemplados en la sentencia y menos en el Auto de Vista hoy impugnado.

Sobre el numeral 5, es decir sobre el hecho de que el Juez A quo le habría negado el derecho a solicitar aclaraciones y pedir contraprueba, no sería evidente, pues a fs. 84 y ante las aclaraciones solicitadas el Dr. Julio Torrez habría aclarado las dudas.

Refiere que es bastante clara la dejadez de la accionante para continuar con el proceso, pues no impugnó el auto de calificación del proceso, es decir que no hizo valer sus derechos a través de su abogado en el momento procesal oportuno.

Asimismo, señala que no existe violación al debido proceso en el caso de autos, y si supuestamente los hubiera, debieron ser reclamados de manera oportuna, pues de no ser así los mismos habrían sido convalidados

Finalmente, refiere que al haber dejado la accionante precluir su derecho de contestar la demanda en el momento procesal oportuno, así como ha dejado precluir su derecho a impugnar el Auto de calificación del proceso.

Por lo expuesto refiere que el recurso de casación es infundado e improcedente.

En razón a dichos antecedentes diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO.

III.1.- Del Régimen de Nulidades Procesales.

En el tema de nulidades, la doctrina como las legislaciones han avanzado y superado aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento del acto procesal de las formas previstas por ley, no siendo suficiente que se produzca un mero acaecimiento de un vicio procesal para declarar la nulidad simplemente con el fin de proteger o resguardar las formas previstas por la ley procesal, aspecto que resulta totalmente insustancial para tomar una medida de esa naturaleza; hoy en día lo que interesa en definitiva es analizar si se han transgredido efectivamente las garantías del debido proceso con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes; solo en caso de ocurrir esta situación se halla justificada decretar la nulidad procesal a fin de que las partes en el marco del debido proceso hagan valer sus derechos dentro de un plano de igualdad de condiciones para defender sus pretensiones; es precisamente el espíritu del art. 16 y 17 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial que concibe al proceso no como un fin en sí mismo, sino como el medio través del cual se otorga la efectividad de los derechos reconocidos en la ley sustantiva.  

Entendimiento que también se encuentra plasmado en el Código Procesal Civil boliviano promulgado por Ley Nº 439 en los arts. 105 a 109 en el que contienen las reglas básicas del régimen de nulidades, donde además se reconocen los principios que rigen la nulidad procesal como ser: el principio de especificidad, legalidad, trascendencia, convalidación, finalidad del acto y preclusión; entendiendo que de este modo se restringe a lo mínimo las nulidades procesales y se busca la materialización de los principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado y replicados en las dos leyes de referencia, pretendiendo de esta manera revertir el antiguo sistema formalista, dejando de lado las viejas prácticas con la que se han venido tramitando los procesos judiciales por más de tres décadas con predominio de nulidades y en el mayor de los casos innecesarias e intrascendentes que solo ocasionaron retardación de justicia a lo largo del tiempo en desmedro del mundo litigante y de la propia administración de justicia, lo cual se pretende revertir definitivamente. 

En ese contexto, la jurisprudencia constitucional ha establecido a través de la SCP Nº 0140/2012 de 9 de mayo, que: “Desde la concepción del Estado Constitucional de Derecho, la tramitación de los procesos judiciales o administrativos no debe constituirse en simples enunciados formales (justicia formal, como mera constatación de cumplimiento de las formas procesales), sino debe asegurar la plena eficacia material de los derechos fundamentales procesales y sustantivos (justicia material, debido proceso y sus derechos fundamentales constitutivos y sustantivos)”. Razonamiento que tiene relación con lo señalado en la SCP Nº 1420/2014 de 7 de julio que señaló: “…toda nulidad debe ser reclamada oportunamente a través de los recursos e incidentes que la ley procesal establece como medios idóneos y válidos para dejar sin efecto el acto procesal afectado de nulidad, más cuando se tuvo conocimiento del proceso y asumió defensa utilizando esos medios de defensa al interior del proceso, dicho en otros términos, un acto procesal es susceptible de nulidad solo cuando es reclamado oportunamente o cuando el litigante no tuvo conocimiento de la existencia del proceso, hecho que le causo indefensión, afectando su derecho a la defensa, razonando en contrario, no se puede solicitar la nulidad cuando teniendo conocimiento del proceso y asumiendo defensa dentro del mismo, no interpuso incidente alguno contra el acto procesal objetado de nulidad, dejando ver a la autoridad judicial, que ese acto se encuentra plenamente consentido o convalidado, mereciendo en consecuencia su improcedencia”.

Así también la jurisprudencia de este Supremo Tribunal ha orientado en el Auto Supremo Nº 484/2012 que “… el espíritu del Art. 17 de la Ley 025 que refiere de manera categórica en su p. III “La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”; verificando la incidencia que puedan tener en el debido proceso, es decir la trascendencia que puedan revestir, con la clara connotación de que no pueden ser consideradas ni declaradas de oficio, ya que al revestir interés particular, es a esa parte que le corresponde reclamar la presunta vulneración de algún derecho, en caso de no hacerlo, estará convalidando ese error, consecuentemente el Tribunal correspondiente no está autorizado para ingresar a revisar de oficio, es decir, está impedido el juzgador declarar la nulidad de oficio si ésta ha sido consentida.

III.2.- De los principios que rigen las nulidades procesales

Precisamente por los fundamentos expuestos precedentemente, en razón al caso de autos, corresponde a continuación referirnos de manera específica a algunos de los principios que regulan la nulidad procesal, los cuales ya fueron desarrollados en varios Autos Supremos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos el Nº 158/2013 de 11 de abril de 2013, 169/2013 de 12 de abril de 2013, 411/2014 de 4 de agosto de 2014, 84/2015 de 6 de febrero de 2015, en virtud a los cuales diremos:

Principio de especificidad o legalidad.- Este principio se encuentra previsto por el artículo 105.I del Código Procesal Civil, en virtud a él "no hay nulidad sin ley específica que la establezca" (pas de nullité sans texte). Esto quiere decir que para declarar una nulidad procesal, el Juez ha de estar autorizado expresamente por un texto legal, que contemple la causal de invalidez del acto. Sin embargo, este principio no debe ser aplicado de manera restringida, pues, resulta virtualmente imposible que el legislador pudiera prever todos los posibles casos o situaciones que ameriten la nulidad en forma expresa, y siguiendo esa orientación la doctrina ha ampliado este principio con la introducción de una serie de complementos, a través de los cuales se deja al Juez cierto margen de libertad para apreciar las normas que integran el debido proceso, tomando en cuenta los demás principios que rigen en materia de nulidades procesales, así como los presupuestos procesales necesarios para integrar debidamente la relación jurídico-procesal. 

Principio de Conservación.- Este principio da a entender que en caso de que exista duda debe mantenerse la validez del acto, esto en virtud a que se debe dar continuidad y efectos a los actos jurídicos sin importar el vicio que expongan, siempre y cuando, la nulidad no sea de tal importancia que lesione la calidad misma del acto. 

Principio de Trascendencia.- Si bien resulta evidente que el alejamiento de las formas procesales ocasiona la nulidad o invalidez del acto procesal, empero esta mera desviación no puede conducir a la declaración de nulidad, razón por la cual se debe tener presente que para la procedencia de una nulidad tiene que haber un perjuicio cierto e irreparable, pues no hay nulidad sin daño o perjuicio “pas de nullite sans grieg”, es decir que previamente a declarar la nulidad se debe tener presente el perjuicio real que se ocasionó al justiciable con el alejamiento de las formas prescritas. Y como decía Eduardo J. Couture: "... No existe impugnación de Nulidad, en ninguna de sus formas, sino existe un interés lesionado que reclame protección. La anulación por anulación no vale."

Por lo expuesto, concluiremos señalando que no corresponden los rigorismos que tiendan a producir nulidades por anomalías o vicios procesales que no tenga incidencia trascendental en el proceso.

III.3.- De la irrecurribilidad en casación de las resoluciones dispuestas en una medida preparatoria 

El autor Lino Enrique Palacio en su obra “Derecho Procesal Civil” Tomo VI, Proceso de Conocimiento (PLENARIOS) segunda reimpresión, respecto a las diligencias preliminares señaló: “El proceso de conocimiento resulta de tal modo integrado por tres etapas: la introductiva, la probatoria (que puede no verificarse frente al allanamiento del demando o a la admisión total de los hechos alegados por el actor), y la decisoria.

a) En casos excepcionales, sin embargo, cabe la posibilidad de que con anterioridad a la interposición de la demanda, y en algunos supuestos con posterioridad, se realicen actos procesales tendientes a asegurar la eficacia e incluso a evitar la frustración de las etapas introductiva o probatoria, previniendo las consecuencias negativas que esa eventualidad puede producir con respecto a la fase decisoria…(sic).

b) Son diligencias preparatorias en términos generales aquellas que tienen por objeto asegurar a las partes la idoneidad y precisión de sus alegaciones, permitiéndoles el acceso a elementos de juicio susceptibles de delimitar con la mayor exactitud posible los elementos de su futura pretensión u oposición, o a la obtención de medidas que faciliten los procedimientos ulteriores.”

De lo expuesto se advierte que si bien resulta viable en todos los procesos la interposición de medidas preparatorias, sin embargo, esta etapa preparatoria no debe confundirse con el juicio en sí, puesto que la finalidad de las diligencias preparatorias no es más que preparar el futuro juicio, por lo que cualquier reclamo sobre actuados realizados en dicha etapa, deberán ser reclamados en la misma, en esa lógica, este Tribunal Supremo de Justicia, en el Auto Supremo Nº 238/2015 de 14 de abril, razonó lo siguiente: “… es necesario referirse a que la medida preparatoria está orientada precisamente a preparar un posterior proceso con la provisión de los elementos de prueba obtenidos lícitamente para sustentar el mismo, consiguientemente, por regla general, cualquier irregularidad procesal que se suscite en el trámite de medida preliminar o medida preparatoria debe ser reclamada y resuelta dentro del mismo trámite, razón está por la que no se apertura la posibilidad de activar en el proceso principal y menos en etapa casacional la revisión de determinaciones asumidas dentro del trámite de medida preparatoria, …”

III.4.- Del “per saltum”.

El per saltum (pasar por alto), es una locución latina que significa pasar por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la impugnación respectiva, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical, este entendimiento ya fue vertido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el A.S. Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: “Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem.” 

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

De conformidad a los fundamentos expuestos en la doctrina aplicable al caso de autos, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos que fueron objeto del Recurso de Casación.

1. Sobre el hecho de que el Tribunal de Alzada no habría tomado en cuenta el memorial cursante a fs. 77 donde solicitó nuevo peritaje, como tampoco el de fs. 149 donde habría solicitado aclaraciones al peritaje, memorial que fue rechazado por Auto Interlocutorio de fs. 152; sobre este reclamo y de conformidad a la revisión de obrados, se advierte que la recurrente pretende que el Tribunal de Alzada, al momento de emitir resolución, tendría que haber considerado actos procesales suscitados en la etapa preparatoria, cuando por lo expuesto en el punto III.3 de la doctrina aplicable al caso de Autos, se señaló que al ser las diligencias preparatorias procedimientos judiciales encaminados a asegurar la eficacia jurídica de un futuro proceso, cualquier observación respecto a las actuaciones realizadas en dicho acto procesal, debieron realizarse precisamente dentro de dicho trámite; de igual forma, si la recurrente consideró que en el presente proceso de exclusión de paternidad, existía una urgente necesidad de aperturar el término probatorio, era obligación de esta parte, contestar a la demanda principal y negar los extremos ahí expuestos, empero de la revisión de obrados, se tiene que la recurrente no contestó a la demanda, por lo que fue declarada rebelde por Auto de fs. 184 y vta., de igual forma se advierte que ante la emisión del Auto de fecha 24 de junio de 2014 cursante a fs. 187 vta., que calificó el proceso como ordinario de puro derecho, si considerada que existían hechos controvertidos hacer demostrados en etapa probatoria, debió objetar dicha Resolución, sin embargo, pese a la legal notificación con dicho Auto (fs. 187 vta.), esta se limitó únicamente a purgar su multa por rebeldía sin realizar impugnación alguna contra el Auto que calificó el proceso como ordinario de puro derecho, por lo que el reclamo que trae a casación quedó convalidado, por lo tanto cualquier reclamo posterior a la etapa procesal pertinente donde correspondía impugnar dicha resolución queda precluído.

2. Respecto a que el proceso de exclusión de paternidad es un proceso ordinario de hecho y no de puro derecho, por lo tanto al no haberse producido el contradictorio en la producción de prueba, el Juez A quo habría limitado la medida preparatoria a la elaboración del informe pericial, librando la contradicción al proceso, por lo que no hubiese permitido al perito pronunciarse sobre las aclaraciones solicitadas por su persona; con relación a este reclamo, debemos señalar que en principio, en la etapa preparatoria, no solo se produjo un examen de ADN (prueba pericial) para determinar o no la paternidad del actor principal, sino que fueron dos los exámenes realizados, uno ofrecido por la parte actora y la otra por la parte demandada, exámenes que contienen conclusiones similares; de igual forma resulta evidente que ante la observación realizada al primer informe del perito ofrecido por la parte actora, la ahora recurrente, si bien observó ciertos aspectos, empero los mismos fueron absueltos por oficio cursante a fs. 80; ahora si bien es cierto que ante las observaciones realizadas a la prueba pericial que fue ofrecida por su parte, el juez dentro de la medida preparatoria, emitió el Auto de 19 de febrero de 2014 de fs. 152, donde dio por concluida dicha etapa, dejando la vía legal expedita a las partes para que hagan valer sus pretensiones en un futuro proceso, como ocurrió en el caso de autos, donde el actor principal formalizó su demanda de exclusión de paternidad, era deber de la recurrente contestar a la misma y si consideraba que existían hechos controvertidos que debieron ser demostrados en una etapa probatoria, no solo debió negar los extremos inmersos en la demanda, sino objetar el Auto de calificación del proceso como ordinario de puro derecho, sin embargo, como ya se señaló en el párrafo anterior, esta fue declarada rebelde y no activó los mecanismos de defensa pertinentes, por lo tanto debemos señalar una vez más que los reclamos que ahora trae a casación se encuentran precluídos, pues la etapa procesal pertinente para hacerlo fue en primera instancia, es decir inmediatamente después de haber asumido conocimiento del Auto de calificación del proceso.

3. Con relación a que no sería evidente que no habría contestado a la demanda, porque cuando purgó su multa por rebeldía habría manifestado que el actor era su padre y que se sometería a toda la prueba que presentare; sobre este punto corresponde señalar que lo acusado por la recurrente resulta contradictorio, pues no puede alegar que contestó a la demanda señalando que el actor sería su padre y que se sometería a la prueba producida, cuando al mismo tiempo, manifiesta que dichos extremos los hizo a momento de purgar su multa por rebeldía, pues si esta canceló dicho monto es debido a que previamente existió un Auto que la declaró rebelde por no contestar a la demanda en tiempo oportuno, asimismo, es preciso señalar que el memorial al cual hace referencia y que a su criterio debe ser considerado como una respuesta a la demanda, fue presentado, inclusive, posterior al Auto de calificación del proceso como ordinario de puro derecho, por lo que lo acusado no resulta evidente.

4. Ahora bien, respecto al hecho de que la presente demanda también debió ser dirigida contra su madre, pues ella habría indicado la filiación, privándosele de esta manera del derecho a la defensa; sobre el particular, es preciso señalar que de la revisión del recurso de apelación cursante de fs. 200 a 202 y vta., que también fue interpuesto por la parte ahora recurrente, se observa que no existe reclamo alguno que este referido a este punto, por lo que este Tribunal Supremo de Justicia se ve impedido de realizar consideración alguna sobre un reclamo que no fue objeto de apelación y por ende tampoco fue objeto de consideración en el Auto de Vista, es decir, que como no existe pronunciamiento por los Jueces de Alzada sobre este reclamo en particular, nos vemos imposibilitados de referirnos a dicho aspecto, pues el “per saltum”, que es pasar por alto ciertas etapas procesales como es el recurso de apelación, impiden que nos refiramos al respecto, tal como se explicó en el punto III.4. de la doctrina aplicable al caso de Autos; sin embargo a manera de aclaración corresponde señalar que al ser la parte demandada mayor de edad, cuenta con la suficiente capacidad de obrar para realizar por sí misma actos de la vida civil, por ende al no ser menor de edad no resulta necesario que la madre de la recurrente sea parte en el presente proceso.

5. Respecto a que el hecho de que los jueces de Alzada consideraron que al existir dos pruebas de ADN no era necesario mayor contención, dejando de lado su derecho a solicitar aclaraciones y pedir una contraprueba, máxime si los dos tendrían resultados distintos; al respecto, debemos señalar que los Jueces de Alzada en el Considerando II de la resolución recurrida en casación, si bien señalaron que en el caso de autos, la demandada no contestó a la demanda y fue declarada rebelde, por lo que al no haber contestación no se introducirían nuevos hechos hacer demostrados, así como el hecho de que al existir dos pruebas de ADN que tienen certeza en un 99,9999%, el juez de la causa habría considerado de que no existen hechos controvertidos que deban ser demostrados que ameriten la calificación del proceso como ordinario de hecho; empero también resulta evidente que los jueces de Alzada, al margen de los fundamentos expuestos anteriormente, señalaron que luego de pronunciado el Auto de fs. 187 que calificó el proceso como ordinario de puro derecho, con el cual fue notificado legalmente la recurrente, tal cual consta por la diligencia cursante a fs. 147 vta., la misma no fue impugnada oportunamente, pues dicho aspecto recién habría sido cuestionado a momento de interponer el recurso de apelación contra la sentencia de primera instancia, por lo que se concluye una vez más, que la recurrente, debió objetar en principio el auto de calificación del proceso como ordinario de puro derecho, pues al no haberlo hecho de manera pertinente, es decir en el momento procesal oportuno (inmediatamente después de ser notificado con dicho Auto), se entiende que esta expresó su consentimiento con lo dispuesto por el Juez A quo.

Finalmente sobre el hecho expuesto en el punto 6 y 7, referidos a que la falta de apertura del periodo probatorio habría determinado una gravísima violación a las normas del debido proceso, como el hecho de que no se le habría dado lugar a solicitar aclaraciones a los informes periciales durante la medida preparatoria, argumento sobre el cual no se habrían pronunciado los Jueces de Alzada; debemos señalar que dichos reclamos que resultan ser reiterativos, ya fueron considerados en los párrafos anteriores, por lo que nos remitimos a dichas respuestas.

Consiguientemente, y toda vez que los reclamos expuestos en casación resultan ser infundados, corresponde emitir fallo conforme a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por los arts. 41, 42 num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 220 a 223, interpuesto por Carmen Lía Quiroga Noguera, contra el Auto de Vista Nº 122/2015 de fecha 06 de noviembre de 2015 cursante de fs. 216 a 217 y vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios del abogado profesional en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.