SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 322/2021
Sucre, 04 de mayo de 2021 
Expediente: SC-CA.SAII- TJA.- 162/2021.
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.
VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 120 a 123 vta., interpuesto por Gustavo Donaire García, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos Tarija (SEDECA), contra el Auto de Vista Nº 08/2021, de 13 de enero, cursante de fs. 115 a 118, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral sobre impugnación de conminatoria a reincorporación, seguido por el recurrente, contra el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social Jefatura Regional Tarija la respuesta de fs. 128 a 130, el Auto de fs. 131 y vta., que concedió el recurso, el Auto Nº 162/2021-A, de 15 de marzo de fs. 139 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso
I.1.1 Sentencia
Que, tramitado el proceso de referencia, la Juez Primero de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 224/2018, de 8 de octubre, cursante de fs. 71 vta., a 75, declarando improbada la demanda de fs. 24 a 26 vta., en consecuencia, se mantiene vigente la Conminatoria N° JDTT N° 51/16.
I.1.2 Auto de Vista
En grado de apelación deducida por la parte demandada, adjunta de fs. 79 a 80 vta., la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 08/2021, de 13 de enero, cursante de fs. 115 a 118 vta., confirmó totalmente la sentencia apelada, sin costas.
I.2 Motivos del recurso de casación
El referido auto de vista, motivó a la parte demandante, a interponer el recurso de casación en el fondo de fs. 120 a 123 vta., manifestando en síntesis:
Que el auto de vista recurrido, a tiempo de analizar los agravios del recurso de apelación, incurrió en error de hecho y de derecho de la prueba, realizando una incorrecta aplicación de la normativa legal al caso en concreto, violando los arts. 66, 150 y 159 del CPT, al no haberse realizado una correcta valoración de la prueba.
Sostuvo que, el fallo de segunda instancia, aplicó incorrectamente las disposiciones establecidas en el art. 10 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, incurriendo en error de hecho y de derecho, al no realizar una valoración objetiva de la prueba de descargo de fs. 1-17, las que no responden a un supuesto despido, más al contrario, se evidencia los requisitos, pasos y el procedimiento administrativo que debían cumplir los trabajadores del SEDECA, incluido el denunciante, en las cuales se advierte que existía obligación de parte de la institución pública empleadora, de cumplir algunos pasos previos a la contratación, toda vez que para la vinculación de un trabajador sujeto a las partidas presupuestarias 1.1.7, 1.2.1 y 25200, debía existir con carácter previo, una certificación presupuestaria, por lo que no existió una debida valoración de la prueba, extremo que evidencia la infracción de los arts. 159, 66 y 160 del CPT.
Por otra parte, señaló que, el tribunal de alzada, dándole la razón erróneamente a la juez de primera instancia, confirma la sentencia, aplicando al caso concreto, lo establecido en el art. 10 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, referente a la estabilidad laboral, y en base a ello, concluye estableciendo que la prueba ofrecida por SEDECA, no es suficiente, sin valorar la prueba de fs. 3, que refiere expresamente a todo el personal, pertenecientes a las únicas partidas citadas, establecidas por la Ley de presupuestos.
Adujo que, no se entiende como la prueba literal citada, no se le dio toda la fe probatoria, máxime si se tiene en cuenta que es el propio tribunal de alzada, quien refiere la existencia de la prueba de cargo de fs. 59, que acredita que el trabajador, tiene un contrato suscrito, desde el 1 de marzo de 2016, al 30 de diciembre del mismo año, a plazo fijo, y por tanto, habiendo sido recontratado, el cumplimiento de los principios de estabilidad y continuidad laboral, por lo que se evidencia una errónea aplicación del art. 10 de la norma citada, al haberse acreditado la reincorporación del trabajador a su fuente laboral durante la tramitación del proceso de impugnación hasta antes de la sentencia inclusive.
Sobre la falta de motivación de la sentencia señaló, que la Conminatoria de Reincorporación, Adolece de fundamentación, toda vez que ese acto administrativo, no expone con claridad, las causales que originaron el supuesto despido, vació que vulnera el debido proceso, aspecto que no fue advertido por los juzgadores de instancia, pese a existir pruebas de cargo que desvirtúan los argumentos del acto administrativo, por lo que el tribunal de alzada, vulneró los arts. 66, 150 y 159 del CPT., al no otorgarles fe probatoria a las pruebas de de cargo, puesto que en el caso de autos, no existió despido del trabajador.
En ese sentido, no se entiende como una conminatoria que adolecía de fundamentación, que exponga con claridad las causas que motivaron el supuesto despido al inicio de la gestión 2016, sea validada por el tribunal de alzada, refiriendo que corresponde a la justicia ordinaria la valoración de la prueba y a la Jefatura Regional de Trabajo, solo le corresponde emitir resolución de conminatoria en base a los documentos y hechos expuestos por ambas partes; dando a entender que la conminatoria no necesita de fundamentación.
En definitiva, sostuvo que el tribunal de segunda instancia, incurrió en error de hecho y de derecho en la apreciación de las pruebas de cargo, transgrediendo de esta manera, los arts. 66, 150 y 159 del CPT. 
I.2.1 Petitorio
Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el auto de vista recurrido, declarando probada la demanda, dejando sin efecto la Conminatoria de Reincorporación N° J.D.T.T N° 51/16, de 5 de febrero de 2016, por carecer de motivación y fundamentación. 
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.
El caso objeto de análisis se circunscribe en dilucidar si corresponde dar cumplimiento a la Conminatoria de Reincorporación JDTT N° 51/16, de 5 de febrero, emitida por el Director Departamental de Trabajo de Tarija, conforme determinaron los juzgadores de instancia, en sus fallos emitidos a su turno, extremo con el que la parte recurrente, no está de acuerdo, con el fundamento de que en el caso objeto de análisis, no existió retiro intempestivo, motivo por el cual, presentó el recurso que se analiza.
Al respecto, del análisis de antecedentes procesales, se advierte que, como consecuencia de la denuncia interpuesta por Arturo Estrada, servidor público del SEDECA -Tarija, quien alega que fue despedido de la institución nombrada de manera unilateral, constituyéndose en un despido indirecto o injustificado, la Dirección Departamental del Trabajo de Tarija, luego de un análisis exhaustivo del caso en examen, emitió la Conminatoria de Reincorporación JDTT N° 51/16, de 5 de febrero de 2016, en la que se ordena al Director Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), a la reincorporación de Arturo Estrada, al mismo puesto que ocupaba al momento del despido, más el pago de los sueldos y salarios devengados, derechos sociales que por ley le correspondan.
En este contexto, a fin de dilucidar lo acontecido, es preciso señalar lo previsto en el art. 48.I.II,III y IV de la CPE, que indica: I. “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”. II. “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”. III. “Los derechos y beneficios sociales reconocidos a favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos”. IV. “Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”. Por su parte, el art. 49.III de nuestra Carta Magna, prescribe: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes”.
Por otra parte, el art. 10.I del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, señala que, cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el Art. 16 de la LGT y Art. 9 de su Decreto Reglamentario, podrá optar por el pago de sus beneficios sociales o por su reincorporación. En tanto que el su Parágrafo III., modificado por el DS N° 0495 de 1 de mayo de 2010, establece que, en caso de que el trabajador opte por su reincorporación, podrá recurrir a este efecto, ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba el trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación.
En base a la normativa descrita precedentemente, y de la documentación adjunta al presente proceso, se advierte que el trabajador, en una oportunidad anterior, solicitó su reincorporación ante el Ministerio de Trabajo de Tarija, emitiéndose la Conminatoria de Reincorporación JDDT N° 144/2015, de 9 de junio, en virtud a que la parte empleadora, habría incurrido en lo establecido en el art. 21 de la LGT, que señala: “En los contratos a plazo fijo se entenderá existir tácita reconducción si el trabajador continua sirviendo el termino del convenio”. Hecho que motivó al trabajador a interponer acción de Amparo Constitucional, emitiéndose como resultado de tal acción la SC N° 11/2015, en la que se ordena la restitución del actor, a su puesto de trabajo, habiendo sido reincorporado el 23 de julio de año citado, cumpliendo sus funciones hasta el mes de diciembre de 2015, y cuando se presentó a querer ejercer sus labores cotidianas, en enero de 2016, es decir al año siguiente, no se le permitió entrar a la institución estatal SEDECA, a cumplir sus funciones.
Bajo tales antecedentes, se evidencia que el trabajador contaba con contrato de carácter indefinido, y al no permitirle el ingreso a la institución estatal, a fin de que ejerza sus funciones, esta actitud se equipara a un despido de manera unilateral por parte del SEDECA, conforme de manera acertada determinaron los juzgadores de instancia en sus fallos emitidos a su turno, confirmando la Resolución de Conminatoria de Reincorporación del trabajador a su fuente de laboralo, quienes para llegar a esa conclusión, valoraron de forma correcta las pruebas aportadas al caso presente, conforme le facultan los arts. 3.j), 158 y 200 del CPT, no siendo por tanto evidente lo alegado por la parte recurrente, puesto que la parte recurrente, no cumplió con la carga de la prueba como era su obligación hacerlo, conforme disponen los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT.
Por otra parte, en cuanto a la supuesta falta de fundamentación de la Conminatoria de Reincorporación, este aspecto no es evidente, puesto que, de la revisión de su texto, se constata que la misma contiene la debida motivación, congruencia y fundamentación, que debe contener un fallo emitido tanto en face administrativa, como en etapa judicial, motivo por el cual no se ingresa en mayores detalles sobre el tema. 
Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 120 a 123 vta. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley N° 1178 (SAFCO).
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.