SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 148/2022

Sucre, 20 de abril de 2022

Expediente: SC-CA.SAII- TJA.14/2022

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Alizon Lizeth Maldonado Martinez, en representación legal de la Sociedad ELIORA INVERSIONES S.R.L., de fs. 162 a 163 vta., contra el Auto de Vista Nº 188/2021 de 4 de octubre, de fs. 153 a 158 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, seguido por Sergio Marcelo Nieva Casso contra la Empresa recurrente, la respuesta de fs. 167 a 168, el Auto Interlocutorio Nº 104/2021, a fs. 169 y vta., que concedió el recurso, el Auto Nº 14/2022-A de 7 de enero, a fs. 177 y vta., que lo admitió, los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I:

I.1 Antecedentes del proceso.

Que, tramitado el proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, la Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo del Tribunal Departamental de Tarija, emitió la Sentencia de 01 de julio de 2016, de fs. 114 a 119, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 10 a 11 vta., y probada en parte la excepción de pago documentado de fs. 44 a 49, con costas; en consecuencia, dispone que la SOCIEDAD COMERCIAL ELIORA INVERSIONES S.R.L., representada por Alizon Lizeth Maldonado Martinez, cancele al demandante la suma de Bs. 11.159.-, emergente del siguiente detalle:

Salario indemnizable Bs.10,680.-

Fecha de inicio de la relación laboral: 2 de enero de 2014.

Fecha de conclusión de la relación laboral: 2 de junio de 2015.

Tiempo de la relación laboral: 1 año y 5 meses.

Conclusión de la relación laboral: renuncia voluntaria.

INDEMNIZACION: (1 año, 5 meses, 1 día) Bs.15.159.-

VACACIONES (10 días) Bs. 3.560.-

AGUINALDO (duodécimas 2015) Bs. 4.509.-

TOTAL Bs.23.228.-

Menos fs. 34 a 35 Bs.12.069,31

TOTAL ADEUDADO Bs.11.159.-

En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% prevista en el art. 9 del DS Nº 28699 del 1 de mayo de 2006 sobre el total de los beneficios sociales adeudados al actor.

I.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por ambas partes de fs. 131 a 135 vta., y de fs. 138 a 139 vta., cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista N° 188/2021 de 4 de octubre, de fs. 153 a 158 vta., CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de fs. 114 a 119.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Alizon Lizeth Maldonado Martínez, interpuso recurso de casación en el fondo de fs. 162 a 163 vta., en contra del Auto de Vista N° 188/2021 de 4 de octubre, bajo los siguientes fundamentos:

I.3.1 Acusó violación del art. 12 de la Ley General del Trabajo (LGT) y aplicación indebida del art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE), al señalar que el Auto de Vista confirmó la Sentencia con un argumento difuso y errado, con respecto a las siguientes manifestaciones: 

a) Señaló que el art. 12 de la Ley General del Trabajo (LGT) es de cumplimiento obligatorio tanto para el empleador como para los trabajadores y no está supeditado a ninguna otra norma concreta; en tal virtud, los vocales tenían que hacer cumplir el art. 12 de la LGT, que establecía una sanción para ambas partes en el caso de falta de preaviso, por el perjuicio causado ya sea al trabajador como al empleador; asimismo, señaló que el demandante no cumplió con lo que manda la norma, por lo que se le debe aplicar el descuento de 30 días de salario conforme establece la ley; y, los vocales violaron la norma al haber evitado su aplicación bajo argumentos incorrectos.

b) Manifestó que los vocales hicieron mención a lo establecido en el art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE), referente al principio protector; señalando, que el citado artículo no tiene nada que ver con lo establecido en el art. 12 que fue objeto de apelación, ya que que el principio protector exige una interpretación de la norma a favor del trabajador siempre que exista duda en la norma; refiriendo, que dicho aspecto no se cumple en el caso concreto, por ser la norma clara respecto a la falta de preaviso del trabajador.

c) Refirió que los vocales emitieron un argumento errado al referir que los derechos laborales son irrenunciables, por lo que no puede aplicarse el art. 12 de la LGT; señalando, que no puede entenderse una sanción por incumplimiento de la ley como una renuncia a los derechos laborales; y, por ello no es aplicable lo señalado por el Tribunal de Alzada en su resolución. 

I.3.2 Petitorio

Concluyó solicitando se case el Auto de Vista impugnado y en consecuencia se descuente al monto dispuesto un salario conforme fue pedido en la contestación a la demanda.

 I.4. Contestación al recurso de casación

Mediante memorial de fs. 167 a 168, la parte demandante contestó al recurso, solicitando se declare infundado el recurso de casación, interpuesto por Empresa recurrente, sea con costas, regulándose el honorario de abogado de instancia.

CONSIDERANDO II:

II.1 Fundamentos Jurídicos del Fallo.

En cumplimiento de la Constitución Política del Estado que garantiza a toda persona el acceso a los recursos y medios impugnativos y las normas que hacen a la materia, conforme dispone el parágrafo I de su artículo 180; y, en consideración de los argumentos expuestos por la recurrente se ingresa a resolver desde y conforme a la Constitución Política del Estado y las normas ordinarias aplicables al caso concreto, en ese marco caben las siguientes consideraciones de orden legal:

Se tiene establecido en los arts. 409 y 410 de la actual Constitución Política del Estado (CPE); que señala, “Todas las personas, así como los órganos, funciones públicas e instituciones, se encuentran sometidos a la presente Constitución.” ; a su vez el art. 410; señala: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa. La aplicación de las normas jurídicas se regirán por la siguiente jerarquía: 1º La Constitución. 2º Las leyes y los tratados internacionales. 3º Los decretos supremos. 4º Las normas departamentales, regionales y municipales. 5º Normas de carácter administrativo”. Por lo que se entiende por jerarquía normativa al orden jerárquico del cuerpo legal de un Estado, el cual permite definir cuál será la normativa de aplicación preferida en caso de existir contradicción, diferencias en la interpretación, o cualquier otro conflicto en relación a una ley, un decreto, resoluciones o incluso actos administrativos y contratos. Conforme a la Constitución Política del Estado, la jerarquía normativa es la siguiente: 1. Tratados o Instrumentos Internacionales en materia de Derechos Humanos firmados y ratificados que declaren derechos más favorables a la Constitución Política del Estado. 2. Constitución Política del Estado. 3. Los Tratados Internacionales. 4. Leyes nacionales, estatutos autonómicos, cartas orgánicas y el resto de la legislación departamental, municipal e indígena originaria campesina. 5. Los decretos, reglamentos y demás resoluciones emanadas de los órganos ejecutivos correspondientes.

En el caso en estudio, la parte recurrente, trae a casación en esencia el reclamo vinculado a una violación del art. 12 de la Ley General del Trabajo (LGT) y aplicación indebida del art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE); al referir, que el Auto de Vista confirmó la Sentencia con un argumento difuso y errado; en sentido, que los vocales debían hacer cumplir la sanción establecida el señalado art. 12 de la LGT, que establece una sanción para ambas partes (empleador – trabajador); por lo que, en el caso de falta de preaviso del trabajador, se le debe aplicar el descuento de 30 días de salario conforme establece la citada ley; y, el argumento que emitieron los vocales con respecto a la irrenunciabilidad de los derechos laborales fue errada.

Es de importancia referir la vinculación del Derecho procesal Laboral a los principios del Derecho Laboral Sustantivo; se tiene, que la estructura y diseño normativo dispuesto por la Constitución Política del Estado, que brinda especial y trascendental protección a los trabajadores, considerados la principal fuerza productiva de la sociedad; tanto es así que, los principios procesales inherentes al Derecho Laboral han sido elevados a rango constitucional, así el art. 48.II de la Norma Suprema, señala que: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Siendo uno de los pilares que compone el núcleo del Derecho Laboral sustantivo, el principio protector, cuyo carácter general es la aplicación de la norma y/o situación más beneficiosa al trabajador. Bajo esa premisa, la conclusión lógica arriba al hecho de que el principio protector inherente al Derecho Sustantivo Laboral, comprende de modo cierto e inevitable al Derecho Adjetivo Laboral; no pudiendo entenderse una práctica procesal laboral, sino, desde una perspectiva tuitiva, pues un sentido contrario diluiría no solo los principios generales de la materia, sino, conformaría cauces contrarios a los fines que la propia Constitución señala y persigue.

Esta afirmación se encuentra apoyada en la desigualdad originaria entre los trabajadores para con el empleador, basada no simplemente en una distinta condición económica o distinta condición de recursos existente entre ambos, sino en la posición y rol que los primeros ocupan dentro del trato jurídico que los enlaza, a saber, la relación de subordinación y dependencia. 

Es preciso tener presente que por mandato del citado art. 48 de la CPE y el art. 4 de la LGT, los derechos y beneficios que la ley reconoce a favor de los trabajadores son irrenunciables; es en el alcance de tales principios que la legislación laboral vigente, orienta su sentido proteccionista hacia el trabajador de donde se establece que el objeto del proceso laboral es el reconocimiento de los derechos consignados a favor de éste. 

Así también, corresponde referir lo dispuesto por el art. 12 de la LGT, que por una parte, establece la forma de realización de contratos laborales, señalando que éstos pueden ser pactados por tiempo indefinido, cierto tiempo o por realización de obra o servicio y, por otra, también regula la forma de rescindirlos, como es la obligación de otorgar el preaviso correspondiente, sea por parte del empleador, como por parte del propio trabajador, aclarando que, en cuanto al término del preaviso, el DS No 6813 de 3 de julio de 1964 modificó en parte el dispositivo contenido en el art. 12 de la LGT, en sentido que el preaviso de retiro tanto para obreros como para empleados, es de 90 días después de tres meses de trabajo ininterrumpidos.

La esencia del preaviso, radica en la notificación o comunicación anticipada, que de manera expresa la parte quien decide desvincularse de la relación laboral realiza a la otra parte, con el fin de no causar perjuicio, o que, inevitable que sea éste, tenga el menor efecto posible. Tal instituto constituye para el trabajador la garantía, de impedir ser sorprendido por a una ruptura brusca de la relación laboral, teniendo el tiempo necesario para poder acogerse a una nueva fuente laboral como resultado de la próxima cesantía; y desde la perspectiva del empleador tiene como cometido el garantizar que la producción o bien la actividad laboral no se vea perjudicada o interrumpida como emergencia del alejamiento súbito del trabajador, otorgando un lapso razonable para cubrir aquella vacancia.

En el caso de autos, se evidencia que el actor, suscribió una carta de renuncia de 2 de junio de 2015 cursante a fs. 3, con el tenor de renuncia voluntaria al cargo de Gerente de Ventas al por Mayor de la Empresa Fair Play S.R.L., nota que tiene la firma en original de la Gerente Fair Play Group con el cargo de renuncia aceptada. 

Ahora bien, de la revisión del Auto de Vista impugnado, se tiene lo señalado por los vocales de manera expresa: (…) sobre el tema, Guillermo Cabanellas de Torres, con acierto afirma: “La situación entre patronos y trabajadores es distinta en este problema. En el caso de que un trabajador, sin alegación de causa justificada, deje su empleo, no perjudica muy gravemente al patrono, porque éste encuentra con facilidad, quizás inmediatamente, un reemplazante; en cambio el trabajador despedido, principalmente en época de crisis de trabajo, debe agotar sus ya escasas reservas económicas antes de lograr otro empleo para su actividad”; por ello si bien ante la ruptura de la relación laboral realizando una interpretación equilibrada en función al principio de igualdad, se tiene que el trabajador se encuentra en amplia desventaja respecto al empleador, por ello es que ante la ruptura intempestiva por decisión del trabajador, no repercutirá mayor perjuicio que el causado al trabajador. Y en el presente caso, conforme se tiene de la lectura de la Confesión provocada a la representante de la empresa, sostuvo que ante la renuncia irrevocable tuvieron que buscar un reemplazo, es decir que no se evidenció la materialización de un perjuicio grave provocado por la renuncia intempestiva del trabajador”. (sic).

En virtud a ello, el Tribunal de Apelación de manera puntual y concisa desarrolló dando respuesta al agravio formulado en apelación, respecto a la sanción al trabajador, por no dar el pre aviso, dispuesto en el art. 12 de la LGT ; siendo concretos sus fundamentos; conforme lo establecido por la amplia jurisprudencia constitucional; que señala, que si bien la motivación y fundamentación de las resoluciones son una obligación del juzgador, el cumplimento de este deber no se expresa en la ampulosidad y abundancia, sino que más al contrario, ésta puede ser precisa y concreta, dando respuesta a las pretensiones de las partes, lo que en el presente caso fue cumplido.

En mérito a lo señalado y de la revisión de los datos del proceso, no se evidencia que la parte demandada haya desvirtuado lo aseverado por el trabajador, con la aportación de pruebas; más aún, si consideramos que en materia laboral, la carga de la prueba es obligatoria para el empleador y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, es decir, que rige el principio de "inversión de la prueba", correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea convenientes; y, así lograr la convicción de las autoridades; en sentido, que la empresa sufrió un grave perjuicio al no poder encontrar un reemplazante para el cargo de Gerente de Ventas al por Mayor, que dejo vacante el actor con su renuncia; coligiéndose, que los de instancia consideraron que dicha aceptación a la carta de renuncia del actor, fue en virtud de no haberse visto perjudicada la empresa, ni que se haya evidenciado la materialización de un perjuicio grave, a consecuencia de la renuncia del trabajador.

En base al marco legal expuesto, la violación argüida por la parte recurrente respecto a la violación del art. 12 de la LGT y la aplicación incorrecta del art. 48 de la CPE, no son ciertas toda vez que el Tribunal de Apelación, dio la aplicabilidad correcta de las normas, desde y conforme lo dispuesto en la Constitución Política del Estado; y, por ser claros y precisos los fundamentos de su resolución al confirmar la Sentencia de primera instancia; correspondiendo, en consecuencia aplicar el art. 220.II del Código Procesal Civil (CPC), con la facultad remisiva del art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT).


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 162 a 163 vta., interpuesto por Alizon Lizeth Maldonado Martinez, Gerente Administrativo de la Sociedad ELIORA INVERSIONES S.R.L., manteniéndose firme y subsistente el Auto de Vista Nº 188/2021 de 04 de octubre.

Con costas y costos al recurrente en previsión del art. 223.V. núm. 2) del Código Procesal Civil. 

Se regula el honorario profesional en Bs. 1000.-, que mandará a pagar la Juez A quo en ejecución de sentencia.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.