TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 170

Sucre, 26 de abril de 2022


Expediente:


652/2021-C




Demandante: 


Asociación Accidental “San Juan” 




Demandado:


Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo




Materia:


Contencioso




Departamento:


Tarija




Magistrado Relator:


Lic. Esteban Miranda Terán






VISTOS: El recurso de casación de fs. 174 a 175, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, representada por Asunción Ramos, contra la Sentencia Nº 29/2021 de 31 de agosto de fs. 170 a 172, emitida por la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso de “Pago de certificados de avance de obra, por resolución contractual”, seguido por la Asociación Accidental “San Juan”, contra la entidad municipal recurrente; el memorial de contestación de fs. 178 a 181; el Auto Interlocutorio N° 122/2021 de 12 de octubre de fs. 182, que concedió el recurso; el Auto de 10 de noviembre de 2021 de fs. 190, que admitió el recurso, todo lo que ver convino, se tuvo presente; y:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia: 

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 29/2021 de 31 de agosto de fs. 170 a 172, declarando PROBADA la demanda; disponiendo que, la entidad municipal demandada, cancele en favor de la Asociación demandante la suma de Bs. 1.182.639,26.- por concepto de certificados de avance de obra, más intereses a calcularse en ejecución de Sentencia; así como Bs. 4.795.- por concepto de desmovilización de equipos, previa entrega de facturas.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación

Contra la referida Sentencia, el GAMSL, interpuso recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos:

1.- Alegó que, la Sentencia no comprendió los argumentos de la defensa en relación a que se trata de una Contratación directa con una fuente específica de financiamiento (Convenio Intergubernativo de Financiamiento UPRE-IF-IG 161/2019), en virtud al artículo único del Decreto Supremo N° 981 de 14 de septiembre de 2011.

Uno de los hechos a probar por parte del Municipio, fue establecer si el Convenio Intergubernativo formaba parte del Contrato Administrativo, hecho confirmado a través del proceso de contratación (DBC) y el propio contrato, refirió que no se produjeron los desembolsos, por los hechos ocurridos a partir del 10 de noviembre de 2019, en las esferas del Gobierno Central y posteriores determinaciones en tal instancia.

Los traspasos no se dieron porque la empresa demandante, no cumplió con reportarse en el sistema de monitoreo de la UPRE, siendo el convenio vinculante, más si la empresa contratista no coadyuvó en el procedimiento de desembolso de fondos.

Mediante Nota N° 173/2020 de 8 de junio, se realizó la solicitud formal a la UPRE, para el desembolso N° 001/2020, porque estaba consciente de la necesidad de cancelar y reanudar el proyecto, pero no prospero el pedido; que, en la contestación a la demanda, indicaron que el verdadero deudor es la entidad financiadora UPRE.

2.- La empresa demandante para justificar el reclamo de desmovilización, señaló como evidencia el Ítem 2 del DBC, pero no presentó la liquidación obligatoria, que sigue toda resolución de contrato, en el caso el núm. 21.3 de la Vigésima primera cláusula, máxime si la ogra se encontraba paralizada por varios meses y que correspondía medir y establecer por la supervisión los costos.

La Sentencia sólo persigue el cumplimiento de una obligación económica en favor de la empresa, pese a que la empresa reconoció no haber planillado la totalidad de Bs. 701.009,00.- recibidos como anticipo, no existiendo pronunciamiento al respecto.

La empresa demandante, nunca invirtió en la obra Bs. 25.063,71.- porque no figuran en los 5 CAO, presentado como prueba de cargo.

Petitorio:

Solicitó se case la Sentencia recurrida.

Contestación al recurso:

La Asociación Accidental “San Juan”, contestó el recurso de fs. 178 a 181 señalando que, la Sentencia impugnada es clara y precisa al señalar que se reconoció la falta de pago de las planillas reclamadas y que el hecho que la UPRE no efectivice los desembolsos para el pago, no es justificativo para el incumplimiento del pago de las planillas; es decir que, se realizó un análisis correcto de los argumentos expuestos por ambas partes, que son coincidentes en lo adeudado de las planillas de pago de 1 a 5, que resalta que el contrato fue resuelto por el contratista por causales atribuibles a la entidad y que ahora en ningún momento opone oposición a esta resolución.

Indico que, resulta insostenible el argumento de imposibilidad de realizar el pago por no contar con financiamiento de la UPRE, porque ante la falta de recursos, la entidad tenía la posibilidad de resolver el contrato de manera unilateral en cualquier momento, más si se toma en cuenta que la UPRE no tiene relación contractual con la empresa contratista.

Con relación al segundo reclamo, señaló que el contrato fue resuelto por las causales previstas en los incs. a) y c) del núm. 21.2.2, de la Cláusula Vigésima Primera, resolución que no fue objetada por la entidad, y que tiene el derecho al pago de los gastos de levantamiento de las instalaciones de faenas, regulado en el mismo DBC, Item 2.

Petitorio.-

Solicitó, se emita resolución declarando improcedente el recurso.

Concesión y Admisión:

El Tribunal de primera instancia por Auto Interlocutorio N° 122/2021 de 12 de octubre, de fs. 182, concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia, admitiéndose por Auto de 10 de noviembre de 2021 de fs. 190; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

La jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido que el recurso de casación se asimila a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una Sentencia o Auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley; ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma, o en ambos efectos, de acuerdo a lo estatuido por el art. 274-3 del CPC-2013, en tanto se cumplan los requisitos establecidos; lo que implica, citar en términos claros, concretos y precisos las Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, no siendo suficiente la simple expresión de la voluntad de impugnar.

En este entendido, los recursos de "casación en el fondo" y "casación en la forma", si bien aparecen hermanados, representan dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica; pues, a través del primero, se impugna el error de juzgamiento, que no afecta a los medios de hacer el proceso; sino a su contenido, o sea, a sus fundamentos sustanciales; en cambio, el segundo, recae sobre el error de procedimiento; esto es, cuando la resolución recurrida hubiese sido emitida, violando formas esenciales del proceso; o lo que es lo mismo, contenga errores de procedimiento y vicios que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público.

Consiguientemente, bajo estos parámetros la resolución también adopta una forma específica y diferenciada, así, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el Auto de Vista se case, conforme establece el art. 220-IV del CPC-2013, y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, como dispone el art. 220.III del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por improcedente o infundado.

El principio de verdad material

Una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal; así los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

Principio, que bajo el establecimiento de la visión de justicia que propugna el Estado Boliviano y de manera imperativa el Órgano Judicial, debe ser cumplido inexcusablemente en todo proceso; aplicando la normativa vigente desde la CPE y no de forma inversa.

RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO:

Previamente, nos remitiremos a señalar que la jurisprudencia sentada por este Tribunal (AS 1182/2018 de 03-12-2018 y AS 1050/2018 de 30-10-2018 Sala Civil), estableció que el recurso de casación se equipara a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una Sentencia o Auto Definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos, de acuerdo a lo establecido por el art. 270 del Código Procesal Civil (CPC-2013), en tanto se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 274-I incs. 2) y 3) del mismo cuerpo legal, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, esto porque el recurso de casación es un acto procesal complejo; puesto que, entre los elementos de forma esenciales a contener, no es sólo expresar la voluntad de impugnar, sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo de la estructura del acto impugnativo.

En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 180-I de la Constitución Política del Estado y las diferentes Sentencias del Tribunal Constitucional, como la SSCC 1044/2003-R, que señaló que las garantías constitucionales de tutela jurisdiccional eficaz y acceso a la Justicia sin dilaciones indebidas se deriva el principio pro actione, el cual garantiza el acceso a los recursos y medios impugnativos y desecha todo rigorismo o formalismo excesivo que impida obtener un pronunciamiento judicial y la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP-2210/2012, que menciona que mediante interpretación histórica y conforme la Constitución, basándose en el canon axiológico del derecho de acceso a la Justicia, a la impugnación y el principio pro actione, en ese sentido se realizan las siguientes consideraciones:

Se debe señalar en primer término, que en el campo del derecho privado el contrato resulta la principal fuente generadora de obligaciones, empero no solo los particulares crean, modifican o extinguen relaciones jurídicas patrimoniales por medio de los contratos, también la Administración Pública lo hace, generando relaciones jurídicas bilaterales patrimoniales que, cuando tienen por objeto un fin público, ingresan a la categoría de los llamados contratos administrativos.

En nuestra legislación el art. 47 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, reconoce la naturaleza administrativa de los contratos que suscriben las entidades de la Administración Pública que están sujetas a esa norma matriz de control, en ese sentido, en su parte final dispone que: " … son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza ...", de acuerdo a ello revisten naturaleza administrativa, por atribución legal, aquellos contratos que tengan por objeto directo: 1) la ejecución de obras, 2) la provisión de materiales, bienes y servicios.

El contrato administrativo, en cuanto a la libertad contractual, es en realidad un contrato de adhesión, pues el Estado llama o convoca a proponentes u ofertantes a través de una invitación o licitación pública para una contratación específica, para satisfacer una necesidad pública y el particular que se presenta a la misma, si resulta ser adjudicado con la obra o provisión de bienes o servicios, firma el contrato administrativo, sin tener la posibilidad de modificar las cláusulas del mismo, por lo que el contrato es un acuerdo legal, oral o escrito, manifestado en común entre dos o más personas con capacidad jurídica, que se obligan en virtud del mismo, es un acuerdo de voluntades que genera derechos y obligaciones, en este caso se trata de un contrato administrativo, regulado por el DS N° 981 de 14 de septiembre de 2011 y DS N° 181 Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.

De los antecedentes del proceso se extracta que, el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo en su recurso de casación refirió que la Sentencia impugnada no comprendió los argumentos de la defensa en relación a que se trata de una Contratación directa con una fuente específica de financiamiento UPRE-IF-IG 161/2019 y que dicho convenio intergubernativo formaba parte del contrato administrativo, en virtud al artículo único del Decreto Supremo N° 981 de 14 de septiembre de 2011, que no se produjeron los desembolsos, por los hechos ocurridos a partir del 10 de noviembre de 2019, en instancias del Gobierno Central, además que la empresa demandante, no cumplió con reportarse en el sistema de monitoreo de la UPRE, ni coadyuvó en el procedimiento de desembolso de fondos.

Al respecto, de la revisión de los antecedentes se evidencia que el 30 de agosto de 2019, se suscribió el Contrato de Obras N° 007/2019, para la construcción asfaltado calles del Municipio de San Lorenzo – Paquete 3, entre el GAMSL y la empresa contratista San Juan, ahora demandante; habiéndose dado la orden de proceder y ejecutarse los trabajos con normalidad, hasta el 27 de enero de 2020 (fs. 29), fecha en el que el Supervisor de obra, comunicó a la empresa contratista, la paralización de trabajos, que superó más del 50% del plazo de ejecución, razón que motivó a la empresa a presentar 5 certificados de avance de obras, que fueron aprobados por el supervisor para el pago correspondiente; empero que no fueron cancelados por parte del GAMSL; por lo que, la empresa procedió a resolver el contrato por causales atribuibles a la entidad contratante, conforme prevé la Cláusula Vigésima Primera, núm. 21.2.2, incs. a) y c) del referido Contrato; es decir, por paralización injustificada por más de 30 días y falta de pago de certificaciones de avance de obra, por más de 60 días.

En ese contexto, se establece que fue correcta la determinación del Tribunal de instancia, al determinar el pago del monto demandado, más intereses pactados en el citado Contrato; por cuanto, del contrato administrativo de Obras N° 007/2019, para la construcción asfaltado calles del Municipio de San Lorenzo – Paquete 3, se constató que solo se encuentra suscrito por el GAMSL y la empresa contratista Asociación Accidental “San Juan”, no interviniendo en este contrato el representante de la UPRE, para atribuirle la responsabilidad de pago, como erróneamente pretende la entidad demandada; por otro lado, tampoco existe Cláusula alguna del contrato de obra que condicione el cumplimiento del Convenio Intergubernativo para la cancelación del monto contractual; peor aún, el GAMSL, no opuso objeción alguna a resolución del contrato administrativo, contrariamente reconoció adeudar el monto reclamado por la empresa demandante, justificando su incumplimiento, porque la UPRE no realizó el desembolso de los montos correspondientes.

Con referencia a la determinación del Tribunal de instancia, respecto al pago de Bs. 4.795,45.- por concepto de desmovilización de equipos; se advirtió que la Cláusula Vigésima Primera, núm. 21.3, señala que: “el Supervisor liquidará los costos proporcionales que demandase el levantamiento de las instalaciones, desmovilización de maquinaria, equipo y algunos otros gastos, que a juicio del Supervisor fueran considerados sujetos de reembolso”; en el caso el GAMSL, fue notificado el 1 de octubre de 2020, con la Resolución de contrato administrativo, conforme se acreditó de consta a fs. 28, no habiendo la entidad demandada a través del Supervisor, realizado la valoración correspondiente para el pago de desmovilización, pese a que el GAMSL, tuvo conocimiento de la referida resolución de contrato de obra y que tampoco en el curso del proceso la entidad demandada acreditó haber efectuado la liquidación pertinente respecto de la desmovilización o por el contrario haber desvirtuado que no tenía la obligación de pagar por dicho concepto, habiéndose verificado de dicha Cláusula que fue estipulado su pago, constatándose también que en el recurso de casación no se ha denunciado, menos demostrado vulneración de normas o errónea apreciación de la prueba respecto a estos hechos; por consiguiente, conforme determinó el Tribunal de instancia corresponde el pago por este concepto. 

En base a estos antecedentes, el Tribunal de instancia, en correspondencia con el efecto jurídico de haber calificado el proceso como contencioso de hecho, están constreñidos en correspondencia con el principio de verdad material a considerar la prueba documental, medios probatorios que describen en forma detallada los diferentes trabajos, que están descritos en los 5 certificados de avance de obra, que fueron aprobados por el Supervisor de obras y que no fueron objeto de pago, prueba documental que fue presentada en forma oportuna por la parte demandante y corrida en traslado a la entidad demandada (GAMSL) y que a tiempo de contestar a la demanda, no objetó esta prueba documental, tampoco la desvirtuó o refutó, acreditándose de esta manera que la Empresa Constructora Asociación Accidental “San Juan”, sí cumplió con la carga de la prueba.

Finalmente, considerando la petición de la entidad demandada, respecto de casar la Sentencia impugnada, corresponde establecer que, para casar una Resolución, deberá verificarse previamente si en tal decisión se incurrió en infracción de alguna Ley y si esa infracción con identificación expresa de la norma, fue acusada expresamente en el recurso, de tal modo que permita ejercer el mandato legal de casar la Resolución que infringiere la Ley o las Leyes acusadas en el recurso; es decir, que debe demostrarse la equivocación manifiesta, ya sea por omisiones o excesos mediante documentos o actos auténticos, lo cual no aconteció en el presente caso; por lo que, se advirtió el incumplimiento del art. 271 del CPC-2013.

Por ello, se concluye que lo señalado por la entidad demandada, son simples afirmaciones de carácter general, sin especificar la norma infringida y en total desconociendo del capítulo cuarto “Recurso de Casación” de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013.

En ese sentido, la Sentencia efectuó un análisis correcto y claro de los antecedentes del proceso, haciendo referencia con precisión la prueba que le sirvió de base para su decisión; concluyéndose que, las acusaciones efectuadas por la entidad recurrente, carecen de sustento legal, pues conforme al análisis precedente, no se evidencia la transgresión de ninguna norma procesal o garantías del debido proceso, que pudiera incidir en el derecho a la defensa de las partes, ni del debido proceso.

Por lo analizado, corresponde a este Tribunal, resolver en la forma prevista en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la permisión de los arts. 4, 5 de la Ley Nº 620 y Disposición Transitoria Sexta del indicado CPC-2013. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, representada por Asunción Ramos, de fs. 174 a 175, contra la Sentencia Nº 29/2021 de 31 de agosto de fs. 170 a 172, emitida por la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.