( Jada -_Y)
rtn,~
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 0508/2026
Fecha: 27 de abril de 2026
Expediente: TJ-5-26 - S
Partes:

Julio Morales Tarqui y Teresa Mamani c/ Mayra Serrano Machicado.

Proceso: Acción reivindicatoria.
Distrito: Tarja.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 230 a 236 vta., interpuesto por
Mayra Serrano Machicado, contra el Auto de Vista N° 329/2025 de 31 de octubre,
corriente de fs. 220 a 226, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso ordinario de reivindicación seguido por Julio Morales
Tarqui y Teresa Mamani contra la recurrente; el Auto de concesión de 20 de enero
de 2026, visible a fs. 253 y vta.; el Auto Supremo de admisión N° 0151/2026-RA
de 11 de febrero, cursante de fs. 262 a 263 vta., todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Julio Morales Tarqui y Teresa Mamani por memorial de demanda que cursa de
fs. 50 a 54, subsanado de fs. 60 a 64 vta., promovieron el proceso ordinario de
reivindicación, contra Mayra Serrano Machicado; quien una vez citada, según
escrito visible de fs. 90 a 92 vta., se apersonó y contestó de manera negativa;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 14
de febrero de 2023, que cursa de fs. 160 a 166 vta., en la que la Juez Público Civil
y Comercial 8° de la ciudad de Tarja, declaró PROBADA la demanda de
reivindicación; disponiendo que, una vez ejecutoriada la Sentencia, en el plazo de
30 días, se realice la restitución y entrega de la fracción del inmueble objeto de la
demanda, y sea con costas y costos.
2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
Mayra Serrano Machicado, según escrito de fs. 169 a 177, originó que la Sala Civil,
Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, emita el Auto de Vista N° 329/2025 de 31
de octubre, corriente de fs. 220 a 226, que CONFIRMÓ la resolución apelada,
bajo los siguientes argumentos:
- Corresponde precisar que, conforme al principio de congruencia y desde la lógica

jurídica, los hechos y argumentos declarados ciertos o demostrados dentro de la
sustanciación del proceso resultan necesariamente incompatibles con aquellos
considerados no probados; por lo que, una vez afirmados y fundamentados los
primeros, carece de necesidad efectuar pronunciamiento expreso sobre los
segundos, puesto que quedan implícitamente descartados por la contraposición
lógica y probatoria.
- Conforme se desprende del escrito de demanda visible de fs. 50 a 54, las
observaciones relativas a la individualización del inmueble fueron subsanadas a
cabalidad ante la autoridad de primera instancia, habiéndose efectivizado la
citación personal de la parte demandada; quien al contestar la acción no expuso
argumento alguno que genere incertidumbre sobre el objeto del proceso de
reivindicación; en tal sentido, la omisión de mencionar específicamente el área del
baño carece de relevancia jurídica para la pretensión de fondo; toda vez que, bajo
el supuesto fáctico previsto por el art. 105 del Código Civil, el derecho de propiedad
se ejerce de manera integral sobre el bien, dentro de los límites y obligaciones
impuestos por la ley.
- Habiéndose sustanciado el proceso de divorcio, la parte recurrente mantiene
expedita la vía familiar para impetrar la división y partición de bienes, al tratarse
de una controversia circunscrita exclusivamente a los ex cónyuges; toda vez que,
los anteriores suegros únicamente permitieron la ocupación de determinados
ambientes en calidad de detentadores, resultando dichos propietarios terceros
ajenos a las erogaciones o inversiones realizadas durante la vigencia matrimonial;
asimismo, al no constar acción reconvencional sobre los desembolsos efectuados,
habiéndose limitado la defensa a la simple contestación, es claro que, el objeto del
proceso y la fijación de los puntos de hecho a probar no contemplaron
consideración alguna sobre los gastos aducidos por la demandada.
- A partir de las pruebas literales consistentes en las cartas notariales de octubre
y diciembre de 2020, se acreditó el requerimiento de desocupación del inmueble y
la voluntad expresa de los propietarios de concluir con la situación de tolerancia;
en tal sentido, ante la negativa de la demandada y la posterior interposición de la
acción en la gestión 2022; se tiene que, la recurrente dispuso de tiempo suficiente
para impetrar la división y partición de bienes gananciales en la vía familiar o, en
su defecto, formular reconvención en el presente proceso civil; sin embargo, al no
haber acontecido tales actos procesales, únicamente se tienen por demostrados los
presupuestos de la reivindicación.
- El objeto de la prueba se delimita exclusivamente por los hechos comprendidos
en las pretensiones de las partes; por consiguiente, resulta improcedente la
producción de la prueba pericial sobre extremos que no integran la relación

procesal ni fueron introducidos legítimamente en el debate.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Mayra Serrano Machicado
según escrito visible de fs. 230 a 236 vta., recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. La recurrente en el recurso de casación acusó:
a) Violación del art. 115.11 de la Constitución Politica del Estado, así como de los
arts. 4.11 y 218.111 num. 3 del Código Procesal Civil, ante la falta de fundamentación
y motivación del fallo; toda vez que, la autoridad jurisdiccional, al citar los arts. 87
y 1461 del Código Civil y los Autos Supremos N° 556/2014 y N° 76/2020, orientó
su razonamiento hacia la naturaleza de una acción interdictal, omitiendo precisar
los requisitos de procedencia específicos de la acción de reivindicación y subsumir
la problemática fáctica en los preceptos de los arts. 96, 97 y 98 del citado cuerpo
sustantivo, eludiendo así un pronunciamiento exhaustivo respecto a los agravios
de apelación formulados.
b) Violación del derecho al debido proceso y de los arts. 5 y 213.11 num. 3 del Código
Procesal Civil; toda vez que, el Tribunal de alzada efectuó una transcripción
sustancialmente distinta al primer agravio formulado en el recurso de apelación;
omitiendo considerar que la inexistencia de no hechos probados se halla
intrínsecamente vinculada a la configuración de los hechos probados, incidiendo
en que se realice un análisis contradictorio y en una decisión incongruente que
debería ser sancionado con la nulidad.
c) Violación del art. 115.11 de la Constitución Politica del Estado, así como de los
arts. 110 num. 5 y 213.11 num. 3 del Código Procesal Civil, por falta de
fundamentación, motivación y congruencia, además de la inobservancia del
principio de dirección; toda vez que, pese a no haberse identificado con exactitud
el bien inmueble, el Tribunal de alzada no esbozó algún argumento que subsane el
error de haberse emitió una Sentencia extra petita, al disponerse adicionalmente la
devolución del bario además de la sala grande y su anexo cocina, cuando dicho
extremo no fue postulado en la demanda inicial.
d) Violación del art. 213.11 num. 4 del Código Procesal Civil y la vulneración de los
principios de exhaustividad, debido proceso y derecho a la defensa; toda vez que,
en Sentencia se omitió pronunciarse respecto a la solicitud de indemnización por
el 50% del valor de las construcciones, mejoras y accesorios realizados en el
inmueble amparada en el art. 98 del Código Civil en relación con los arts. 96 y 97
del citado cuerpo legal; considerando que, la petición no versaba sobre una

declaración de ganancialidad, sino sobre el resarcimiento de los gastos generados,
que fue expresamente fijado como objeto de la prueba.
e) Violación del art. 220.1 num. 2 del Código Procesal Civil, así como la vulneración
del derecho al debido proceso y el derecho a ser oído por una autoridad judicial
competente, independiente e imparcial; toda vez que, el Tribunal omitió
pronunciarse respecto a la infracción del art. 98 del Código Civil y al rechazo de la
prueba pericial, pese a que ambos extremos fueron expresamente fijados como
puntos de hecho a probar durante la sustanciación de la causa.
Consiguientemente, solicita se case el Auto de Vista declarando improbada la
demanda y disponiendo el pago de la indemnización del valor de las
construcciones, mejoras y accesorios; o, se anule la decisión recurrida y la
Sentencia.
2. Contestación al recurso de casación:
Julio Morales Tarqui y Teresa Mamani, re pondieron al recurso de casación
mediante memorial de fs. 242 a 248 vta., señalando en lo principal que:
- El recurso de casación deviene en una reproducción mecánica de los agravios de
apelación, lo cual denota una finalidad meramente dilatoria tendiente a retardar la
ejecución de la Sentencia; en este sentido, se aclara que no existe vulneración
alguna de los arts. 4.11, 213.111 y 218.1 del Código Procesal Civil, ni del art. 115.11
de la Constitución Politica del Estado, ni la falta de identificación del objeto del
proceso; toda vez que, en el escrito de demanda se determinó con precisión que la
pretensión reivindicatoria recae sobre el inmueble consistente en una sala grande
y su anexo de cocina, incluyendo las dependencias accesorias ocupadas por la
demandada, como es el caso del baño compartido; extremos que se hallan
plenamente acreditados mediante la prueba documental aparejada y corroborados
a través de la audiencia de inspección judicial
- La demandada, al no acreditar documentalmente las erogaciones por
construcciones y mejoras durante el matrimonio, carece de sustento para invocar
el art. 98 del Código Civil; pues no demostró que tales conceptos fueran declarados
gananciales, controversia ajena a la vía civil por ser de competencia familiar;
máxime si .1a confesión espontánea de Henry David Morales Ortega manifestó que
las obras fueron financiadas por su padre y cónyuge, ratificando la inexistencia de
una declaratoria de ganancialidad que sustente el reembolso en este proceso.
- Con relación al ofrecimiento de pericia, la demandada se limita a solicitar la
cuantificación del valor de las construcciones, arreglos y accesorios; sin embargo,
dicha prueba resulta impertinente para la acción de reivindicación; en tal sentido,
la autoridad judicial, en ejercicio de la facultad conferida por el art. 24 num. 5 del

( fado ._-Pitt
)

(4 ~vía

(yr/
Código Procesal Civil, rechazó legalmente la misma, no siendo evidente la violación
del derecho al debido proceso en su vertiente del derecho a ser oído por una
autoridad competente.
Consiguientemente, solicitó que declare infundado el recurso de casación.
CONSIDERANDO III:
III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. Sobre la fundamenta_. ón y motivación de las resoluciones judiciales.
Con relación al tema en cuestión, existe amplia y uniforme jurisprudencia; en el
Auto Supremo N° 581/2018 de 28 de junio, pronunciado por la Sala Civil de este
Tribunal, señaló: "Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad
que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye
la determinación adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos
lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se
ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación
conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución
situada fuera del ordenamiento jurídico (...). Ahora bien, la jurisprudencia
constitucional en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1621/2013 de 4 de
octubre, sobre el debido proceso en su elemento fundamentación y motivación de las
resoluciones, ha señalado:(...). 'Esta exigencia de fundamentar las decisiones, se
torna aún más relevante cuando el Juez o Tribunal debe resolver en apelación la
impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades de primera
instancia;(...), es imprescindible que dichas Resoluciones sean suficientemente
motivadas y expongan con claridad las razones y fundamentos legales que las
sustentan y que permitan concluir, que la determinación sobre la existencia o
inexistencia del agravio sufrido fue el resultado de una correcta y objetiva valoración
de las pruebas, (El resaltado es nuestro).
En la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 712/2015-S3 de 03 de julio, se
refirió: 'El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos
constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los
fallos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala
Manuel Atienza: (...) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la
necesidad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar
en uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la
arbitrariedad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido
encomendada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento,
precisamente, en aplicación del Derecho'. (Argumentación y Constitución, pág. 14).".
111.2. Sobre la competencia del juez de familia en caso de plantearse

cuestiones civiles que dependan de otra familiar.
Desde una interpretación sistemática deductiva de la norma, el Auto Supremo N°
590/2024 de 12 de junio, al respecto sostiene que: "(...) la competencia en materia
familiar, es indelegable e indeclinable, por ser de orden público y de interés social, y
siendo que la competencia importa la distribución de la jurisdicción para llevar a cabo
la administración de justicia en un determinado caso, y que esta distribución obedece
a la imposibilidad de que una sola autoridad judicial resuelva todo tipo de asuntos,
sin duda su aplicabilidad debe responder al establecimiento de una serie de límites
dentro los cuales el órgano jurisdiccional pueda conocer determinadas solicitudes,
de tal manera que se garantice el ejercicio de la garantía constitucional del juez
natural, como un mecanismo del debido procesamiento de las causas judiciales, es
así que en el caso particular del proceso familiar las reglas distributivas de la
jurisdicción se encuentran determinadas en el art. 70 de la Ley N° 025, que establece
las competencias específicas de los Juzgados Públicos en Materia Familiar, de cuyo
numeral 11, con relación al art. 222.H de la Ley N° 603, desprende que estos
juzgadores tienen competencias para conocer las acciones descritas en los arts. 421,
434y 445, conforme las reglas establecidas por el art. 223 de la misma ley".
Bajo la misma línea argumentativa, el Auto Supremo N° 138/2020 de 21 de febrero,
citando a otras fuentes jurisprudenciales, sostuvo que: "la SCP N° 1174/2015- S21 haciendo referencia a la SCP N° 700/2013 de 3 de junio, en un análisis de dicha
problemática definió que: 'La jurisdicción familiar es la única competente para
conocer y decidir los asuntos de la familia, la misma es ejercida por los Jueces de
Familia, los Tribunales Departamentales de Justicia y el Tribunal Supremo de
Justicia.
De acuerdo a lo previsto por el art 70 de la Ley del órgano Judicial (LOJ) entre las
competencias de las Juezas y Jueces en materia Familiar están: Conocer
procedimientos voluntarios que señala el Código de Familia e intervenir en otros
casos previstos por ley.
Por su parte el Código de Familia, respecto a las atribuciones de los jueces de Partido
de Familia en su art. 373.4 establece el 'Intervenir en los otros actos y
procedimientos que les correspondan', concordante con ello el art. 380 del mismo
Código señala: que: 'La competencia de los jueces de partido o instrucción familiar
se determina por la naturaleza del asunto o por razón del territorio, conforme a las
disposiciones del presente Código. En caso de plantearse una cuestión civil que
dependa de otra familiar será competente para conocer de ella el juez de
familia' (las negrillas son agregadas).
Consecuentemente habiendo un juez de familia pronunciado una sentencia de

A

felOiNCICZ.Oldal
9VZ/e4 jilliet411

divorcio, corresponderá al mismo resolver las cuestiones que se promuevan sobre
bienes relacionados con la misma.
En ese sentido la SCP N° 0535/2013 de 8 de mayo, en cuanto a la interpretación
que debe hacerse del art. 373.4 del CF determinó que dicho artículo: '...debe
interpretarse de manera sistemática, comprendiendo que, si la norma le
atribuye la competencia de conocer y resolver el proceso de divorcio, también
le corresponde su ejecución o cumplimiento, dado que lo segundo o accesorio
-podría denominarse- deviene de la causa principal que es la extinción o
disolución del vínculo matrimonial. Si durante la sustanciación del proceso
principal o de divorcio y en entencia se dilucidaron temas como la guarda de los
hijos, asistencia familiar, estas no pueden considerarse definitivas, dado que pueden
variar en función al interés superior del niño, pudiendo modificarse en ejecución de
sentencia; lo mismo sucede, si individualizados los bienes gananciales y propios,
acordada la forma en que serán divididos y no se cumple lo resuelto -en sentencia o
en acuerdo entre partes debidamente homologado-, en la etapa de ejecución de
sentencia el Juez que disolvió el vínculo matrimonial -de Partido de Familia-, deberá
conocer y resolver la solicitud y ejecutar la misma, imprimiendo el trámite de un
incidente, conforme establece el art. 149 del CPC'.
De igual manera la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia mediante el AS
134 de 26 de julio de 2004 que resuelve una problemática determinando que el juez
civil actuó sin competencia por cuanto habiendo sido sometida a conocimiento del
juez de familia un proceso de divorcio dentro del cual con posterioridad se promovió
una acción sobre bienes, estableció que la actuación del juez civil estaba viciada de
nulidad debido a que las '...relaciones familiares, en el orden personal como en el
patrimonial, corresponden dirimirlas a los jueces de familia, tal como lo señaló la
jurisprudencia en diversos autos supremos, como el N° 121 de 28 de mayo de 1984,
conforme al cual «estando sometido su conocimiento al Juez de Partido de
Familia dentro del proceso de divorcio, promoviéndose una acción posterior
sobre bienes resulta incompetente el Juez en lo Civil, como se tiene previsto
en el art. 380 in fine del Código de Familia»' (las negrillas nos pertenecen)".
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN
Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los
reclamos acusados en el recurso de casación:

1. En relación a los argumentos extraídos como agravios en los incisos b) y c),
mediante los cuales se acusó la violación del arts. 115.11 de la Constitución Política
del Estado y de los arts. 5, 110 num. 5 y 213.11 num 3 del Código Procesal Civil,
falta de fundamentación y motivación al realizar una transcripción y percepción
distinta de un agravio de apelación y omitir esbozar algún argumento con relación
a la decisión extra petita de la Sentencia, al añadir en la parte dispositiva la
devolución de un bario sin este haber sido solicitado en la demanda.
Al respecto, resulta imperativo puntualizar lo razonado en el apartado 111.1, de la
presente resolución, donde se hizo énfasis que la fundamentación y motivación son
pilares del debido proceso que obligan a la autoridad a exponer con claridad los
preceptos legales y razonamientos lógico-jurídicos de sus decisiones; la primera
exige la cita precisa de normas aplicables; la segunda, exteriorizar las razones que
subsumen el caso a la hipótesis normativa, garantizando una valoración objetiva
frente a la arbitrariedad; al respecto cabe precisar que el cumplimiento de este
deber no exige una exposición ampulosa o excesiva de argumentos; por el contrario,
basta con una estructura narrativa coherente y una justificación concisa que
permita a las partes comprender las razones del fallo, pues la validez de la
motivación reside en su claridad y pertinencia, no en su extensión.
Bajo esta precisión, con relación a la presunta falta de fundamentación y
motivación, cabe precisar que, si bien Julio Morales Tarqui y Teresa Mamani, al
interponer la demanda y subsanar observaciones mediante memoriales de fs. 50 a
54 y de fs. 60 a 64 vta., solicitaron la reivindicación de su inmueble ubicado en la
calle

Suipacha,

Barrio

Florida,

N°

2441

de

Tarja,

con

Matrícula

6.01.1.01.0007479, precisando la restitución de una sala amplia y cocina; no
obstante, tal delimitación no fue objetada por la demandada al contestar la acción
en la forma prevista por ley; por el contrario, durante la inspección judicial del 26
de enero de 2023, según acta de fs. 155 a 159 vta., fue su propio patrocinio técnico
quien informó a la autoridad jurisdiccional que el área del baño era compartida
con los demandantes; extremo que claramente desvirtúa su reclamo y carece de
veracidad fáctica.
En otros términos, tal como fundamentó y motivó el Tribunal de alzada, si bien los
actores pretendieron inicialmente la restitución de una sala grande y una cocina,
se tiene que, fue la propia conducta procesal de la demandada al no observar dicho
aspecto oportunamente en la forma prevista por ley y revelar en inspección judicial
que el bario se hallaba bajo su ocupación, permitió que este ambiente se integrara
a la /itis; por lo cual, atendiendo a la naturaleza jurídica de la acción de
reivindicación, cuya esencia es la protección del derecho de propiedad frente a la
desposesión, el fallo que se acusa por ser extra petita dispuso correctamente la

devolución de dicha área a los titulares legítimos; toda vez que, esta acción real y
de carácter recuperatorio tiene por finalidad primordial reintegrar al propietario el
ejercicio pleno de su derecho, abarcando tanto la superficie demandada de forma
expresa como sus elementos accesorios e indivisibles, no resultando trascendente
para modificar el fondo de la decisión la adición de dicho ambiente en la resolución,
como pretende la recurrente, al acu ar la violación de diferentes preceptos legales
que claramente no es evidente.
Con relación a la acusación de incorrecta interpretación del agravio sobre la
omisión de pronunciamiento de los "hechos no probados", tal extremo no resulta
evidente; toda vez que, del recurso de apelación de fs. 169 a 177, se tiene que el
recurrente únicamente reclamó que: "De la revisión y/ o lectura de la sentencia, se
puede observar que en ninguna parte de la misma de cita, indica, hace mención o
peor aún se efectúa algún estudio de los Hechos No Probados, dando a comprender
que no existen"; es decir, exigió un pronunciamiento expreso a los hechos no
acreditados con mayor énfasis en las resultas de su pretensión de pago de mejoras,
situación que, bajo la percepción de que, el deber de fundamentación y motivación
no exige una exposición ampulosa de las razones fácticas y jurídicas, sino una
estructura clara, el Tribunal de alzada, en previsión del principio de congruencia,
absolvió dicho agravio en el sentido correcto explicando las exigencias necesarias
que debe tener una Sentencia, y aquellas que son implícitamente descartadas por
concurrirse la contraposición lógica.
Dicho de otro modo, considerando que mediante el Auto de 10 de noviembre de
2022 saliente de fs. 136 a 137, se fijó como puntos de prueba para la demandada
el derecho o permisibilidad posesoria relacionada a la obligación de pago o
determinación de ganancialidad sobre las mejoras del inmueble; se advierte que, el
Tribunal de alzada evitando realizar un análisis contradictorio, en coincidencia a
los fundamentos de la autoridad de instancia, resaltando la estructura formal de
la Sentencia, absolvió el agravio

correctamente, fundamentando que, al

exteriorizarse los hechos acreditados respecto a la acción de reivindicación, resultó
innecesario detallar de forma extensa y ampulosa aquellos extremos no probados
por la contraparte con relación al pago de mejoras; toda vez que, estos fueron
descartados implícitamente por contraposición lógica al determinarse que la vía
civil no es la idónea para atenderlos de forma directa; aspecto que determina que
el reclamo de casación carezca de sustento.
2. En relación a los argumentos extraídos como agravios en los incisos a), d) y e),
mediante los cuales se acusó la violación del art. 115.11 de la Constitución Política
del Estado y de los arts. 4, 5 y 213 nums. 3 y 4, 218.111 num. 3 y 220.1 num. 2 del
Código Procesal Civil, por la falta de fundamentación y motivación, así como por la

omisión de pronunciamiento respecto a la solicitud de mejoras en el inmueble, en
observancia de los arts. 96, 97 y 98 del Código Civil y el indebido rechazo de la
prueba pericial.
Al respecto, resulta imperativo puntualizar lo razonado en el apartado 111.2, de la
presente resolución, donde se hizo énfasis en que la jurisdicción familiar posee
competencia para resolver controversias sobre bienes derivadas de la disolución
del vínculo matrimonial, extendiendo su autoridad tanto a la fase de conocimiento
como a la ejecución de Sentencia; esta facultad privativa implica que, una vez
sustanciado un proceso de divorcio, cualquier conflicto patrimonial o incidente
sobre ganancialidad debe ser dirimido por el juzgador que conoció la causa
principal o de la misma materia, ya que lo accesorio deviene de la naturaleza del
asunto; por lo que, la intervención de autoridades civiles en temas patrimoniales
vinculados a relaciones de familiares constituye una actuación carente de
atribuciones.
Ahora bien, previo a resolver el motivo traído en casación, corresponde revisar los
antecedentes procesales.
Julio Morales Tarqui y Teresa Mamani promovieron la acción reivindicatoria contra
Mayra Serrano Machicado, sosteniendo su condición de propietarios legítimos del
inmueble situado en la calle Suipacha, Barrio Florida, Pasaje 12 de abril, N° 2441
de Tarija, inscrito bajo la Matrícula N° 6.01.1.01.0007479; acreditándose que,
durante el vínculo matrimonial de la demandada con el hijo del actor, Henry David
Morales Ortega, los titulares efectuaron un acto de mera tolerancia permitiendo
que ambos habitaran el predio; no obstante, tras suscitarse el divorcio de la pareja,
la emplazada persistió en la ocupación del bien careciendo de derecho alguno;
razón por la cual se impetra la restitución de a sala principal y la cocina.
Una vez citada, Mayra Serrano Machicado, mediante memorial de fs. 90 a 92 vta.,
contestó a la demanda de forma negativa; argumentando que los actores
consintieron su ingreso al bien inmueble objeto de controversia y que estos tienen
pleno conocimiento sobre las construcciones, refacciones e instalación de
accesorios nuevos efectuados en el bien inmueble objeto de controversia durante
la vigencia de su matrimonio con el hijo del demandante, Henry David Morales
Ortega; por lo cual, condiciona la entrega de los ambientes que ocupa a la
cancelación previa del valor de las mejoras en el 50%.
Al respecto, Henry David Morales Ortega, mediante escrito visible de fs. 106 a 107
vta., ratificó que fueron su progenitor y su esposa quienes permitieron el ingreso
al inmueble, tanto a él como a su cónyuge, para su uso como vivienda; aclarando
que, si bien se habrían realizado construcciones, estas se ejecutaron con dinero de

r
ji)
(')(clac

ambos actores; razón por la cual, en el proceso de divorcio, no existe declaración
de ganancialidad ni división y partición sobre la edificación aludida, tal como se
advierte de las copias simples de la Sentencia de divorcio de fs. 26 a 28 vta.
Del Auto de 10 de noviembre de 2022, visible de fs. 136 a 137, se establece que la
autoridad judicial fijó los puntos de prueba para la demandada, consistentes en:
1.- Que su ingreso fue permitido para el uso de vivienda, existiendo realización y
compromiso de pago por las mejoras en el inmueble a favor de ella y su exesposo;
2.- Que, tras el divorcio con el hijo del actor, los demandantes le permitieron
continuar habitando el bien; 3.- Su calidad de copropietaria, junto al hijo del
demandante, de la fracción construida; 4.- La obligación del actor de cancelar el
valor de la construcción para la entrega del bien; y 5.- La naturaleza ganancial de
la construcción y el correspondiente derecho a la devolución del 50% de su valor;
no obstante, este último punto fue dejado sin efecto en la misma audiencia en la
que se dictó el citado Auto.
De estas precisiones, bajo el principio de congruencia, cabe puntualizar que, si
bien el Tribunal de alzada citó el art. 1461 del Código Civil relativo a una acción
interdictal, tal mención carece de trascendencia para afectar el derecho de los
litigantes; más aún cuando después expusieron los Autos Supremos N° 76/2020 y
556/2024 vinculados a la reivindicación, con el fin de motivar las razones de
procedencia de dicha pretensión; identificándose que, en previsión del art. 1453
del cuerpo legal citado, deben acreditarse necesariamente la titularidad del
inmueble, la posesión del objeto del litigio por la parte demandada y la
identificación del bien; condiciones que, además de ser desarrolladas por los
precedentes jurisprudenciales referidos, bajo una subsunción lógica y jurídica con
los antecedentes del proceso, fueron plenamente cumplidas por la parte actora.
Ahora bien, con relación a la falta de fundarnentación y motivación respecto a la
solicitud del pago de mejoras bajo la previsión de los arts. 96, 97 y 98 del Código
Civil, cabe precisar que, conforme sostuvo el Tribunal de alzada, los argumentos
en los que se basa esta petición se refieren a que se hubieran efectuado dentro de
la vigencia del matrimonio con Henry David Morales Ortega y por tal razón exigiría
el pago del 50% de las mismas; no obstante, siendo este extremo contradicho por
el citado tercero bajo el argumento de que tales construcciones fueron ejecutadas
con el dinero de los actores; sumándose a que no existiría una determinación
judicial sobre la ganancialidad de las mismas dentro del proceso de divorcio ya
tramitado, resulta claro que para su cobro, en caso de corresponder, previamente
debe determinarse la naturaleza de estas ante una autoridad judicial competente
en materia familiar; toda vez que, la pretensión constituye una cuestión
dependiente que halla su presupuesto jurídico en la determinación de la

ganancialidad, existiendo una evidente prejudicialidad de la materia familiar sobre
la civil que impide al juzgador ordinario pronunciarse sobre el fondo mientras no
exista certeza sobre la titularidad del derecho.
En otros términos, asumiendo que no existe una determinación de ganancialidad
previa sobre las mejoras efectuadas en el inmueble objeto de la /itis, la autoridad
judicial civil se encuentra impedida de sustanciar dicha pretensión; toda vez que,
conforme a la Ley N° 603 - Código de las Familias y del Proceso Familiar y lo
desarrollado en el apartado 111.2 del presente fallo, la facultad para establecer la
naturaleza y liquidación de los bienes tras la disolución del vínculo conyugal es
exclusiva de la jurisdicción familiar; consecuentemente, siendo que la demanda de
cobro incoada dentro de la presente acción ordinaria depende directamente de una
declaración previa sobre el carácter ganancial de tales reparaciones, la controversia
debe ser dirimida ante la autoridad judicial especializada, en la que existe la
posibilidad de accionar y solicitar las medidas que pudieran resguardar sus
derechos.
Bajo este razonamiento, de acuerdo a lo decidido por el Tribunal de alzada, la falta
de competencia para determinar el pago de mejoras dentro de este proceso civil
conlleva la imposibilidad de aplicar lo previsto por los arts. 96, 97 y 98 del Código
Civil; lo cual se extiende a la improcedencia de producir prueba pericial para
acreditar su sustento jurídico; más aún cuando la autoridad judicial en audiencia
preliminar de 10 de noviembre de 2022, según consta en el acta visible de fs. 135
a 150, se dejó sin efecto el punto "N° 5" de los hechos a probar dispuestos por el
Auto de 10 de noviembre de 2022, visible de fs. 136 a 137, y se rechazó dicho medio
probatorio; decisión frente a la cual, si bien se hubiera anunciado un recurso de
impugnación, del Auto de 04 de abril de 2023 de fs 189, se advierte que no fue
concedido por falta de fundamentación expresa; omisión que no fue objetada por
la parte recurr nte, de modo que no corresponde generar mayor pronunciamiento
al respecto, pues la suerte de la pretensión principal ha alcanzado a lo accesorio y
ha operado plenamente el principio de preclusión.
Consiguientemente, de estas precisiones se tiene que, no resulta evidente la
violación de lo previsto por el 115.11 de la Constitución Política del Estado y de los
arts. 4, 5 y 213 nums. 3 y 4, 218.111 num. 3 y 220.1 num. 2 del Código Procesal
Civil, por haberse actuado conforme a lo dispuesto por ley, extremo que incide que
los agravios de casación devienen en infundados.
En mérito a lo expuesto, no se evidencia un actuar incorrecto por parte del Tribunal
de alzada respecto a la problemática de la /itis, correspondiendo denegar la
pretensión de los recurrentes y emitir resolución en la forma prevista en el art.
220.11 del Código Procesal Civil.

Utc/c,

. 07,4},m
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1)
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.11
del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 230 a
236 vta., interpuesto por Mayra Serrano Machicado, contra el Auto de Vista N°
329/2025 de 31 de octubre, corriente de fs. 220 a 226, pronunciado por la Sala
Civil, Comercial, de Familia Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja. Con costas y costos.
Se regula honorarios profesionales del abogado que contestó el recurso de casación
en la suma de Bs. 1000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

anny Coaguira Rodríguez
PRESIDENTE
SALA CIVIL

MSc.

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

Salaz«

Atal

.7[6g.sEep

0111.
SALA ILISI1C1A
AlkkA D',=_ DI
Sll?RVAD

1R1130 AL

1

o Ma mez 'Fuentes

MAGIST 'ADO
BUNALSsA
upLRAE I VIL
T
O DE JUSTICIA

TRititib¿ALL Stii-)REIviC) L
SALA ÇIVIL

IctA

GESTION 2 c)
1AUTO SUPREMO N" c3S--)1 .FECHA
,-7 LISRO TOMA DE RAZON N°
I
I
,,. •
VOTO DL.::EN1F
T}'
1

O il c ta.

Sarazar
StRETARIA Di SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREil10 DE ;uSTICIA

