TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1397/2022

Sucre, 28 de octubre de 2022


Excepción de Extinción de la Acción POR PRESCRIPCIÓN Y DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO


 Proceso: Tarija 14/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 27 de junio de 2022 (fs. 216 a 225), Ítalo Carrazana Baldiviezo, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción y por Duración Máxima del Proceso, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y María Antonieta Jordán Funk como acusadora particular, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis núm. 1) del Código Penal (CP).


ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN


El excepcionista plantea excepción de la acción penal por prescripción de acuerdo al art. 27 inc. 8) del Código de Procedimiento Penal (CPP) y el art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE), con la siguiente fundamentación: i) Que, el delito que le fue endilgado (art. 272 bis del CP) prevé un máximo punitivo de 4 años y un mínimo de 2 años de privación de libertad, estableciéndose que el tiempo para la prescripción es de 5 años. ii) Siendo que el proceso penal está limitado en etapas y cada una de estas con duración establecida, acusa que esto no fue cumplido. iii) Con relación al tiempo, se tiene que los hechos se hubieren registrado el 13 de abril de 2015 y que a la fecha transcurrieron 7 años y un mes aproximadamente. iv) Causales de interrupción del término, por falta de notificación se le declaró rebelde en una ocasión por inasistencia a la audiencia de medidas cautelares, que fue posteriormente levantada la rebeldía con la cancelación de multa el 6 de abril del mismo año; por lo que, conforme a procedimiento correspondió un nuevo cómputo a partir de dicha fecha, transcurriendo más de 6 años y un mes aproximadamente. v) Que, la etapa preliminar transcurrió 7 meses y 22 días; la etapa preparatoria un año y 5 meses; la apelación restringida 3 años y un mes; en casación 9 meses, haciendo un total de 5 años, 10 meses y 22 días; cómputo efectuado desde el levantamiento de la rebeldía. vi) Sobre el momento de la presentación, estando a la fecha la presente acción sin sentencia ejecutoriada permite la interposición de la presente excepción y en consecuencia su tramitación. 



ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO


Asimismo, planteó la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, citando al efecto Sentencias Constitucionales que establecieron que, además del transcurso del tiempo la autoridad judicial que la conozca y resuelva, debe tomar en cuenta o ponderar otros factores concurrentes como la complejidad del asunto, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y el accionar de las autoridades competentes, refiriéndose al cómputo del plazo y a la concurrencia de los requisitos al caso concreto, en los siguientes puntos: i) La complejidad del asunto, referido no sólo a los hechos sino también a la cuestión jurídica; que, al tratarse de un delito de violencia familiar o doméstica en la vertiente de violencia psicológica, la presente causa no tiene complejidad alguna, que los hechos descritos en la denuncia no tienen variación ni en la imputación ni en la acusación y que no se realizaron actos de investigación complejos, además de que el tipo penal no sufrió variación en ninguna de las etapas procesales. ii) De la conducta de las partes que intervinieron en el proceso; sobre la determinación de las dilaciones, establece que el proceso penal está limitado en etapas cada una de éstas y con duración establecida, que no fueron cumplidas, con la finalidad de determinar que las dilaciones no fueron causadas por su defensa, conforme el cuaderno de autos verificó que; a) Que, la investigación se dio inicio el 13 de abril de 2015, marcando la conclusión de la etapa preliminar en el tiempo de 8 meses, contradiciendo lo previsto en el art. 94 de la Ley 348; b) Haciendo un relación cronológica de la secuencia procesal, establece que el tiempo transcurrido desde el inicio del proceso hasta el señalamiento del juicio transcurrió 2 años y 11 meses, y desde el nuevo cómputo para la prescripción transcurrieron un año y 11 meses; c) Para la resolución del recurso de apelación restringida, desde la remisión a la Sala Penal Segunda hasta su resolución, hubiera transcurrido 3 años y un mes; finalmente, desde que se interpuso el recurso de casación hasta que el mismo retorne al distrito judicial, hubiera transcurrido 9 meses; finalmente, conforme al detalle presentado en la etapa preliminar transcurrió 7 meses y 22 días; en la etapa preparatoria un año y 5 meses; en apelación restringida 3 años y un mes; en casación 9 meses, haciendo un total de 5 años, 10 meses y 22 días; cómputo efectuado desde el levantamiento de la rebeldía .


iii) La conducta y accionar de las autoridades competentes; que, la duración del proceso es de más de 5 años y 10 meses, generada por causa del Ministerio Público y el Órgano Judicial, de cuyo cómputo deberá descontarse las vacaciones judiciales y la suspensión de plazos por pandemia, quedando un tiempo transcurrido de más de 4 años que supera el plazo máximo de duración del proceso.


RESPUESTA A LAS EXCEPCIONES OPUESTAS




Por decreto de 28 de julio de 2022 (fs. 270), se corrió traslado a las partes procesales, habiendo respondido a la fecha de la Resolución de la presente excepción simplemente el Ministerio Público, bajo los siguientes argumentos: 


Previa relación de los fundamentos de la excepción, el Ministerio Púbico manifiesta que el incidentita pretende hacer ver que hubiera habido inactividad procesal conforme al cuaderno de autos, describiendo que tal inactividad en base a las representaciones de la Secretaría del Juzgado, falta de notificación a las partes, suspensión de audiencias y que el Ministerio Público hubiera presentado la imputación formal por efecto de una conminatoria, cuya etapa preparatoria hubiera durado 14 meses y que a pesar de haber sido declarado rebelde, habría transcurrido el tiempo superabundantemente para que opere la prescripción; sin embargo, refiere que debe tomarse en cuenta aspectos de relevancia en la tramitación de un proceso penal, referido a que, las partes debe ser legalmente notificadas con todas las actuaciones procesales a los efectos de que ambas estén a derecho y sin ningún vicio de nulidad; asimismo, para determinar la extinción de la acción penal la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos aclaró, no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino también la conducta de las partes y de las autoridades, sobre todo la sobre carga procesal.


En consecuencia, corresponde demostrar cuáles fueron los aspectos que incidieron en la mora procesal, situación que no fue considerada por el excepcionista, no habiendo transcurrido el plazo superabundantemente como lo señala; asimismo, corresponde considerar que en el presente caso ya se cuenta con una sentencia condenatoria en contra del acusado, habiéndose demostrado en juicio oral la existencia del hecho y ratificado por Auto de Vista, cumpliendo con aplicación de la perspectiva de género en su juzgamiento. En esa base, reitera que el incidentista sólo tomó en cuenta el plazo transcurrido que la ley establece y no así otros aspectos que merecen ser considerados, que no obedecen a dilaciones indebidas por el Órgano Judicial ni por el Ministerio Público, contrariamente se tramitó el caso sin vicios de nulidad, lo que hace ver que el plazo no se encuentra superabundantemente vencido. 


V. FUNDAMENTOS DE LA SALA


Planteada las excepciones de extinción de la acción penal por prescripción y por duración máxima del proceso, corresponde a este Tribunal emitir la respectiva Resolución conforme a los parámetros establecidos por el art. 124 del CPP, siendo menester hacer referencia al marco normativo aplicable, para finalmente efectuar el análisis de la problemática planteada. 


V.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


El Tribunal Constitucional Plurinacional, efectuando una reconducción de la línea asumida por el Tribunal Constitucional de transición en cuanto a los Jueces y Tribunales competentes para resolver las Excepciones o Incidentes de solicitud de Extinción de la Acción Penal, estableció el siguiente razonamiento, que este Máximo Tribunal de Justicia ordinaria, tiene el deber de acatar en mérito al carácter vinculante y cumplimiento obligatorio que los pronunciamientos constitucionales ostentan en mérito al art. 203 de la CPE.


Así la Sentencia Constitucional Nº 1061/2015-S2 de 26 de octubre, definió lo siguiente: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas”. 


“En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos”. 


“En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC `0245/2006´, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC `0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R´ y AC 0079/2004-ECA.”


V.2. Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por prescripción.


En la solicitud de extinción de la acción penal por prescripción interpuesta, se debe tener en cuenta la previsión contenida en la Sentencia Constitucional 157/2002 de 27 de febrero, que entendió: 


"...el artículo 29 de la Ley N° 1970, en lo principal conserva los mismos términos de tiempo para la prescripción, que los establecidos por el Código de 1973, del que sólo se diferencia en que la tercera modalidad de prescripción prevista por este último (tres años), es desglosada o subdividida en la versión vigente en dos supuestos a saber: a. Tres años para los delitos sancionados con penas privativas de libertad de dos años o menores de dos (que representa en la sistemática el inciso 3) del aludido artículo 29 de la Ley 1970. b. Se crea como consecuencia de ello una cuarta categoría de prescripción (no prevista en la derogada legislación procesal), en la que se establece que los delitos sancionados con penas no privativas de libertad, prescriben en el término de dos años. El cambio substancial que se opera en el nuevo régimen de la prescripción lo traen los artículos 30, 31 y 32 de la Ley N° 1970, relativo a: a) `inicio del término de la prescripción´ b) `Interrupción del término de la prescripción´ y; c) la `Suspensión del término de la prescripción´ respectivamente. En este orden, el artículo 31 establece que `el término de la prescripción se interrumpirá por la declaratoria de rebeldía del imputado, momento desde el cual el plazo se computará nuevamente. 


A su vez, el art. 32 establece tres supuestos sobre la suspensión del término de la prescripción, a saber: 1) Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el período de prueba correspondiente; 2) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas; 3) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y, 4) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado. A diferencia de la legislación procesal precedentemente aludida, el art. 102 del Código Penal, establecía que la prescripción se interrumpe con el inicio de la instrucción penal, y comienza a computarse a partir de la última actuación que ésta registre. En materia procesal, el legislador puede establecer que los procesos pendientes y aún los hechos delictivos no sometidos a proceso, se tramiten conforme a la nueva modalidad procesal (pues en materia procesal no es exigible la aplicación de la norma que regía el tiempo de la comisión del delito, como ocurre en materia penal). Esta es la modalidad que ha establecido el legislador boliviano cuando en la Disposición Transitoria Segunda determinó la aplicación anticipada de diversos preceptos procesales, entre ellos, el relativo al régimen de la prescripción. 


En los casos en que el proceso está en trámite y entra en vigencia una nueva ley procesal, por razones de economía procesal y seguridad jurídica, conforme lo ha establecido la uniforme doctrina y jurisprudencia, los actos cumplidos con anterioridad a la vigencia de la nueva ley procesal permanecen inalterables. 


Consecuentemente, la vigencia anticipada de los preceptos procesales establecidos por la Disposición Transitoria Segunda, entre los que se encuentra los relativos a las reglas para interrupción y suspensión del término de la prescripción, no pueden afectar a situaciones ya definidas en el marco de las previsiones del art. 102 del Código Penal”. 


V.3. Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


La CPE en su art. 115.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) arts. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo éstos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.

Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.

Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del CPP, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.

Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).


Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (Sentencia Constitucional 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).


Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(…) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó criterios esenciales: a) La actividad procesal del interesado; y, b) La conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.


Se debe entender por la complejidad del asunto que, éste debe determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez, alternativamente, pueden estar compuestas por: a) el establecimiento y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) el análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) la prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) la pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensa, entre otros elementos. 


La actividad o conducta procesal del imputado; con relación a la conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha transcendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.


La conducta de las autoridades judiciales; para evaluar la conducta o comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: a) la insuficiencia o escasez de los tribunales; b) la complejidad del régimen procesal; y, c) si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del proceso penal. 


En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues, lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas. Asimismo, debe agregarse, que el art. 314 del CPP, establece específicamente que en las excepciones planteadas el impetrante deberá correr con la carga de la prueba acompañando la documentación correspondiente. 


V.4. Análisis de las excepciones opuestas.


V.4.1. En relación a la extinción de la acción penal por prescripción.

 

La excepción de prescripción es opuesta al amparo de los arts. 27 inc. 8) y 29. I del CPP, considerando que no serían concurrentes las causales de interrupción y suspensión del término de la prescripción establecidos en los arts. 31 y 32 del CPP, por haber transcurrido más de 5 años, computables a partir de la media noche en que se cometió el delito; es decir, desde la media noche del 13 de abril de 2015, sin que hasta la fecha se haya concluido el proceso penal en todas sus etapas.


Tomando en cuenta que en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como motivo de extinción de la acción penal, se halla reconocida en el inc. 8) del art. 27 del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29 de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma norma mencionada, inicia a computarse desde: i) La media noche del día en que se cometió el delito; y, ii) Desde la media noche en que cesó su consumación, corresponde para su procedencia, demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto por el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al proceso, además de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de los arts. 31 y 32 del CPP.


En ese ámbito, conforme a los fundamentos contenidos en el memorial incidental remitido a esta Sala Penal, el excepcionista de forma genérica se limitó a realizar una relación cronológica de los momentos procesales, resaltando el tiempo transcurrido en cada uno de ellos; afirma que, descontando la interrupción que existió como efecto de la declaratoria de rebeldía que fue levantada purgando multa, transcurrió el tiempo de seis (6) años y un (1) mes aproximadamente, sin que hasta la fecha exista sentencia ejecutoriada en el caso de autos, lo que le permitió la interposición de la excepción de extinción de la acción penal por prescripción; en base a estos antecedentes se concluye que, no basta con solo demostrar el transcurso del tiempo, sino que conforme a los arts. 314 y siguientes el CPP, teniendo las excepciones el mismo trámite que cualquier otro incidente, debe estar debidamente fundamentado, así como respaldado por toda la prueba necesaria para que luego de la compulsa que se plantee por quién intenta excepcionar, se llegué a arribar a una adecuada respuesta por parte del juzgador a dicha pretensión, caso contrario, no es posible de manera subjetiva deducir lo que ha querido explicar la parte en su pretensión, así lo refirió también el Auto Supremo 005/2018 de 22 enero, al indicar que: “…Por otra parte, se advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las sustenten….”.


La Sala a riesgo de vulnerar el principio de igualdad de partes ante el juez, no puede suplir aquella carga procesal, cuya producción y relación debió ser planteada, formulada y producida por el excepcionista, reiterando que un actuar oficioso proveniente de las autoridades que suscriben corre también el riesgo inminente en desconocer del principio de imparcialidad, en el que se sustenta entre otros, la potestad de impartir justicia conforme el art. 178.I de la CPE, además de no corresponder emitir criterios sin bases probatorias que puedan sustentar la decisión a tomar, en este caso no se tiene constancia expresa de que a más de la rebeldía, durante la tramitación de “todo el proceso penal” se haya acreditado o no alguna de las demás causales de suspensión de los términos, cuando tenía el deber de acreditar que durante la causa desde su inicio, fundar probatoriamente la inconcurrencia de las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso, objetivamente dicho extremo, estando evidenciado que se incumplió lo establecido en el art. 314 del CPP,


Por lo expuesto, al no existir el ofrecimiento de prueba idónea y pertinente que respalde la pretensión del excepcionista, menos un planteamiento fundado respecto a la inconcurrencia de las causales de suspensión de la prescripción; toda vez, que este Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió, corresponde declarar infundada la excepción planteada.


V.3.2. En relación a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


El excepcionista, presenta su incidente sin adjuntar documento alguno en calidad de prueba, corroborándose así el incumplimiento de la carga procesal asignada en el art. 314 del CPP, tal cual lo hizo para el anterior punto se limitó a realizar una relación cronológica de los momentos procesales, resaltando el tiempo transcurrido en cada uno de ellos, afirmando que transcurrió más de cuatro (4) años, que la presente causa no tiene complejidad alguna referido no sólo a los hechos sino también a la cuestión jurídica, que la conducta y accionar de las autoridades competentes como el Ministerio Público y el Órgano Judicial generaron un plazo superabundante, que superó el plazo máximo de duración del proceso; no obstante, se advierte que el incidentista omitió cumplir con su obligación de probar los extremos señalados en su excepción.


En cuanto al fondo de su excepción, el excepcionista resalta que la denuncia que inició el presente proceso penal data del 13 de abril de 2015, cuya dilación principal ocurrió por la conducta y accionar del Ministerio Público y el Órgano Judicial, sobrepasando el plazo de los tres años de duración máxima del proceso que establece la norma. Al respecto, conforme a la propia jurisprudencia constitucional glosada por el propio incidentista y los fundamentos jurídicos establecidos en el punto IV.2. del presente Auto Supremo, se tiene que el simple transcurso del tiempo no es suficiente para limitar el ejercicio del ius puniendi del Estado, por cuanto corresponde al excepcionista demostrar que la mora procesal es de responsabilidad del órgano jurisdiccional y del encargado de la persecución penal y su investigación, descartando la responsabilidad del imputado en la dilación procesal denunciada.

 

Para el caso de autos, el solicitante omite justificar la excepción opuesta, limitándose a hacer simplemente una referencia de tiempos (más de cuatro años); empero, como se hizo notar en el primer párrafo de este fundamento, el excepcionista no presentó prueba alguna al memorial de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso que pueda ser considerada, sin más fundamento ni probanza que haga adquirir la certeza en este Tribunal que la dilación procesal más allá de los tres años que prevé el art. 133 del Código adjetivo penal, es ilegal e indebida, teniéndose que el excepcionista omitió cumplir con la carga procesal de fundamentar clara y suficientemente su pretensión.


Por lo expuesto, al no existir una fundamentación clara y suficiente sobre la dilación procesal atribuida a los órganos encargados de la persecución penal y menos el ofrecimiento de prueba idónea y pertinente alguna que la respalde, debido a que el imputado expone de manera genérica supuestos actos dilatorios sin justificarlos de manera adecuada ni probarlos de ningún modo, toda vez que este Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió, corresponde declarar infundada la excepción planteada, además de manifiestamente dilatoria, teniendo en cuenta el incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tiene el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito al párrafo tercero del art. 44 del CPP, declara INFUNDADAS las Excepciones de Extinción de la Acción Penal por prescripción y duración máxima del proceso, interpuesta por Ítalo Carrazana Baldiviezo, de fs. 216 a 225; en consecuencia, se reanuda el plazo inserto en el art. 418 del CPP.


En cumplimiento de la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que la presente resolución no es recurrible.


Regístrese, notifíquese y hágase saber. 


FDO.


M.Sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal