TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 791/2019-RA

Sucre, 10 de septiembre de 2019


Expediente : Tarija 73/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Carlos Bejarano Martínez

Delito : Violación agravada 


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 25 de julio de 2019, cursante a fs. 526 a 529Carlos Bejarano Martínez, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 21/2019 de 11 de julio, de fs. 480 a 488, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación agravada, previsto y sancionado por el art. 308 en relación al art. 310 inc. i) del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

Por Sentencia 21/2018 de 16 de julio (fs. 443 a 450 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al recurrente autor de la comisión del delito de Violación agravada, previsto y sancionado por el art. 308 en relación al art. 310 inc. i) del CP, a quien se le imponiendo la pena de veinte años de presidio, con costas. 

 


Contra la mencionada Sentencia, el recurrente formuló recurso de apelación restringida (fs. 454 a 458 vta.), resuelto por Auto de Vista 21/2019 de 11 de julio emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” al referido recurso, confirmando la Sentencia. 



Por diligencia de 18 de julio de 2019 (fs. 488 vta.), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista; y, el 25 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. SOBRE EL MOTIVO DE RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial de recurso de casación, se extrae que el recurrente denuncia falta de fundamentación como vicio del Auto de Vista recurrido, pues mediante recurso de apelación restringida reclamo los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5, 1) y 6) del CPP, es decir: i) que no exista fundamentación de la sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria; y, ii) la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva y, la sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba; sin embargo, sin el menor análisis intelectivo, se limita a trascribir, desconociendo su obligación de fundamentar, vulnerándose el debido proceso. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia, desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de Autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 18 de julio de 2019, interponiendo su recurso de casación el 25 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


En el caso presente el recurrente denuncia la vulneración del debido proceso, toda vez que falta fundamentación en el Auto de Vista recurrido, en relación a sus reclamos de apelación restringida, consistentes en los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5); 1) y 6) del CPP, es decir, i) que no exista fundamentación de la sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria; y, ii) la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva y, iii) que la sentencia se basa en hecho no acreditados o inexistentes o en valoración defectuosa de la prueba, pues sin el menor análisis intelectivo, se limita a trascribir dichos del Tribunal de Sentencia desconociendo su obligación de fundamentar.


Al respecto esta Sala Penal evidencia que la parte recurrente no invocó precedente contradictorio alguno, incumpliendo con un requisito que hace viable la admisión del recurso de casación, el de invocar precedente contradictorio y señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, lo que implica una notoria inobservancia a los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 417 del CPP, incurriendo en una falencia recursiva que no puede ser suplida de oficio.


Por otra parte, se evidencia que la parte recurrente reclama la vulneración de su derecho al debido proceso, siendo preciso revisar si cumple con los requisitos de flexibilización para activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal. En ese marco, se evidencia que el recurrente no proveyó los antecedentes de hecho generadores del recurso al denunciar la falta de fundamentación como vicio del Auto de Vista recurrido, con relación a los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5); 1) y 6) del CPP); y si bien precisó el derecho vulnerado; omitió detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución de dichos derechos al enfatizar aspectos relativos a los hechos y la actividad probatoria en el juicio, sin precisar la actuación del Tribunal de alzada a más de la denuncia genérica destacada; y, menos explicar el resultado dañoso emergente del defecto. Por lo que se concluye, que la parte recurrente incumplió las exigencias requeridas para flexibilizar los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, por lo tanto, resulta inadmisible para su consideración de fondo.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Carlos Bejarano Martínez de fs. 526 a 529.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Firmado

Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela