TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

  S A L A  C I V I L



Auto Supremo: 1143/2019 

Fecha: 22 de octubre de 2019

Expediente: T-8-19-A.

Partes: Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Alberto Ruiz Zambrana, Benita Alison Ruiz Díaz c/ Firmo Gutiérrez Díaz, Jorge Martínez Coa.   

Proceso: Anulabilidad. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Alberto Ruiz Zambrana y Ramiro Lidio Ruiz Díaz por sí y en representación de Benita Alison Ruiz Zambrana, cursante de fs. 524 a 528 vta., contra el Auto de Vista Nº 71/2019 de 25 de junio de fs. 517 a 521 vta., pronunciado por la Sala Primera Civil y Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de anulabilidad de contrato seguido por los recurrentes contra Firmo Gutiérrez Díaz y Jorge Martínez Coa, el Auto de concesión de 21 de agosto de 2019, cursante a fs. 534, el Auto Supremo Admisión N° 928/2019 –RA de 17 de septiembre, lo inherente al caso; y: 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Benita Alison Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana, por escrito cursante de fs. 137 a 141, subsanado de fs. 151 a 154, demandaron anulabilidad de documento de compra venta contra Firmo Gutiérrez Díaz y Jorge Martínez Coa, quienes una vez citados por memorial cursante de fs. 182 a 184 vta., Jorge Martínez Coa planteó excepciones de prescripción, falta de legitimidad y demanda defectuosa, asimismo, Firmo Gutiérrez Díaz mediante escrito cursante de fs. 196 a 198 vta., contestó negativamente a la demanda; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la audiencia preliminar donde el Juez Público Civil y Comercial N° 9 de Tarija emitió el Auto Definitivo de 18 de julio de 2018 en el que declaró IMPROBADA la excepción de demanda defectuosa y PROBADAS las excepciones de prescripción y falta de legitimación activa. 

2. Auto Definitivo de primera instancia que al ser recurrido en apelación por Ramiro Lidio Ruiz Díaz por sí y en representación de Benita Alison Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana, mediante memorial de fs. 466 a 475; la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 71/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 517 a 521 vta., por el que REVOCÓ parcialmente el Auto Definitivo de fs. 460 a 463 declarando sin lugar a la excepción de prescripción planteada por el demandado Jorge Martínez Coa. 

Con el fundamento principal de que, la falta de legitimación como medio de defensa, consiste en la ausencia de la cualidad, sea porque no existe identidad en la persona del actor y aquella a quien la acción está consentida o entre la persona y aquella contra la cual se concede, si en el presente caso la excepción fue declarada probada por considerar el juzgador que la acción de anulabilidad está reservada única y exclusivamente a los sujetos que han formado parte en el contrato, señalando que en este caso en particular no existe ya que el contrato objeto de litis fue consensuado entre Jorge Martínez Coa, Edmundo Gonzalo Ruiz Díaz y Firmo Gutiérrez Díaz, por lo que la acción solo es procedente respecto a estas partes y no así con relación a Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Benita Alison Ruiz Díaz y Alberto Zambrana dado que ellos no formaron parte del contrato, resulta lógico que en su contra no puede operar prescripción alguna, ya que al carecer de legitimación Ad causam que implica la ausencia de titularidad del derecho sustancial que se pretende ejercitar con la demanda y siendo que la prescripción corre contra el titular del derecho, por constituir una sanción que opera en el transcurso del tiempo y la inactividad del titular que no lo ejerce en el término de perentoria observancia, extingue el derecho a ejercitar la acción, que en el presente caso fue negada a los demandantes por carecer de legitimación, resulta incongruente declarar probada la excepción de prescripción extinguiendo el derecho a interponer una acción para la que carece de legitimación. 

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Alberto Ruiz Zambrana y Ramiro Lidio Ruiz Díaz por sí y en representación de Benita Alison Ruiz Zambrana, según memorial cursante de fs. 524 a 528 vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1. Acusó que el Tribunal de alzada vulneró el debido proceso en su elemento de congruencia establecido en el art. 265.I del Código Procesal Civil, dado que no resolvió en el fondo todos los agravios expresados en el recurso de apelación, respecto a la excepción de falta de legitimación activa, afectando el fondo de la decisión de segundo grado que hace viable la anulación del auto definitivo. 

2. Señaló la vulneración del debido proceso establecido en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado y art. 4 del Código Procesal Civil, en su elemento motivación y fundamentación, dado que el Tribunal de alzada después de identificar los agravios, realiza una motivación subjetiva razonando que en la congruencia solo debe existir entre lo pedido y lo resuelto, resumiendo los aspectos de la demanda y contestación donde se plantearon las excepciones, dejando de lado la contestación a las excepciones planteadas.

3. Denunció que el Tribunal Ad quem al revocar parcialmente el Auto Definitivo, declarando sin lugar la excepción de prescripción y por secuencia lógica confirmando la declaratoria de excepción de falta de legitimación activa, interpretó errónea y restringidamente el art. 555 del Código Civil, dado que las partes que integran el contrato motivo de la litis son Jorge Martínez Coa, Edmundo Gonzalo Ruiz Díaz y Firmo Gutiérrez Díaz quienes tienen derecho a demandar la anulabilidad de este acto jurídico, empero se debe considerar que la anulabilidad no solo puede ser planteada por las partes sino también por quien se considere perjudicado extremo que sucedía en el caso de autos, pues no solo los recurrentes se ven perjudicados sino también que existen otros coherederos cuya nómina se encuentra detallada en obrados.

Solicitó que se emita resolución anulando parcialmente el Auto de Vista o, en caso de ingresar al fondo, se case parcialmente el Auto de Vista. 

DE LA CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN. 

No se tiene contestación al recurso. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Respecto a la motivación de las resoluciones judiciales. 

En la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0075/2016-S3 de 8 de enero sobre la fundamentación y motivación de una resolución se concretó que: “…es una obligación para la autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omite la explicación de las razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una parte estructural de la misma”.

III.2. Respecto a la legitimación de la anulabilidad. 

El Auto Supremo N° 134/2012 de 25 de julio, emitido por la Sala Civil Liquidadora, estableció que: “Por otro lado con relación a la supuesta violación del art. 555 del Código Civil, que a entender de los recurrentes, la acción de anulabilidad debe ser interpuesta sólo por aquellas personas que han intervenido en la celebración de un contrato, por lo tanto al no ser parte del contrato de fojas 2 a 3 Adalberto Durán Natusch, no estuviera legitimado para demandar la anulabilidad. Si bien el referido artículo puede traer error de interpretación se debe analizar cuál el sentido del mismo cuando indica: ‘... (Personas que pueden demandar la anulación). La anulación del contrato puede ser demandada sólo por las partes en interés o protección de quienes ha sido establecida’ de la simple lectura este artículo no refiere quienes pueden ser ‘la partes’, por lo que a entender del autor Carlos Morales Guillen en su Código Civil Concordado y Anotado (página 657), cuando se refiere a las características de la nulidad y la anulabilidad que también son distintas, refiere: ‘...La nulidad puede ser invocada por todo aquél que tenga interés jurídico (artículo 551), la anulabilidad sólo por el perjudicado (artículo 555)...’; interés o protección que establece el artículo 555 del Código Civil, por lo que no habiendo dado su consentimiento para la venta efectuada por los hermanos José Mamerto y Evelyn Durán Natusch, se hubiese abierto la tutela prevista en el artículo 554 en su ordinal 1) que establece la anulabilidad de un contrato por falta de consentimiento para su formación”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

1. Referente a que el Tribunal de alzada vulneró el debido proceso en su elemento de congruencia, establecido en el art. 265.I del Código Procesal Civil, dado que no resolvió en el fondo todos los agravios expresados en el recurso de apelación respecto a la excepción de falta de legitimación activa, afectando el fondo de la decisión de segundo grado que hace viable la anulación del Auto Definitivo.

El recurrente reclama que no se le otorgó respuesta al agravio de falta de legitimación establecido en su agravio II de su recurso de apelación, sin embargo, se puede establecer que el Auto de Vista brindó respuesta al mismo, al considerar como útil el razonamiento de la sentencia y coincidir que los actores carecen de legitimación por no haber formado parte del contrato y que la acción solo es procedente respecto a estas partes y no así con relación a los demandantes; razonamiento que fue concatenado luego de la prescripción; en ese margen, sin considerar si ese fundamento es el correcto o no para resolver la problemática planteada, por ser esta una revisión de forma, evidencia que si otorgó repuesta al agravio, habiendo satisfecho la situación de forma planteada. 

2. En cuanto a la vulneración del debido proceso establecido en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado y art. 4 del Código Procesal Civil, en su elemento motivación y fundamentación, dado que el Tribunal de alzada después de identificar los agravios, realiza una motivación subjetiva razonando que la congruencia solo debe existir entre lo pedido y lo resuelto, resumiendo los aspectos de la demanda y contestación donde se plantearon las excepciones, dejando de lado la contestación a las excepciones planteadas.

Se ha manifestado que la fundamentación y motivación de una resolución es una obligación para la autoridad judicial a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación con las pretensiones expuestas por el ajusticiado (SCP N° 075/2016-S3); en tal caso, se puede advertir que el recurrente cuestiona la motivación del Auto de Vista por ser una motivación subjetiva, según su criterio, sin embargo, la motivación brindada explica las razones que llevaron a ese Tribunal a tomar esa decisión que, sin establecer si ese razonamiento es el correcto, cumple con la motivación exigida, al explicar la razones por la cual se derivó en aquella determinación confirmatoria. 

3. Acerca de la interpretación errónea y restringida del art. 555 del Código Civil, en sentido que solo las partes que integran el contrato (Jorge Martínez Coa, Edmundo Gonzalo Ruiz Díaz y Firmo Gutiérrez Díaz) tienen derecho a demandar la anulabilidad de este acto jurídico, no buscaron el verdadero alcance e interpretación de la norma antes indicada, se debe considerar que la anulabilidad no solo puede ser planteada por las partes sino también por quien se considere perjudicado extremo que sucedía en el caso de autos, pues no solo los recurrentes se ven perjudicados sino también existen otros coherederos cuya nómina se encuentra detallada en obrados.

A efectos de resolver el agravio, debemos realizar un historial sucinto de los antecedentes del proceso. Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Alberto Ruiz Zambrana y Benita Alison Ruiz Díaz, interponen demanda de anulabilidad del contrato privado de compraventa de 15 de agosto de 2012, relatando que Felipa Salgado Flores, adquirió dos fracciones: una de 77.8775 ha, y otra de 49.2025 ha, habiéndose reservado esta 22.0150 ha, todo lo restante fue transferido a sus hijos: Natty Díaz de Ruiz, Mario Díaz Salgado, Firmo y Weimar Gutiérrez Díaz, en representación de su madre Ruth Díaz, Eberth y Rudy Díaz en representación de madre Lucia Díaz Salgado. 

Con este derecho los demandados Firmo Gutiérrez Díaz y Edmundo Gonzalo Ruíz Díaz transfirieron a Jorge Martínez Coa y Alicia García Soto de Martínez (fallecida al presente), actuando como presidente de la Urbanización Señor Justo Juez, 150 lotes de 300 m2, haciendo una superficie total de 45.000 m2, y al ser los actores también dueños de la cosa no podrían disponer algo que no les pertenece en su totalidad más allá de su cuota parte sin que antes se realice una división y partición. 

A los extremos de la demanda, en lo que interesa en casación, se opuso excepción de falta de legitimación activa de los demandantes, argumentando en lo principal que ninguno de los mencionados suscribió el contrato, el cual al ser bilateral y sinalagmático surte efectos solo entre las partes, por consiguiente, carecen de legitimación activa para interponer demanda de anulabilidad. 

En tal circunstancia, se emitió Auto Definitivo de 18 de julio de 2018 el cual declaró probadas las excepciones de falta de legitimación activa y prescripción, el cual mereció la apelación que derivó en la emisión de Auto de Vista N° 71/2019 mediante el cual revocó parcialmente el Auto Definitivo declarando sin lugar la excepción de prescripción. 

Definidos los hechos de relevancia, enfocamos el análisis al art. 555 del Código Civil que señala: “(Personas que pueden demandar la anulación) La anulación del contrato puede ser demandada sólo por las partes en interés o protección de quienes ha sido establecida”; la descripción normativa establece que tienen la legitimación para demandar la anulación del contrato las partes en interés o protección de quienes fue establecida; atribución que no debe estar comprendida desde un sentido estricto de su literalidad, sino desde un sentido teleológico. 

Es de explicar que la anulabilidad como forma de invalidez, tiene por objeto la protección de los sujetos celebrantes del contrato que, al mismo tiempo tienen la posibilidad de convalidar el contrato por su confirmación, conforme el art. 558 del Código Civil. 

Esta posibilidad de confirmación del contrato anulable es establecida en favor de las partes celebrantes, por cuanto son ellas las obligadas a la prestación comprometida en el contrato, siendo relevante la situación de su obligación, ya que de ahí deriva su legitimación de demandar la anulación. 

En tal caso, si bien existen los obligados principales, puede existir personas que aún no estén expresamente expuestos en el contrato, pero de él puede derivar obligaciones subsidiarias, que puede otorgarles la legitimación de demandar la anulación del contrato en la protección de sus intereses particulares por las obligaciones que se hubieran contraído aun no fueren celebrantes. 

Un caso típico de la anulación del contrato, es del cónyuge que no prestó su consentimiento para un acto de disposición realizado por el otro cónyuge, en que se puede observar que, en la regla de la anulación, el cónyuge no partícipe del contrato tiene la legitimación de solicitar la anulación del acuerdo. 

Misma lógica se aplica en una copropiedad, cuando algunos copropietarios realizan actos de disposición sobre la cosa, estableciendo obligaciones subsidiarias a otros copropietarios no partícipes del contrato, siempre y cuando esas obligaciones no sean exclusivas de los contratantes sino vinculantes a los que no participaron en el mismo. 

En estos casos, la persona afectada puede demandar la anulación o mediante actos propios, confirmar las prestaciones asumidas, conforme las reglas propias de la anulabilidad. 

Por lo explicado el art. 555 del Código Civil, no limita la legitimación para demandar la anulabilidad solo a las partes celebrantes el contrato, sino a aquellas en que el contrato establezca obligaciones principales o subsidiarias, que lógicamente por sentirse perjudicados por las obligaciones pactadas sin su consentimiento que se enmarca al art. 554 num. 1) del Código Civil.

De lo explicado, podemos verificar que en el contrato de 15 de agosto de 2012, cursante de fs. 5 a 6, Firmo Gutiérrez Díaz y Edmundo Ruiz Díaz transfirieron a Jorge Martínez Coa y Alicia García Soto de Martínez (fallecida al presente) 150 lotes de 300 m2, haciendo una superficie total de 45.000 m2, transmitiendo derechos que supuestamente afectarían a los otros copropietarios Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Alberto Ruiz Zambrana y Benita Alison Ruiz Díaz; por lo que sin ingresar a establecer si corresponde o no el establecimiento de la anulación de dicho acto jurídico, se acredita que estos por su calidad de copropietarios de los terrenos están legitimados para oponer la acción de anulabilidad de contrato, debiendo determinar el juez de origen, en el fondo de la causa, si evidentemente existe una prestación o afectación en el derecho de los actores para el establecimiento de la anulación de aquel instrumento cuestionado, considerando también que el contrato en cuestión tiene un implícito de división y partición al haber trasferido lotes de terreno concretos a los compradores, lo que lógicamente es una obligación subsidiaria de aquellos copropietarios que no están presentes en el contrato; por lo que, conforme a lo expresado, la vía correcta para cuestionar la transferencia de un bien indiviso sin el consentimiento de los otros copropietarios es mediante la anulabilidad por falta de consentimiento; siendo suficientes los argumentos de casación referente a una interpretación errónea del art. 555 del Código Civil, por parte del Tribunal de alzada, debe revertirse la decisión inferior y ordenar la continuación del proceso.

Por lo manifestado, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.IV del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la facultad conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA el Auto de Vista Nº 71/2019 de 25 de junio de fs. 517 a 521 vta., pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, y deliberando en el fondo declara IMPROBADA la excepción de falta de legitimación activa interpuesta por la parte demandada, manteniendo incólume las demás decisiones asumidas en el Auto de Vista. Sin responsabilidad por ser excusable. Sin costos y costas. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.