TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 


Auto Supremo: 1276/2018 

Fecha: 18 de diciembre de 2018 

Expediente: T-18-18-S

Partes: Benedicta Quintina Mamani Maita y María Jesusa Ticona c/ Manuel Jérez Ríos, María Teresa Rojas Tito, Arming José Coyo Rojas, Marco Antonio Coyo Rojas, Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez, presuntos herederos de Eugenio Coyo y Ernesto Arancibia y presuntos propietarios. 

Proceso: Usucapión decenal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 698 a 708 vta., interpuesto por María Jesusa Ticona Mamani y Benedicta Quintina Mamani Maita, contra el Auto de Vista Nº 43/2018 de fecha 05 de marzo, cursante de fs. 688 a 692 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de usucapión decenal, seguido por la parte recurrente contra Manuel Jérez Ríos, María Teresa Rojas Tito, Arming José Coyo Rojas, Marco Antonio Coyo Rojas, Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez, presuntos herederos de Eugenio Coyo y Ernesto Arancibia y presuntos propietarios; la contestación al recurso que cursa de fs. 712 a 715 vta., y de fs. 716 a 719 vta.; el Auto interlocutorio de concesión del recurso Nº 27/2018 de fecha 16 de mayo que cursa a fs. 723; el Auto Supremo de admisión del recurso de casación Nº 421/2018-RA de 28 de mayo que cursa de fs. 729 a 730 vta.; los antecedentes del proceso, y; 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Quintina Mamani Maita y María Jesusa Ticona por memorial de demanda que cursa de fs. 13 a 15, que fue subsanado por memoriales de fs. 21 y vta., fs. 28, fs. 31, fs. 36 y fs. 53, y ampliada por memoriales de fs. 39 y vta., y fs. 69, iniciaron demanda de usucapión decenal; acción que fue interpuesta contra Manuel Jérez Ríos, María Teresa Rojas Tito, Arming José Coyo Rojas, Marco Antonio Coyo Rojas, Ángela Petronila Soruco Fernández de Jerez, presuntos herederos de Eugenio Coyo y Ernesto Arancibia y presuntos propietarios; quienes una vez citados, Manuel Jérez Ríos, por memorial de fs. 74 a 76 contestó negativamente, María Teresa Rojas Tito a través de los memoriales de fs. 85 y vta., fs. 124 a 126 vta., y fs. 141 y vta., opuso excepción de oscuridad, contradicción e imprecisión en la demanda y contestó negativamente; Arming José y Marco Antonio ambos Coyo Rojas por memorial de fs. 173 a 174 vta., contestaron negativamente; Jimena Liliana Flores en su calidad de Defensora de Oficio por memorial que cursa a fs. 244 contestó a la demanda, y finalmente Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez, a través de los memoriales de fs. 299 a 301, fs. 307 a 308, fs. 318, fs. 319 y fs. 331, contestó a la demanda y opuso acción reconvencional de reivindicación 

Bajo esos antecedentes, y tramitada la causa, el Juez de Partido Primero en lo Civil de la ciudad de Tarija, mediante Sentencia de fecha 5 de marzo de 2015, cursante de fs. 596 a 608 vta., declaró: 1) IMPROBADA la demanda de usucapión decenal interpuesta por las actoras; 2) PROBADA la demanda de reivindicación interpuesta por Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez; y 3) IMPROBADA la excepción de prescripción interpuesta por las actoras contra la acción reconvencional. En consecuencia dispuso que las actoras en un plazo de 30 días a partir de la ejecutoria del fallo restituyan a favor de Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez el lote de terreno número 6, cuadra H3 ubicado en la calle Luis Carrillo del Barrio San Bernardo con una superficie de 257,40 mts.2, bajo apercibimiento de lanzamiento. Sin costas.

2. Resolución que puesta en conocimiento de las partes, dio lugar a que María Jesusa Ticona Mamani y Benedicta Quintina Mamani Maita por memorial de fs. 611 a 619 vta., interpusieran recurso de apelación.

3. En mérito a esos antecedentes la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 43/2018 de fecha 05 de marzo que cursa de fs. 688 a 692 vta., donde los jueces de alzada en lo trascendental de dicha resolución señalaron que la sentencia no sería incongruente porque contendría decisiones expresas, positivas, precisas y recaería sobre las cosas litigadas y además estaría relacionada respecto a los sujetos que intervienen como demandantes y demandados y contendría pronunciamiento con relación a las pretensiones contenidas tanto en la demanda principal como en la reconvencional; del mismo modo señalaron que al haber estado dirigida la demanda principal de usucapión decenal contra la codemandada reconvencionista esta se encontraría legitimada para reconvenir; que la titularidad de Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez nace de la titularidad que tendría su esposo Manuel Jérez Ríos, sobre el bien inmueble objeto de la litis; que la parte actora no habría cumplido con demostrar el corpus possessionis y el animus possidendi, ni tampoco el tiempo de posesión, toda vez que las declaraciones de los testigos no serían uniformes respecto al tiempo de la posesión y el informe pericial habría señalado que las construcciones datarían de mayo de 2012, motivos por los cuales no existiría error de hecho en la valoración de las pruebas. Fundamentos por los cuales el citado Tribunal de Alzada CONFIRMÓ totalmente la sentencia apelada, con costas y costos a las recurrentes. 

4. Fallo de segunda instancia, que puesta en conocimiento de los sujetos procesales, ameritó que María Jesusa Ticona Mamani y Benedicta Quintina Mamani Maita, interpongan recurso de casación, el cual se pasa a analizar:

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1. Acusan falta de motivación y congruencia, toda vez que el Auto de Vista no habría resuelto todos los agravios planteados en el recurso de apelación y las respuestas habrían sido vertidas sin contextualizar adecuadamente el problema jurídico. En ese entendido haciendo cita tanto de jurisprudencia constitucional como de la emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, aducen que no existiría una justificación que dé una respuesta de fondo con relación a: 1) Si Ángela Petronila Soruco Fernández podía reconvenir por reivindicación si vendió el inmueble a María Teresa Rojas Tito o si podía reconvenir el 100% del inmueble si su derecho emergería de un bien ganancial; 2) Si la citada codemandada tendría legitimación activa para reconvenir por reivindicación o si esta era garante de evicción; 3) Si era posible que la acción reconvencional podía haber sido declarado probada sino se reunieron todos los elementos de procedencia como es el ser titular del derecho de propiedad debidamente registrado en Derechos Reales.

2. Como reclamo de fondo acusan la violación y aplicación indebida del art. 1453 del Código Civil, ya que por la prueba documental de fs. 284 se debería establecer que Ángela Petronila Soruco Fernández al haber vendido el inmueble objeto de litis a María Teresa Rojas Tito no habría cumplido con todos los requisitos de procedencia de la acción de reivindicación como es el título traslativo de dominio debidamente inscrito en la oficina de Derechos Reales.

3. Finalmente denuncian error de derecho en la valoración de la prueba documental de fs. 282 a 284 consistente en la Escritura Aclarativa Nº 0222/2011 de fecha 1 de julio de 2011, que demostraría que la codemandada reconvencionista vendió el inmueble objeto de litis, prueba que debió ser valorada conforme a lo establecido en el art. 1287 del Código Civil.

Por lo expuesto solicita se anule el Auto de Vista recurrido y se dicte nueva resolución de manera congruente y motivada sobre los agravios que tocan al fondo de la apelación o en su caso se dicte Auto Supremo casando en todas sus partes el Auto de Vista y se declare improbada la reconvención planteada por carecer de título de propiedad.

De la respuesta a los recursos de casación.

Ángela Petronila Soruco Fernández por memorial de fs. 712 a 715 vta., al cual se adhirieron Manuel Jérez Ríos, María Teresa Rojas Tito, Marco Antonio Coyo Rojas, Arming José Coyo Rojas a través del memorial de fs. 716 a 719 vta., contestó al recurso de casación bajo los siguientes fundamentos:

Que en el caso de autos no se habría dado cumplimiento a lo dispuesto en el art. 274 del Código Procesal Civil, ya que en el recurso de casación solo se habría hecho cita de normas supuestamente infringidas y no aplicadas en el Auto de Vista, olvidándose las recurrentes del deber inexcusable de explicar la manera en que el Órgano Jurisdiccional habría incurrido en violación o quebrantamiento de normas legales ya sean sustantivas o adjetivas.


Asimismo, refiere que si bien acusarían error en la valoración de la prueba, empero no habrían especificado si se trata de error de hecho o de derecho, por lo que dicha impugnación no sería viable.


Sin embargo, al margen de lo expuesto, aduce que el Auto de Vista contendría la debida motivación en base a los agravios sostenidos.


Del mismo modo, aclara que cuando formuló la acción reconvencional actuó en su calidad de garante de evicción, toda vez que su participación en el presente proceso se debería a un mandato legal de garantía por la perturbación que sufre María Teresa Rojas Tito a cargo de las actoras, de ahí que la transferencia realizada a dicha persona no impediría que demande la reivindicación que se encuentra autorizado en el art. 624 del Código Civil.


En ese entendido, señala que quien no gozaría de legitimación activa serían las recurrentes, toda vez que no habrían demostrado que gozan de un interés legítimo para sostener la postura recursiva.



Por lo expuesto solicitan se declare improcedente el recurso de casación, con costas, o alternativamente se declare infundado el mismo.

En razón a dichos antecedentes diremos que:

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable.

III.1. Del principio de congruencia.

El principio de congruencia que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, establece que toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria; en el caso de la apelación, este principio se encuentra consagrado en el art. 265 del Código Procesal Civil, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve limitado a lo formulado en la apelación por el impugnante.

Asimismo, el principio de congruencia se encuentra desarrollado en la jurisprudencia constitucional específicamente en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…" (lLas negrillas nos pertenecen). Razonamiento que es reiterado por el  Tribunal Constitucional Plurinacional, en las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014.

De lo expuesto se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita); en este entendido, este Tribunal Supremo de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, lo siguiente: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

De igual forma, a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes…

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa.” (El resaltado nos pertenece).

III.2. De la motivación de las resoluciones judiciales.

La Sentencia Constitucional 0012/2006-R de 4 de enero, respecto a la motivación de las resoluciones ha razonado que: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…), y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria…”.

De igual manera la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre estableció que: “…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas…”, criterio reiterada por la SC 1054/2011-R de 1 de julio”.

Por otra parte, la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0903/2012 de 22 de agosto, ha señalado que: “…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo”. 

En la Sentencia Constitucional Plurinacional 0075/2016-S3 de 8 de enero sobre la fundamentación y motivación de una resolución ha concretado que: “…es una obligación para la autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omite la explicación de las razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una parte estructural de la misma”. 

III.3. Sobre la obligación de agotar la solicitud de complementación y enmienda.

Para referirnos a este punto, previamente se debe tener presente que el art. 270-I del Código Procesal Civil expresa: “I. El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley.”; así también, el art 271 parágrafo III del mismo compilado legal, dispone: “En cuanto a las normas procesales, solo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores.”; concordante con estas disposiciones, y entiendo que los reclamos de forma tienen por finalidad anular obrados, el art. 17.III de la Ley 025, normativa que rige dicho instituto procesal, también dispone lo siguiente: “La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”.

De esta manera y, siempre y cuando se trate de subsanar cuestionar formales en las resoluciones judiciales como los referidos a errores en la estructura de la resolución u omisiones considerativas que pudieran existir en la misma, conforme a las normas citadas supra, estas procederán cuando sean reclamadas oportunamente, pues lo contrario conforme a los principios que rigen las nulidades procesales, implicará la convalidación de dicha irregularidad y por ende la preclusión del derecho a reclamar en etapas posteriores.

Consiguientemente, cuando se alegue incongruencia omisiva en la resolución impugnada, como es la falta de pronunciamiento de algún reclamo acusado en apelación, corresponde al afectado previamente a hacer uso del recurso de casación, aplicar la facultad establecida en el art.  226 del Código Procesal Civil, precepto normativo procesal que en su parágrafo III de manera clara señala que con esta facultad: “…las partes podrán solicitar la aclaración sobre algún concepto oscuro, corrección de cualquier error material o subsanación de omisión en que se habría incurrido en sentencia, auto de vista o auto supremo…”, facultad que permite subsanar la falta de pronunciamiento por los Tribunales o jueces de instancia, caso contrario, como ya se señaló supra, en aplicación del principio de convalidación, al no utilizar el mecanismo para su corrección, implica una aceptación tácita de la omisión acusada, precluyendo por simple consecuencia su derecho de reclamar aspectos de nulidad no reclamados en su oportunidad, conforme determinan las normas citadas supra.

Este entendimiento, ya fue asumido por este Supremo Tribunal en diversos fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 32/2015 donde se señaló: “Respecto a la falta de pronunciamiento del segundo punto apelado, se debe indicar que, el Ad quem, de forma genérica arribó a la conclusión de que el Auto de 10 de junio de 2003 que resolvió las excepciones no se las puede revisar en vía del recurso de apelación porque dicha resolución hubiera causado ejecutoria, esa es una respuesta de forma general a las acusaciones relativas a la forma de resolución de las excepciones formuladas por los recurrentes.

Ahora si dicha respuesta, no satisfacía las expectativas deducidas por los recurrentes debieron formular la petición de complementación y aclaración en base al art. 239 del Código de Procedimiento Civil, el no haberlo hecho implica que los recurrentes no agotaron el mecanismo de protección oportuno para la satisfacción del reclamo que ahora se traen en casación, consiguientemente se advierte no haberse dado cumplimiento a la premisa establecida en el art. 17 parágrafo III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial.”.

III.4. De la acción reivindicatoria.

Al respecto, corresponde precisar lo que el art. 1453 del Sustantivo Civil establece: “I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta”, de lo señalado se deduce que la reivindicación al ser una acción real, tiene como objetivo la defensa de la propiedad y la respectiva posesión que emerge de ella, razón por la cual está dirigida contra aquella persona que tenga la posesión de la cosa sin ostentar ningún derecho o título que le faculte para la posesión.

En ese entendido y toda vez que lo que se pretende recuperar con esta acción es la posesión de la cosa, ya el autor Arturo Alessandri R. (Tratado de los Derechos Reales, Tomo II, pág. 257) señaló que: “Por la acción reivindicatoria el actor no pretende que se declare su derecho de dominio, puesto que afirma tenerlo sino que demanda la restitución de la cosa a su poder por el que la posee.”; en base a lo expuesto, resulta pertinente señalar que quien interponga dicha acción debe cumplir con ciertos requisitos que hacen procedente a la misma, que a decir del autor Alexander Rioja Bermúdez en su artículo “Mejor Derecho de Propiedad y Reivindicación”, son tres: “1. El derecho de dominio de quien se pretende dueño; 2. La determinación de la cosa que se pretende reivindicar y; 3. La posesión de la cosa por el demandado”. 

Concordante con lo expuesto, este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo Nº 556/2014 de 03 de octubre, razonó lo siguiente: “En cuanto a que existiría violación, interpretación errónea o aplicación indebida del art. 1453 del CPC, ya que no se habrían cumplido los requisitos esenciales para la reivindicación en favor de Cirilo Aguilar Carazani, ya que en su calidad de heredero forzoso de Pedro Aguilar nunca habría poseído el inmueble en cuestión y por consiguiente tampoco habría sido despojado de la posesión material; al respecto es preciso mencionar que la reivindicación, está definida como la acción real que le asiste al propietario "no poseedor" frente al poseedor "no propietario", conforme señala el art. 1453 del CC, el Juez deberá determinar la reivindicación de la cosa de quien la posee o detenta, ya que la acreditación del derecho propietario conlleva la "posesión" emergente del derecho mismo, consiguientemente no necesariamente se debe estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta que el propietario tiene siempre la "posesión civil".”

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Estando definidos los fundamentos jurídicos que han de sustentar el presente fallo, corresponde a continuación dar respuesta a los reclamos acusados en casación.

1. Como reclamo de forma, las demandantes acusan la falta de motivación y congruencia en el Auto de Vista, toda vez que el Tribunal de Alzada no habría resuelto todos los agravios planteados en el recurso de apelación, y las respuestas habrían sido vertidas sin contextualizar adecuadamente el problema jurídico; al respecto, es menester señalar que al estar orientada la presente denuncia a cuestionar aspectos formales referidos a supuestos errores en la estructura de la resolución u omisiones que pudieran existir en la misma, es decir en el Auto de Vista recurrido, corresponde previamente verificar si lo denunciado es o no evidente; en ese entendido, de la revisión del Auto de Vista Nº 43/2018 de fecha 5 de marzo que cursa de fs. 688 a 692 vta., se observa que los jueces de Alzada en el Considerando I resumieron los agravios acusados en el recurso de apelación que cursa de fs. 611 a 619 vta., y posteriormente ya en el considerando II, de manera por demás clara, precisa y entendible, en los cuatro apartados (I a IV) que conforman dicho acápite, a los cuales nos remitimos, procedieron a dar respuesta a todos los extremos apelados, explicando de manera fundamentada y motivada las razones por las cuales decidieron confirmar la sentencia apelada; de ahí que la incongruencia omisiva o la falta de consideración de alguno de los reclamos apelados no resulta evidente, pues en el mismo orden en que estos fueron extractados, también fueron debidamente analizados y considerados, resultando en ese sentido infundada la denuncia de incongruencia omisiva, máxime cuando las recurrentes simplemente se limitaron a acusar de manera general una posible falta de consideración de todos los reclamos apelados, sin identificar cual o cuales de los agravios apelados no fue considerado en segunda instancia. 

Del mismo modo, respecto a la falta de motivación, debemos señalar que en virtud a los lineamientos vertidos tanto por este Tribunal Supremo de Justicia como por la jurisprudencia constitucional, los cuales fueron desarrollados en el punto III.2., si bien toda resolución judicial debe contener una debida motivación, empero este hecho no implica que esta se deba realizar una exposición ampulosa de consideraciones, citas legales o argumentos reiterativos, al contrario la debida motivación implica que las razones en las cuales se sustenta una decisión judicial sea precisa y entendible. En virtud a estos parámetros, de la revisión de los fundamentos que sustentan el Auto de Vista, se colige que los jueces de alzada en el considerando II, explicaron de manera que sea entendible para el justiciable, las razones y/o motivos por las cuales decidieron confirmar la resolución apelada, extremo que denota que la acusación de ausencia de una debida motivación no resulta evidente.

Consiguientemente, y toda vez que este Tribunal de casación, ante reclamos referidos a la estructura formal de la resolución (falta de motivación) o ante incongruencias omisivas, se ve compelido únicamente a verificar si el mismo resulta o no evidente, conforme a lo ya expuesta supra, corresponde declarar infundado lo acusado en este primer numeral, no sin antes aclarar a las recurrentes que el hecho de que las respuestas de los Jueces de Alzada –según su criterio- hayan sido vertidas sin contextualizar adecuadamente el problema jurídico, son cuestiones que al no estar referidas a la forma sino al fondo de la problemática como tal, no merece su análisis en este punto, pues para considerar tales reclamos las recurrentes debieron acusar las razones por las cuales considera que no se habría contextualizado el problema jurídico, acusando ya sea errónea interpretación de norma, indebida aplicación de la ley o error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, y no así falta de motivación o incongruencia omisiva. 

Sin embargo, al margen de lo ya expuesto, se debe hacer hincapié en el hecho de que la nulidad de obrados por cuestiones formales procede siempre y cuando se haya advertido de dicha irregularidad en el momento procesal oportuno, haciendo uso de los mecanismos de impugnación pertinentes, tal y como lo establece el art. 271.III del Código Procesal Civil, concordante con el art. 17.III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, que sobre las nulidades procesales señala que estas proceden siempre y cuando la anomalía procesal haya sido demandada pertinentemente, pues lo contrario implica ir contra los principios que rigen las nulidades procesales, como el de convalidación y preclusión; en ese entendido, si las demandantes, ahora recurrentes, una vez que asumieron conocimiento del Auto de Vista y se percataron que el Tribunal Ad quem no se habría referido de manera motivada o congruente sobre el hecho de si Ángela Petronila Soruco Fernández podía reconvenir por reivindicación si vendió el inmueble a María Teresa Rojas Tito o si podía reconvenir el 100% del inmueble si su derecho emergería de un bien ganancial, o si la citada codemandada tendría legitimación activa para reconvenir por reivindicación o si esta era garante de evicción, y si era posible que la acción reconvencional podía haber sido declarado probada sino se reunieron todos los elementos de procedencia como es el ser titular del derecho de propiedad debidamente registrado en Derechos Reales; conforme a la facultad conferida en el art. 226.III del Código Procesal Civil, debieron solicitar la complementación, aclaración y/o enmienda, y así subsanar las omisiones acusadas, pues al no haber hecho uso de este mecanismo para la corrección de esos aspectos de forma, se entiende que aceptaron tácitamente dichas omisiones precluyendo por simple consecuencia su derecho de reclamar en etapas posteriores como es el recurso de casación.

2. En este numeral las demandantes acusan la violación y aplicación indebida del art. 1453 del Código Civil, ya que por la prueba documental de fs. 284 se debería establecer que Ángela Petronila Soruco Fernández al haber vendido el inmueble objeto de litis a María Teresa Rojas Tito no habría cumplido con todos los requisitos de procedencia de la acción de reivindicación como es el título traslativo de dominio debidamente inscrito en la oficina de Derechos Reales. 

En virtud a lo denunciado, y con la finalidad de emitir una resolución que sea bastante clara y precisa, conforme a lo desarrollado en el punto III.4, se tiene que al constituirse la acción reivindicatoria en una acción de defensa del derecho de propiedad, evidentemente para su procedencia se requiere que quien pretenda dicha acción debe necesariamente acreditar tres requisitos: 1) El derecho de dominio de quien se pretende dueño, 2) La determinación exacta de la cosa que se pretende reivindicar (superficie, ubicación, etc.), y 3) La posesión de la cosa por el demandado.

Ahora bien, abocándonos en el primer requisito, que es el derecho de dominio de la cosa, el propietario que ha perdido la posesión y quiere reivindicarla de quien lo posee o lo detente, para acreditar que es el titular del derecho, al margen de adjuntar prueba documental idónea que acredite que es el titular del bien inmueble, también debe demostrar que su derecho real se encuentra debidamente inscrito en Derechos Reales, ya que este registro no solo hace público el derecho y titularidad que ostenta, sino que principalmente lo hace oponible frente a terceros, para quienes como consecuencia de esta publicidad, quien registra es considerado como legítimo propietario del inmueble, con efecto erga omnes. Bajo eso entendimiento, en el caso de autos, corresponde analizar si la codemandada Ángela Petronila Soruco Fernández cumplió o no con los requisitos que hacen procedente su acción reconvencional de reivindicación.

De esta manera, de la revisión de los documentos que cursan en obrados se advierte que a fs. 2 cursa un Certificado de Propiedad expedido por la Oficina de Derechos Reales de la ciudad de Tarija, que certifica que el inmueble con registro bajo la Ptda. Nº 764 del Libro Primero de Propiedad Agrario, inscrito en el Folio Nº 144 del Segundo Anotador de fecha 19 de septiembre de 1985, donde se halla inmerso el bien inmueble objeto de litis, se encuentra registrado únicamente a favor de Manuel Jérez Ríos; sin embargo, no podemos negar que en virtud al principio de verdad material, que ha sido incorporado en su aplicación a todos los jueces ordinarios, como principio fundamental de la jurisdicción ordinaria, que se encuentra consagrado en el art. 180 de la Constitución Política del Estado, principio que comprende la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por aquella verdad que concierne a la realidad misma, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos; es que en el caso de litis, con la finalidad de lograr una justicia material y efectiva, no se puede obviar el hecho de que cuando Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez se apersonó al proceso, adjuntó en calidad de prueba documental preconstituida (fs. 284) fotocopia legalizada del Testimonio Nº 0222/2011 de fecha 1 de julio de aclaración y ratificación de venta y otros que realizaron por una parte los señores Manuel Jérez Ríos y Ángela Petronila Soruco de Jérez y por otra parte la señora María Teresa Rojas Tito, que contiene una minuta aclarativa, en cuya cláusula primera Manuel Jérez Ríos, quien funge como único titular en Derechos Reales sobre el bien inmueble que pretenden usucapir las recurrentes, en su calidad de vendedor y Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez en su calidad de cónyuge aceptante, refirieron de manera expresa estar casados entre sí, suscribiendo y firmando en ese sentido la referida documental aclarativa; del mismo modo se observa que la citada codemandada, también adjuntó a fs. 298 fotocopia simple de cédula de identidad, donde se consigna su nombre completo como Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez, siendo su estado civil casada, documental que al no haber sido objetada merece toda la fe probatoria de conformidad a lo dispuesto en el art. 1311.I del Sustantivo Civil.

De conformidad a estos medios probatorios, se infiere que si bien es evidente que en Derechos Reales el bien inmueble objeto de litis solo se encuentra registrado a nombre de Manuel Jérez Ríos, empero, no se puede negar el hecho de que en obrados existe prueba documental suficiente que acredita que este sujeto se encuentra casado con la codemandada reconvencionista de reivindicación, lo que permite deducir que el bien inmueble se constituye en ganancialicio, lo que quiere decir que tanto Manuel Jérez Ríos como Petronila Soruco Fernández de Jérez son titulares de la totalidad del bien inmueble, salvo que haya existido desvinculación conyugal que haya dado lugar a la división y partición en cuotas y/o porcentajes iguales, extremo del cual, al no existir prueba que respalde tal extremo, se colige que la citada codemandada al ser esposa de la persona a nombre de quien se encuentra inscrita la titularidad del derecho propietario en el registro de Derechos Reales, cumple con el requisito de procedencia de la acción reivindicatoria, que es el acreditar la titularidad de dominio sobre el bien inmueble del cual perdió la posesión; fundamentos por los cuales el reclamo acusado en este numeral también resulta infundado. 

3. Finalmente, con relación al error de derecho en la valoración de la prueba documental de fs. 282 a 284 consistente en la Escritura Aclarativa Nº 0222/2011 de fecha 1 de julio, que demostraría que la codemandada reconvencionista vendió el inmueble objeto de litis, prueba que debió ser valorada conforme a lo establecido en el art. 1287 del Código Civil.

Con referencia a lo acusado debemos señalar que si bien el documento público que se otorga ante un notario público y se inscribe en un protocolo, se llama escritura pública y este tiene la suficiente fuerza probatoria respecto a los hechos de los cuales dejó constancia dicho funcionario; sin embargo, no se puede negar que este documento así sea público, mientras no esté inscrito en el registro de Derechos Reales, no surte efectos contra terceros, y solo hace plena fe probatoria entre las partes contratantes como entre sus herederos o sucesores, tal como lo señalan los arts. 1289.I y 1538.III ambos del Código Civil. En consecuencia, al no existir prueba alguna que acredite que la Escritura Aclarativa Nº 0222/2011 de fecha 1 de julio, por el cual la codemandada reconvencionista fungió como cónyuge aceptante sobre la venta que realizó su esposo del bien inmueble objeto de litis a terceras personas, no se encuentra registrado en Derechos Reales, éste documento únicamente surte efectos entre las partes que suscribieron la minuta aclarativa, pues ante terceros el bien inmueble que pretenden usucapir las actoras recurrentes, sigue teniendo como titulares a Manuel Jérez Ríos y a Ángela Petronila Soruco Fernández de Jérez por ser ésta su esposa; razones por las cuales la errónea valoración acusada de dicha EE.PP., no resulta evidente. 

Por todo lo expuesto, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia fallar en la forma prevista por el artículo 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 698 a 708 vta., interpuesto por María Jesusa Ticona Mamani y Benedicta Quintina Mamani Maita, contra el Auto de Vista Nº 43/2018 de fecha 05 de marzo, cursante de fs. 688 a 692 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula los honorarios del profesional abogado de la parte demandada en la suma de Bs. 1.000.- 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berríos Albizú.