TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 178

Sucre, 26 de abril de 2022


Expediente: 31/2022 -S

Demandante: Margarita Flores Cazón 

Demandado: Wilma Jeanneth Gutiérrez Méndez

Proceso: Pago de Beneficios Sociales y derechos laborales

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 131 a 133, promovido por Wilma Jeanneth Gutiérrez Méndez contra el Auto de Vista Nº 207/2021 de 8 de octubre de fs. 125 a 128, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral de pago de beneficios sociales y derechos laborales seguido por Margarita Flores Cazón contra la recurrente, sin contestación al recurso; el Auto Nº 145/2021 de 6 de diciembre de fs. 138, por el que se concedió el recurso, el Auto de admisión de 14 de enero de 2022 de fs. 146 y todo cuanto ver convino y se tuvo presente: 

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de “Beneficios Sociales”, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 90/2019 de 16 de mayo de fs. 105 a 111, por la que declaró PROBADA en parte la demanda de fs. 9 a 11, aclarada a fs. 15, con costas, ordenando a la demandada, cancelar a favor de la demandante la suma de Bs. 11.462.- por concepto de indemnización, desahucio, aguinaldo (gestión 2018, duodécimas, doble), salarios devengados, feriados (24 días) y vacación (30, 25 días) y la muta del 30% DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que se calificará en ejecución de Sentencia.

Auto de Vista.

En apelación interpuesta por la demandada de fs. 113 a 114, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 207/2021 de 8 de octubre de fs. 125 a 128, CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada.


II.- RECURSOS DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista la demandada Wilma Jeanneth Méndez por memorial de fs. 131 a 133, interpuso recurso de casación, conforme los siguientes argumentos:

Señaló que la libre apreciación de la prueba no puede ir al extremo que de forma arbitraria el Juez desestime los elementos que arroja una evidencia indudable a cerca de lo acontecido en la realidad de los hechos (prueba testifical de fs. 97) no existiendo prueba o indicio que la actora hubiese sido despedida, no pudiendo las solas aseveraciones de la demandante ser suficientes para reconocer el derecho al pago del desahucio, cuando en realidad por propia voluntad se fue sin justificativo alguno, que el art. 3-j) del Código Procesal del Trabajo (CPT) no es absoluto, lo mismo ocurre al reconocerle el pago de 24 feriados y del aguinaldo por duodécimas (2 meses) advirtiéndose la falta de valoración y compulsa de la prueba documental y testifical de descargo. 

Petitorio

Solicitaron al Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo se declare improbado el pago de desahucio y de los 24 feriados demandados.

Contestación al recurso:

Habiendo corrido en traslado el recurso de casación por notificación de fs. 137, no mereció contestación alguna.

Admisión:

Concedido el recurso, este Tribunal mediante Auto de 14 de enero de 2022 de fs. 146 declaró admisible, por lo que se pasa a resolver:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

De la exposición del recurso que motiva autos, es visible que su fundamento principal gravita al cuestionamiento de dos pruebas, que habrían sido mal valoradas o no deberían valorarse; específicamente se refiere a las declaraciones de los testigos de cargo, que según las recurrentes no esclarecen ciertos aspectos de la relación laboral y que los certificados de trabajo de fs. 2 y 3, carecerían de legalidad, porque serían falsificados; de tal manera que, para mejor resolver, se considera, previa a la resolución de fondo de la problemática llegada a casación, realizar una exposición sobre aspectos relativos a la decisión a asumir.

Encontrándose así formulado el recurso de casación en el fondo, de la revisión de antecedentes, se establece que la controversia en el caso que nos ocupa, versa en determinar si el Tribunal de Alzada al confirmar la Sentencia de primera instancia, conminándose a la parte demandada al pago de Bs. 11.462.- por concepto de desahucio, aguinaldo por duodécimas y pago de días feriados valoró apropiadamente la prueba producida en el trámite y cuestionando que el art. 3-j) del CPT no es absoluto, de cuyo análisis se tiene que: 

El principio de verdad material 

Una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal; así los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley Órgano Judicial (LOJ), establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad que toda resolución, contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional a ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

Principio, que bajo el establecimiento que propugna el Estado Boliviano y de manera imperativa el Órgano Judicial, debe ser cumplido inexcusablemente en todo proceso; aplicando la normativa vigente desde la Constitución Política del Estado y no de forma inversa. 

La libre valoración de la prueba en materia laboral 

Por otra parte, corresponde referir, también, que dada la implicancia de los derechos tutelados en materia social, y conforme a la naturaleza propia de los mismos, que asisten a todo trabajador, en el marco de los principios rectores que deben observarse ante una evidente desproporción y desigualdad frente a su empleador; es que la normativa laboral a ser aplicada desde y a partir de la Constitución Política Estado, conforme lo establece en su art. 48-II; importa que, el juzgador en relación a la valoración de la prueba, no sujete su decisión a la prueba tasada; es así que, circunscribiendo su decisión, ésta debe estar en función a la valoración de las pruebas en su conjunto y de manera armónica con los demás medios de pruebas, tomando en cuenta que conforme prescribe el art. 3-j) del CPT, que determina la libre apreciación de la prueba; corresponde valorar las pruebas con un amplio margen de libertad y de acuerdo a la sana lógica; y en relación con el art. 158 del mismo cuerpo legal, no se encuentra sujeto a la tarifa legal de las pruebas, por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios que informan la sana crítica de las mismas y atendiendo a las circunstancias relevantes del proceso y a la conducta procesal observada por las partes; apreciando además de ello, los indicios de forma conjunta, destacando su gravedad, concordancia y convergencia, conforme dispone el art. 200 del CPT.

Principio “in dubio pro operario”

El principio de protección enunciado en la art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, abarca también al “principio de favor o principio pro operario”, el cual concreta su aplicabilidad en tres vertientes, a saber: “…a) En la eventualidad de conflicto de leyes, prevalecerán las del Trabajo, bien sean sustantivas o adjetivas; b) En el supuesto de conflicto de normas, será aplicable la más favorable al trabajador; y, c) En el caso de que el juzgador laboral halle incertidumbre entre dos declaraciones posibles derivadas de una misma norma, ha de preferir la interpretación que más beneficie al trabajador.”, este último caso, es el principio denominado como in dubio pro operario, (véase el Auto Supremo Nº 005 de 1 de abril de 2014 emitido por la Sala Social y Administrativa Primera).

Sobre el principio in dubio pro operario, su significado conlleva que en caso de que una norma se pueda entender de varias maneras, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador; sin embargo, la aplicación de este principio tendría en la práctica un sentido limitado a su esencial significado en su instrumentalización dentro de casos de real duda, para valorar el alcance o el significado de una prueba; sin embargo, ello no implica que el principio in dubio pro operario sirva de medio para suplir omisiones; más sí para apreciar adecuadamente el conjunto de los elementos probatorios, teniendo en cuenta las diversas circunstancias del caso (Plá Rodriguez, Américo; ibídem).

Para finalizar, la conclusión central arriba al hecho que, el principio protector inherente al Derecho sustantivo laboral, comprende de modo cierto e inevitable al Derecho adjetivo laboral; no pudiendo entenderse una práctica procesal laboral, sino, desde una perspectiva tuitiva, pues un sentido contrario diluiría; no sólo los principios generales de la materia, sino, conformaría cauces contrarios a los fines que la propia Constitución señala y persigue.

Del principio de inversión de la prueba en materia laboral

La Constitución Política del Estado CPE), establece fundamentos laborales y de protección al trabajador; en ese sentido, el art. 48 de la CPE y su parágrafo I señala: “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”, en su parágrafo II establece que: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

El principio de inversión de la prueba, contenido en la norma constitucional citada, establece que la carga de la prueba le corresponde al empleador. Este principio en materia laboral, es contrario a la regla general de principio de aportación de prueba, que establece:“quién afirma un hecho debe probarlo”; en el proceso laboral se traslada esa responsabilidad al empleador.

Conforme al principio laboral constitucional, el art. 66 del Código Procesal del Trabajo (CPT) establece que, en todo juicio social, incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes. A su vez el art. 150 de la misma Ley procesal laboral, establece que en esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.

Consiguientemente, le corresponde al empleador la obligación de proporcionar al proceso los elementos de prueba necesarios, a fin de desvirtuar lo señalado por el trabajador y que además le permita al Juez adquirir una convicción positiva o negativa de la pretensión, basada en el principio de verdad material.

La inversión de la prueba en materia laboral goza -por así decirlo- de una presunción de veracidad respecto a la demanda del trabajador, “presunción juris tantum”, que debe ser destruida por el empleador con las pruebas que este aportara en su defensa.

Resolución del caso concreto 

Nos referiremos a la acusación de errónea valoración de la prueba de descargo y de cargo, alegando error de hecho, de lo cual es menester señalar que doctrinalmente se entiende por error de hecho, cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, sin embargo a fin de que se valore las pruebas aportadas al presente. 

Es oportuno hacer constar, que en vigencia del periodo probatorio, la demandada Wilma Jeanneth Gutiérrez Méndez no ha aportado prueba alguna que de manera contundente y sin lugar a equivocación demuestre que la denunciante no hubiera sido despedida intempestivamente o refutado el pago de días feriados y vacaciones demandadas; incumpliendo con la inversión de la prueba prevista en el art. 150 del CPT, pretendiendo en casación subsanar su negligencia e irresponsabilidad, reiterando su reclamo apoyado en pruebas que resulta irrelevante como es la declaración del testigo de fs. 97 a la que hace referencia, por cuanto los hechos que se pretenden demostrar ya fueron analizados y compulsados al momento de emitir la correspondiente Sentencia. 

Bajo estos parámetros, aparejando un contexto normativo en torno a la apreciación y valoración de la prueba, el Código Procesal del Trabajo establece: “art. 3. Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios. J) Libre apreciación de la prueba por la que el Juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados.”; “art. 158. El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes. …”, en ese mismo orden normativo, el art. 397 del Código de Procedimiento Civil señala: "I. Las pruebas producidas en la causa serán apreciadas por el juez de acuerdo a la valoración que les otorgare la ley; pero si ésta no determinare otra cosa podrá apreciarlas conforme a su prudente criterio o sana crítica", siendo en función de lo precedentemente señalado y así establecido en la uniforme jurisprudencia, que la valoración de la prueba es atribución privativa de los jueces de grado incensurable en casación a menos que se demuestre error de hecho o de derecho como exige el art. 253-3) del Código de Procedimiento Civil, que establece que en segunda instancia no se admite prueba sobre los mismos puntos que abrió el termino probatorio y menos si los hechos alegados no son nuevos. 

En el presente caso la innecesaria prueba aportada de contrario no modifica la decisión asumida, por cuanto los hechos que se pretenden demostrar ya fueron analizados y compulsados a momento de dictarse la correspondiente Sentencia, tanto por el Juez de Primera Instancia cuanto por el Tribunal de Alzada, siendo claros y sustentados en normas sus fundamentos, la demandada tenía la obligación de probar los puntos que la demandante expresó en su memorial de demanda, o sea hizo abandono de su puesto de trabajo, que su retiro fue voluntario, que no trabajó días feriados y que se le pagó las vacaciones con justificativos para negar el Pago de los Beneficios y Derechos Sociales demandados, la demandada recurrente no cumplió con este argumento legal, la carga de la prueba corresponde al empleador conforme lo determina el art. 66 del CPT.

Por último, sobre lo expresado en cuanto a las fotocopias de denuncia por hurto que habría cometido la trabajadora el arts. 16-g) de la Ley General del Trabajo señala: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales: g) Robo o hurto por el trabajador”; y, 9 del Reglamento de la Ley General del Trabajo: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales: g) Abuso de confianza, robo o hurto por el trabajador”. 

Sin embargo corresponde señalar que cuando se plantea una demanda laboral a Tribunales y Jueces del trabajo, no se ha sometido a su competencia juzgar la comisión del delito o delitos, menos buscar la sanción penal o la averiguación del hecho delictivo, sino busca establecer si el retiro o desvinculación laboral fue cumpliendo las causales previstas por el art. 13 y 16 de la LGT, es así que la viabilidad de un proceso laboral no puede estar supeditado a un proceso penal y es así que el art. 67 del CPT, establece: "En los juicios sociales se resolverán las cuestiones propias de la relación de trabajo y no se admitirá la excepción de litis pendencia”; en consecuencia, se aclara que las acciones penales, civiles u otras iniciadas contra el trabajador, no suspenden ni enervan la instancia laboral, contando los Jueces, Tribunales laborales y por ende las instancias administrativas laborales competentes con plena competencia para determinar el incumplimiento a un contrato laboral. 

De acuerdo al análisis y valoración de las pruebas aportadas, es evidente que cursa Imputación Formal a fs. 67 a 69, pero este fue emitido después del despido que ocurrió en el mes de marzo de 2018, al igual que la denuncia penal, habiendo hecho constar la demandada en su memorial de contestación, que la desvinculación fue voluntaria y que sólo le adeudaba 6 días del mes de febrero de 2018, no correspondiendo el pago de indemnización ni desahucio; empero, en virtud a los extremos señalados precedentemente y en merito a los antecedentes traídos a colación, se establece que la desvinculación laboral fue por retiro injustificado, antes de sentarse la denuncia por hurto y obviamente antes de emitirse la Imputación Formal, por lo que corresponde observar la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP N° 1563/2014 del 1 de agosto, que establece que cuando el trabajador no es sometido a un proceso administrativo, sino penal, el empleador no puede despedirlo a simple denuncia del hecho, mínimamente debe concluir la etapa preliminar con imputación formal contra el trabajador.

Conforme a la revisión de los antecedentes, encontramos que la Juez de primera instancia y los de Alzada, al declarar probada la demanda y confirmar esa decisión respectivamente, analizaron lo referido en la demanda y las pruebas de cargo ofrecidas, las que fueron valoradas en aplicación a la sana crítica y prudente criterio de la Juez; aseveraciones que no pudieron ser desvirtuadas por la demandada, como lo exige el principio de inversión de la prueba establecido en el art. 48 de la CPE, concordante con el los arts. 66 y 150 del CPT, habiéndose incumplido con esta obligación.

Lo razonado líneas arriba demuestran que no son evidentes las denuncias efectuadas por la demandad recurrente, encontrándose infundados los motivos traídos en casación; corresponde dar cumplimiento al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución contenida en el artículo 184 -1 de la CPE y el artículo 42-1-1 de la Ley del Órgano Judicial N° 025, en virtud de los fundamentos expuestos, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 131 a 133, promovido por Wilma Jeanneth Gutiérrez Méndez contra el Auto de Vista Nº 207/2021 de 8 de octubre de fs. 125 a 128, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, manteniéndolo firme y subsistente, con costas.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs. 2.000 que mandará pagar el Juez de Primera Instancia.

Regístrese, Notifíquese y Devuélvase.