TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 614

Sucre, 08 de septiembre de 2015

Expediente: 332/2011-S

Demandante: Abel Fernández Guzmán 

Demandado: Empresa Constructora “PROCOSUR” 

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

===================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 212 a 216 vta. interpuesto por Rene Segovia Fernández en representación de la Empresa Constructora “PROCOSUR” contra el Auto de Vista N° 77/2011 de 20 de junio de fs. 206 a 207 pronunciado por la Sala Social Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de reliquidación de derechos y beneficios sociales seguido por Abel Fernández Guzmán contra la entidad recurrente; la respuesta al mencionado recurso (fs. 220 a 221 vta.); el Auto que concedió el recurso a fs. 222; los antecedentes del proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

I.1 Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Bermejo - Tarija, emitió Sentencia de 8 de diciembre de 2010 saliente de fs. 185 a 187 vta., declarando probada en parte la demanda de fs. 3 a 5, aclarada a fs. 7, incoada por Abel Fernández Guzmán contra la Empresa Constructora “PROCOSUR” representada por Rene Segovia Fernández, debiendo cancelar la parte demandada al actor Bs. 43.922,85.- por los conceptos de indemnización, vacaciones, aguinaldos, subsidio de frontera, bono de antigüedad, horas extras y salario dominical; más costas; asimismo declara improbada la excepción de pago; conforme al detalle que cursa en la misma Sentencia.

I.1.2 Auto de Vista 

En grado de apelación deducida por Rene Segovia Fernández en representación de la Empresa Constructora “PROCOSUR”, la Sala Social Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija mediante Auto de Vista N° 77/2011 de 20 de junio, confirmó totalmente la Sentencia de 8 de diciembre de 2010, con costas.

I.2 Motivos del recurso de casación 

La resolución de segunda instancia motivó que Rene Segovia Fernández en representación de la Empresa Constructora “PROCOSUR” mediante memorial de fs. 212 a 216 vta., interponga recurso de casación en el fondo y en la forma bajo los siguientes fundamentos:

I.2.1 En el fondo

Acusa la violación al debido proceso y a la defensa, aseverando que planteó la excepción de impersonería, debido a que el actor Abel Fernández Guzmán, dirigió la demanda contra la Empresa PROCOSUR y no así contra la ASOCIACIÓN ACCIDENTAL "PROCOSUR Y ASOCIADOS", ya que esta Asociación Accidental fue la que ejecutó la construcción del hospital Virgen de Chaguaya de Bermejo - Tarija, asimismo refiere que también opuso un incidente de nulidad, habiendo sido respondido negativamente por los Jueces de instancia, aplicando indebidamente los arts. 115 y 116 del Código Procesal del Trabajo (CPT), ya que se hizo conocer éste extremo, que afecta al proceso, puesto que la ASOCIACIÓN ACCIDENTAL PROCOSUR Y ASOCIADOS está conformada por dos empresas y no por una sola, por lo que no se puede condenar a una y liberar a otra, es decir que no se dio oportunidad a CIABOL LTDA., para que se pronuncie si es parte o nada tiene que ver con las obligaciones reclamadas por el actor.

Arguye error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, ya que no se puede reconocer una indemnización por el trabajo de un año continuo, siendo que el actor no trabajo los 365 días del año, situación que el Juez de primera instancia y el Tribunal de Apelación, no revisaron correctamente la prueba documental que cursa en el proceso, ya que de ello se colige que el trabajador en la gestión 2006 trabajó 257 días, en la gestión 2007 trabajó 233,5 días, en la gestión 2008 trabajó 163,5 días, en la gestión 2009 trabajó 285,5 días, y en la gestión 2010 trabajó 53 días, por lo que el cálculo de la indemnización debe ser proporcional a los meses trabajados, tomando en cuenta que el trabajo fue discontinuó en cada año, y no calcularse de acuerdo a la fecha de su ingreso que fue el 1 de febrero de 2006 hasta el 5 de marzo de 2010, no habiendo trabajado en forma continua conforme consta en los libros de asistencia que no fueron apreciadas por el Juez de primera instancia ni por el Tribunal de Apelación, incurriendo en la violación y aplicación indebida del art. 13 de la Ley General del Trabajo (LGT), correspondiéndole al trabajador la indemnización de Bs. 5.363,06, que el aguinaldo de las gestiones 2006, 2008, 2009 y 2010 fue pagado por duodécimas de acuerdo al tiempo trabajado, debiendo sólo de la gestión 2007 y que de acuerdo a los días trabajados que son 233,5 le corresponde un aguinaldo de Bs. 546,39 y por ser doble le corresponde Bs. 1.092,78, que sumado el saldo de Bs. 38 de la gestión 2010, se adeuda por aguinaldo devengado de la gestión 2007 Bs. 1.130,81; que de la revisión de los libros de asistencia y planillas de pago el demandante trabajó en la gestión 2006 19 domingos, en la gestión 2007 22 domingos, en la gestión 2008 4 domingos, en la gestión 2009 20 domingos y en la gestión 2010 0 domingos, haciendo un total de Bs. 3.960, hecho que también no fue calculado por los Jueces de Instancia; en cuanto a las horas extras no tomaron en cuenta las horas trabajadas en cada gestión, que hace Bs. 1.530,64., que el bono de frontera, no le corresponde porque fue cancelado en cada quincena; que no le corresponde el bono de antigüedad porque su trabajo era irregular o discontinuo.

I.2.2 En la forma 

Arguye que el Auto de Vista, omitió pronunciarse sobre el agravio referido a que la Sentencia es incongruente y contradictoria, ya que en el considerando II el Juez de primera instancia establece que la relación laboral fue entre el demandante e implícitamente con la Empresa PROCOSUR Y ASOCIADOS, reconociendo que el trabajador prestó sus servicios en la construcción del nuevo hospital de Bermejo, ya que ésta obra fue adjudicada por la Sociedad Accidental PROCOSUR Y ASOCIADOS y no solo por la Empresa PROCOSUR, vulnerando los arts. 202.a) del CPT, 115 y 119 de la Constitución Política del Estado (CPE) correspondiendo la nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo.

Refiere que el Tribunal de Apelación, omitió pronunciarse sobre el agravio referente a que la demanda interpuesta es defectuosa, puesto que hizo una relación distorsionada de los hechos que la sustentan y ello repercute negativamente contra la ASOCIACIÓN ACCIDENTAL PROCOSUR Y ASOCIADOS porque los derechos laborales inherentes respecto al actor ya están siendo dilucidados irregularmente en éste proceso, resultando ineludible que el demandante en su demanda, debió incorporar a las dos empresas para las que trabajó y no sólo a PROCOSUR, agravio que no fue resuelto por el Tribunal de Apelación, siendo que existe incongruencia entre la demanda y la Sentencia en cuanto a los sujetos procesales, ya que en la demanda se dirige en contra de PROCOSUR como Empresa Unipersonal y en la Sentencia figura como PROCOSUR Y ASOCIADOS, lo que viola el principio de congruencia proclamado en el art. 194 del Código de Procedimiento Civil (CPC)

Manifiesta que el Tribunal de Apelación, no se pronuncia sobre el agravio referido a la inadecuada valoración de la prueba, puesto que el Juez de primera instancia con un exceso de poder manifiesta que de parte del recurrente no presentaron toda la documentación, aplicando indebidamente la presunción legal prevista en los arts. 160 y 179 del CPT, siendo que toda la documentación requerida y manejada en la construcción del hospital de BERMEJO, fue presentada oportunamente al proceso, mismas que se encuentran adjuntas en el cuaderno de pruebas de descargo, desconociendo el Juez de la causa la garantía constitucional del debido proceso consagrado en el art. 115 de la CPE.

I.2.3 Petitorio

Finaliza su memorial, solicitando que el Tribunal de casación dicte Auto Supremo casando el Auto de Vista recurrido y en forma alternativa anule obrados hasta el vicio más antiguo; con costas.

I.2.4 Contestación al recurso

Abel Fernández Guzmán, en la contestación al recurso de casación (fs. 220 a 221 vta.) manifiesta que la falta de integrar a la Litis a su supuesta socia de la entidad demandada CIABOL LTDA., ya fue rechazada por el Tribunal de Alzada y no merece mayor exposición, que la Empresa quiere confundir y deslindar una responsabilidad legal como el de su caso, que la valoración de la prueba ya no puede ser discutido puesto que la misma es atribución y facultad exclusiva de los jueces de mérito, por lo que el recurso deberá ser declarado infundado. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo 

Por metodología corresponde analizar primero las denuncias efectuadas en el recurso de casación en la forma, puesto que de ser veraz la misma devendría en la anulación de actuados, por cuanto ya no correspondería ingresar al fondo de la problemática planteada; dicho ello se pasa a resolver el recurso efectuando las siguientes consideraciones:

II.1.1 En la forma

Corresponde precisar que el recurso de casación en la forma, denominado también recurso de nulidad, es aquel que tiene por finalidad subsanar los defectos formales o procesales en que se hubiera incurrido en la tramitación del proceso, vale decir, aquel error que tiene que ver con el quebrantamiento de las formas previstas por Ley, cuya infracción está sancionado con nulidad de obrados, por ello el art. 254.4) del CPC señala que procederá el recurso de casación por haberse violado las formas esenciales del proceso, cuando la Sentencia o Auto de Vista recurrido hubiere pronunciado resolución sin haberse pronunciado sobre algunas de las pretensiones deducidas en el proceso y reclamadas oportunamente ante los tribunales inferiores.

En relación con lo descrito en el recurso de casación en la forma, se constata que las aseveraciones contenidas en la misma no son ciertas, toda vez que en el Auto de Vista N° 77/2011 de 20 de junio de fs. 206 a 207 pronunciado por la Sala Social Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, resolvió el recurso de apelación dentro de los límites que consagra el art. 236 del CPC, circunscribiéndose a lo resuelto por el Juez a quo y los puntos que fueron objeto de apelación, y que al emitir su fallo cumplió con el mandato de la Ley, no encontrando ningún elemento suficiente para proceder a la nulidad de obrados, como erradamente pretende la parte recurrente.

A mayor abundamiento y en consideración a la impetrada nulidad, no existe fundamento convincente para que la misma opere merced a que para la procedencia de la nulidad deben concurrir algunos principios que deben ser observados por el juzgador; estos son, los principios de especificidad, trascendencia, convalidación y protección.

Ahora bien, el principio de especificidad se encuentra previsto en el art. 251.I del CPC, aplicable por disposición del art. 252 del CPT, mismo que establece que toda nulidad debe estar expresamente determinada en la Ley, principio que descansa en el hecho que en materia de nulidad, debe haber un manejo cuidadoso y aplicado únicamente a los casos en que sea estrictamente indispensable y así lo haya determinado la Ley.

Por su parte, el principio de trascendencia, en virtud del cual no hay nulidad de forma, si la alteración procesal no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio. Es decir, que se impone para enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación del proceso y que suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes. Responde a la máxima "no hay nulidad sin perjuicio", es decir, que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un gravamen. 

Finalmente el principio de protección, que establece que la nulidad sólo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella quedan indefensos los intereses del litigante, sin ese ataque al derecho de las partes la nulidad, no tiene porqué reclamarse y su declaración carece de sentido.

En ese sentido, la nulidad solicitada por la entidad recurrente no se justifica de manera alguna, puesto que no se adecúa al principio de trascendencia antes definido, por no afectar al derecho a la defensa, al debido proceso ni a la tutela judicial efectiva o acceso a la justicia, casos en los cuales y de comprobarse una afectación a los sujetos procesales procedería; a todo ello se advierte también que lo argüido en el recurso de casación en la forma, tampoco cumple con los presupuestos relativos al principio de especificidad antes desarrollado; por lo que este Tribunal casacional llega a la conclusión que el Auto de Vista recurrido no contiene violación de los arts. 115 y 119 de la CPE, como asevera la entidad recurrente.

II.1.2 En el fondo

Respecto a la acusada violación al debido proceso y a la defensa, de los antecedentes del proceso, se evidencia  que tanto el Juez A quo como el Tribunal Ad quem velaron porque los sujetos procesales intervengan en el mismo en defensa de sus intereses legítimos, el Juez a quo declaró probada en parte la demanda de reliquidación de derechos laborales, misma que fue confirmada en apelación, denotándose que durante el proceso se controló la garantía del debido proceso en cuanto al derecho de las partes, así como el debido proceso en su elemento de la exigencia de motivación y fundamentación de las resoluciones, que conlleva a que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una Resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, obteniendo las partes certeza de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados, criterio que se funda también en la SC 1063/2012 de 5 de septiembre.

No debe olvidarse, que la parte demandada sólo avocó el rumbo de su acción, a señalar la existencia de una tercera persona jurídica que debiera asumir responsabilidad del proceso por ser la que contrató al demandante; sin embargo, debe quedar estimado que por disposición del art. 120 del CPT: “La demanda se dirigirá contra la parte a quien se reclama o contra su representante. Queda entendido que cuando la demanda se dirija contra la empresa o establecimiento, toda gestión que en el proceso realice el gerente, administrador o el representante del empleador, será válida. No obstante, el empleador o su representante legal podrán, en cualquier momento, apersonarse en el proceso y continuar la gestión”, es decir, los actos por los que pueda proponerse una acción laboral en el marco que la norma procesal traza, supone como carga procesal del trabajador, el señalar la persona contra quién se reclama o bien su representante; en igual lógica, el art. 111 también del CPT, dispone que “el demandante no está obligado a presentar prueba sobre la existencia de la persona jurídica contra la cual va dirigida, ni la que en el juicio se debata como cuestión principal de este punto”; es decir, la carga procesal sobre la personería o representación legal adecuada dentro de un proceso laboral en efecto no le corresponde al demandante, sino que tal aspecto se presenta como una carga procesal de los demandados acreditar tanto su impersonería como la personalidad jurídica de la empresa a la que dicen debió dirigirse la demanda, incluso si fuera el caso la personería de sus representantes.

En relación a la existencia de error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba es precisar que el art. 19 de la LGT señala “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses” (sic), con relación a la Ley de 9 de noviembre de 1940, y Decreto Supremo (DS) Nº 1592 de 19 de abril de 1949 en su art. 10 que expresa “La indemnización por tiempo de servicios en caso de retiro voluntario se sujetará a las proporciones establecidas en el art. 1.- de la Ley de 21 de diciembre de 1948, tomándose como base, cuando se trate de sueldo mensual, el promedio de los tres últimos meses; y cuando se trate de salario diario, el de los últimos 75 días hábiles de trabajo, descontando cualquier periodo de inasistencia justificada al trabajo con arreglo al art. 6 del presente Decreto” igualmente el art. 11, establece: “El sueldo o salario indemnizable comprenderá el conjunto de retribuciones en dinero que perciba el trabajador incluyendo comisiones y participaciones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados siempre que unos y otros invistan carácter de regularidad dada la naturaleza del trabajo que se trate. El sueldo o salario indemnizable no comprenderá los aguinaldos y primas anuales establecidos por Ley, ni los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo”, de las normas descritas y de la revisión de obrados se establece que los de instancia, basaron su decisión en el elenco probatorio que fue aportado por las partes durante el termino de prueba del proceso, determinando un salario indemnizable de Bs.3.090,56.-, a ello se adiciona las vacaciones, aguinaldos, bono de frontera, bono de antigüedad, horas extras y el salario dominical; a todo ello se debe de incluir que la entidad recurrente fue notificado con el informe pericial de fs. 54 a 59 elaborado por el perito Lic. Mario Morales Farfán el 6 de julio de 2010 ver fs. 60, no habiendo opuesto objeción alguna al mismo, por lo que este Tribunal casacional llega a la conclusión de no ser cierta menos evidente que el Auto de vista recurrido contenga la violación del art. 13 de la LGT, tal como arguye la entidad recurrente.

En cuanto al reclamo en sentido que el demandante no habría trabajado los 365 días del año, éste tribunal considera que tal alegato no resulta fundamento suficiente para la casación que tiene impetrada, por cuanto no considera el recurrente que la gestión laboral no incluyen domingos y feriados, por lo que mal podría exigirse un total de 365 trabajados a efectos del derecho a la indemnización. En todo caso, tal realidad no tendría más efecto que la obligación de cancelar por los domingos y feriados trabajados.

Asimismo, debe considerarse que las faltas continuas al trabajo, por un tiempo inferior a 6 días (art. 7 del DS. Nº 1592), no constituyen interrupción del tiempo de servicios. De igual modo, con arreglo al art. 41 del DS Nº 4325 de 25 de febrero de 1956, la ASISTENCIA MÍNIMA es de 280 jornadas de trabajo en el año calendario, a los que deberán descontarse los feriados nacionales y departamentales, deduciéndose un total de 23 faltas discontinuas al año que cuentan como tiempo de servicios.

Por último, se debe tener presente que la Ley autoriza fallar con sustento en el principio in dubio pro operario, de tal modo que, de existir duda sobre los hechos, se estará a lo que más favorezca al trabajador, lo que no sería posible en caso de que el demandado hubiese desvirtuado con prueba fundante las pretensiones del demandante, lo que no ocurrió en Autos.

Que, en el marco legal descrito, el Auto de Vista recurrido, no incurrió en violación y errónea aplicación de las normas legales que rigen la materia, ni ha interpretado y aplicado indebidamente las leyes acusadas en el recurso de fs. 212 a 216 vta., corresponde resolver el recurso conforme a la previsión de los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables en virtud a lo dispuesto por el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Rene Segovia Fernández en representación de la Empresa Constructora “PROCOSUR” (fs. 212 a 216 vta.); Con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado de la parte demandante en la suma de Bs. 500.- (Quinientos 00/100 bolivianos), que mandará hacer efectivo el Juez a quo.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera