TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1840/2022-RRC

Sucre, 05 de diciembre de 2022

ANÁLISIS DE FONDO


 Proceso: Tarija 26/2022

 Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 06 de septiembre de 2022, cursante a fs. 347 a 351, Julio Cesar Justiniano Viruez, impugna el Auto de Vista N° 06/2022 de 07 de junio de fs. 330 a 334 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 06/2020 de 12 de febrero (fs. 261 a 294), el Tribunal de Sentencia N° 2 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Julio Cesar Justiniano Viruez, autor y culpable del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, tipificado por el art. 308 bis del CP, con la agravante establecida en el art. 310 inc. d) del mismo Código, imponiendo la pena de veinticinco años de presidio, por existir suficientes elementos de culpabilidad en los hechos sometidos a juzgamiento, bajo las siguientes conclusiones:


La existencia del hecho ilícito de la Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, del cual ha sido víctima la niña y adolescente AAA, desde el año 2009 hasta el 2013 inclusive.

La existencia en el hecho criminoso de violación de la agravante del inciso d) del art. 310 del CP, modificado por la ley N° 348.


La participación y la autoría material directa del acusado Julio Cesar Justiniano Viruez, en los hechos ilícitos de Violación Agravada, cometidos en contra de la Niña y Adolescente AAA.


La existencia de los índices y factores de vulnerabilidad para la víctima y la existencia de asimetrías de poder con rasgos e influencias de una cultura patriarcal y machista por parte del acusado hacia la víctima.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Julio Cesar Justiniano Viruez, formuló recurso de apelación restringida (fs. 311 a 316 y vta.), alegando:


i) El Auto Interlocutorio 26/2020 que declara sin lugar la exclusión probatoria interpuesta, permitiendo la incorporación del Informe Psicológico emitido por la Lic. Blanca Aguilera, codificada como MP12, ha violado el art. 204 del CPP, porque si se quería obtener un Informe Psicológico sobre la víctima debía disponerse que se realice la pericia.


ii) El Auto Interlocutorio 28/2020 que declara sin lugar la exclusión probatoria interpuesta, permitiendo la incorporación del dictamen pericial realizado a la supuesta víctima, codificada como 13, ha vulnerado el art. 172 del CPP al permitir la introducción de la pericia realizada fuera del termino concedido por el Ministerio Público para su realización.


iii) El Tribunal de Sentencia habría incurrido en falta de fundamentación y congruencia, porque no indica qué parte de las declaraciones testificales y periciales, le llevan a considerar creíble la declaración de la supuesta víctima, si existen, a criterio del recurrente, evidentes contradicciones; sin embargo, a los testigos del acusado le encuentran contradicciones y favorecimiento al acusado, cuando éstos fueron imparciales.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 06/2022 de 7 de junio, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró “Sin Lugar” el recurso de apelación restringida; en consecuencia, confirmó la Sentencia confutada, bajo los siguientes argumentos:

i) La introducción de la prueba cuya judicialización se cuestiona, conforme lo ha sustentado el Tribunal ad quo, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 348, bajo el principio de verdad material e informalidad, las decisiones administrativas o judiciales que se adopten respecto a casos de violencia contra las mujeres, debe considerar la verdad de los hechos comprobados, por encima de la formalidad pura y simple, y no se exigirá el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables; en ese sentido, queda claramente establecido que no se ha vulnerado derecho alguno por parte del tribunal, dada cuenta que ha obrado en el marco de los citados artículos y jurisprudencia del Tribunal Supremo como del Tribunal Constitucional Plurinacional.


ii) En cuanto a la denuncia de la realización de la pericia que hubiese sobre pasado el plazo de los 10 días establecidas por Ministerio Público, se debe tomar en cuenta conforme lo refiere el propio Tribunal de mérito, que la normativa procesal vigente no tiene un fin en sí mismo en cuanto al cumplimiento a las formalidades por las formas, sino que éste tiene un fin único y primordial de garantizar la efectiva notificación a las partes para que estén a derecho, que en el caso de autos se dio, puesto que el dictamen pericial psicológico fue puesto a conocimiento del acusado el 16 de abril de 2019, momento desde el que podía ejercer su derecho a la defensa y realizar las observaciones que consideraba eran violatorias a sus derechos y garantías. Asimismo, se debe tomar en cuenta que no se verifica que exista vulneración alguna al derecho del acusado, por el hecho que la pericia psicológica no se haya realizado dentro del plazo de los 10 días establecidos por el Ministerio Público. Más por el contrario se observa que el acusado en todo momento ha estado informado de todos los actos realizados dentro de la presente causa. En ese entendido, este Tribunal de alzada considera que el Tribunal de mérito obró correctamente al haber rechazado la exclusión probatoria del dictamen pericial signada como MP13, puesto que se considera fue incorporado legalmente a juicio y no se observa que se haya violado derecho alguno del acusado, sopesándose el interés superior del niño, niña y/o adolescente, y lo establecido por la Ley 348, toda vez que el Tribunal de Sentencia sustentó de manera motivada la razón de su decisorio.


iii) Las conclusiones arribadas por el Tribunal de mérito, son consecuencia de una valoración integral de todos los elementos de prueba incorporados legalmente a juicio, a partir de un procedimiento intelectivo apegado a la lógica, la experiencia y psicología; la prueba documental, testifical y pericial introducida a juicio, analizadas por el Juzgador en su conjunto lo lleva a la convicción sobre la existencia del hecho y la culpabilidad del acusado: concluyendo el de alzada que la valoración de la prueba producida en juicio realizada por el tribunal en su conjunto de manera sistemática, con aplicación de la lógica, la experiencia y la psicología, se han tenido por demostrados los hechos acusados, existiendo coincidencia en tiempo, lugar y modo como se produjeron los mismos y que vinculan directamente a Julio Cesar Justiniano Viruez, como autor y culpable de la comisión del ilícito establecido en el art. 308 bis del CP, no existiendo duda alguna al respecto; verificando el Tribunal de alzada que las conclusiones a las que arribó el Tribunal de Sentencia se encuentran apegados a la lógica, la experiencia y la psicología, exponiendo en su decisorio las razones fácticas que la determinan y concluir con una sentencia de condena. 


Asimismo, el Tribunal de Sentencia de manera ordenada compulsó la teoría fáctica de la acusación con los elementos probatorios incorporados a juicio, otorgándoles el valor probatorio correspondiente a la luz de la experiencia y psicología y fundamenta las razones por las que considera los hechos probados y no probados; que la vivencia de un juicio oral permite que el Tribunal perciba de manera directa no sólo a los interlocutores a través de palabras y gesticulaciones, sino del cúmulo de expresiones, movimientos, que determinan psicológicamente a considerar que un testimonio es veraz o se aleja de serlo.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 1430/2022-RA de 28 de octubre, se admitió el recurso de casación, por lo que corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo.


Refiere que en apelación restringida reclamó la falta de fundamentación y congruencia; sin embargo, el Auto de Vista no realizó su labor de verificación, si el Tribunal de Sentencia realizó los razonamientos intelectivos apegados a la lógica, experiencia y psicología, en relación a la defectuosa valoración de las pruebas signadas como MP2 y MP3, respecto de las cuales se identificaron quince contradicciones y mentiras; advirtiendo en el debate, la incorporación de prueba que no fue puesta a contradictorio, dañando el contenido del Auto Supremo 022/2018 de 20 de febrero, porque el Tribunal de alzada únicamente realizó una relación discursiva sin referirse puntualmente a cada aspecto contradictorio señalado en los agravios de apelación restringida.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente el imputado Julio Cesar Justiniano Viruez a través de su recurso de casación reclama que el Tribunal de alzada omitió verificar si el Tribunal de Sentencia procedió a realizar razonamientos intelectivos apegados a la lógica, experiencia y psicología, de las pruebas signadas como MP2 y MP3, pese a ser evidente la existencia de defectuosa valoración probatoria por lo cual identificó quince contradicciones y mentiras; advirtiendo además en el debate, la incorporación de prueba que no fue puesta a contradictorio; supuestos que refutan en el planteamiento, la doctrina legal contenida en el Auto Supremo 022/2018 de 20 de febrero. Por lo que corresponde a esta Sala Penal resolver dichas problemáticas cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.


IV.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (Hoy Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”.


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva Resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.


Antes de analizar los precedentes invocados por el recurrente, es preciso acudir al razonamiento establecido en el Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación similar a efectos de realizar la labor de contraste entre el Auto de Vista recurrido y el precedente invocado. Así, estableció que el art. 416 del CPP, se refiere a una situación de hecho similar, en materia sustantiva, exigiendo que el hecho analizado sea similar y en materia procesal, se refiere a una problemática procesal similar, con lo resuelto en el Auto de Vista recurrido, correspondiéndole al impugnante demostrar la aplicabilidad del razonamiento que invoca, a efectos de posibilitar la labor de contraste; “… es decir, para que el planteamiento del recurso sea eficaz, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentar su recurso dentro el plazo establecido por ley y señalar la contradicción en la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino, asegurarse que los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, debiendo concurrir elementos comunes que hagan posible su catalogación como similares en cuanto a su naturaleza, contenido y finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal Supremo de cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica” (Auto Supremo 56 de 5 de marzo de 2013).


IV.2. Precedente contradictorio.


En el presente recurso el recurrente invocó en calidad de precedente contradictorio al Auto Supremo 022/2018 de 20 de febrero; sin embargo, de la revisión de la base de datos con la que cuenta este alto Tribunal, se verificó la inexistencia de la referida resolución, razón por la cual, no existe la posibilidad material de efectuar la tarea de contraste.


Por todo lo referido, al haberse establecido que dicho precedentes invocados no contiene un hecho generador y menos una situación de hecho similar a la planteada por la parte recurrente, no puede visualizarse la existencia de contradicciones en los términos previstos por el art. 416 del CPP, siendo menester destacar que en casos semejantes al presente, este Tribunal dejó sentado el siguiente criterio contenido en el Auto Supremo 396/2014-RRC de 18 de agosto de 2014, respecto a los requisitos que deben cumplir los precedentes contradictorios: “Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).


De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo” (las negrillas no cursan en el texto original). 


De ello, se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal. Por lo que se debe declarar infundado el presente recurso casacional. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Julio Cesar Justiniano Viruez, de fs. 347 a 351; con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 

Magistrado Relator M.Sc. Olvis Eguez Oliva 

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca