TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 416/2022

 Sucre, 10 de mayo de 2022

ENMIENDA


Proceso: Tarija 22/2021


I. ANTECEDENTES 


Por Auto Supremo N° 255/2022-RRC de 21 de abril, esta Sala Penal, declaró INFUNDADOS los recursos de casación interpuestos por la Directora Departamental de la Dirección Desconcentrada Departamental Tarija de la Procuraduría General del Estado, el Representante Departamental Tarija del Viceministro de Transparencia Institucional y Lucha contra la Corrupción y los representantes del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, impugnando el Auto de Vista 10/2021 de 19 de marzo, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitido en la presente causa, estableciendo el citado Auto Supremo en su parte resolutiva “con costas” (sic). 


II. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN


El primer párrafo del art. 125 del CPP, señala que: “El juez o tribunal de oficio podrá aclarar las expresiones oscuras, suplir alguna omisión o corregir cualquier error material o de hecho, contenidos en sus actuaciones y resoluciones, siempre que ello no importe una modificación esencial de las mismas”; lo que implica, en el ámbito de la referida norma que: a) La explicación, tiene el objetivo de volver más claro o comprensible lo manifestado en un fallo; es decir, ante una redacción poco clara, general, obscura o ambigua, las partes podrán pedir a la autoridad que emitió Resolución, explicación respecto a su contenido; y, b) La enmienda, tiene por objetivo rectificar algún error material o de hecho; es decir, sólo se pueden enmendar errores elementales de transcripción, cálculo en operaciones aritméticas, expresión, fechas, nombres, mecanografía (typeo/tipeo), lugares, etc., teniendo siempre en cuenta, que los errores deben ser apreciables y claros, sin que se requiera acudir a la interpretación de normas o juicios de valor para percibirlos y que no provoquen la modificación en el resultado del fallo.


En el presente caso, se advierte que esta Sala Penal, por un error material incluyó en la parte resolutiva del Auto Supremo N° 255/2022-RRC de 21 de abril, la expresión “con costas”, cuando el art. 7 de la Ley N° 064 “Ley de la Procuraduría General del Estado”, establece “I. La Procuraduría General del Estado estará exenta del pago de valores fiscales y cualquier otra carga u obligaciones en el ejercicio de sus funciones. II. Toda persona que realice gestiones ante la Procuraduría General del Estado, estará exenta de cualquier pago”; sin soslayar, que en el modelo de Estado asumido en la Constitución de 2009, con una nueva estructura y organización territorial y funcional, configurándose así como Estado Plurinacional con autonomías (art. 1 de la CPE), también existe la exclusión en la condenación de costas al Estado, sus instituciones centrales, descentralizadas, autonómicas y organismos del nivel central y autonómico en procesos judiciales o administrativos en general y de cualesquier naturaleza jurídica en los que interviene como parte, aplicándose por ende, las normas contenidas en el art. 39 de la Ley de Administración y control Gubernamental.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 125 del CPP, de oficio, ENMIENDA la parte resolutiva del Auto Supremo N° 255/2022-RRC de 21 de abril, de cuyo contenido se excluye la expresión “con costas”. 

Regístrese y hágase saber.


FDO. 


Magistrado Presidente Msc. Olvis Eguez Oliva 

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca