TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERASentencia N° 216Sucre, 12 de noviembre de 2020


Expediente : 120/2018-CA

Demandante : EMPRESA DE ENVASES PAPELES Y CARTONES S.A. "EMPACAR S.A." representada por María Susana García Agreda Arce.

Demandado : Ministerio del Trabajo, Empleo y Previsión Social

Proceso : Contencioso Administrativo

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. José Antonio Revilla Martínez


Emitida dentro del proceso contencioso administrativo seguido por la Empresa EMPACAR contra el Ministerio del Trabajo, Empleo y Previsión Social.

VISTOS: La Demanda Contenciosa Administrativa de fs. 91 a 98, interpuesta por la EMPRESA DE ENVASES PAPELES Y CARTONES S.A. "EMPACAR S.A." representada por María Susana García Agreda Arce., contra el Ministerio del Trabajo, Empleo y Previsión Social; impugnando la Resolución Ministerial No. 077/2018 de 18 de enero, su subsanación de fs. 113; el Auto de admisión de fs. 119, la Contestación a la Demanda de 124 a 131, la Réplica de fs. 211 a 215; sin Dúplica; se tiene el Decreto de autos para Sentencia de fs. 219; los antecedentes del proceso y todo lo que en materia fue pertinente analizar; y:

ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS DEL PROCESO:

Por emergencia de la presentación de un pliego de reclamaciones y petitorio de la gestión 2016 (fs. 190 a 193 del cuadernillo de antecedentes administrativos), se suscribió entre la empresa demandante y el Sindicato Mixto de Trabajadores "EMPACAR", un acuerdo laboral, suscrito el 24 de junio de 2017 (fs. 175 a 177 del cuaderno de antecedentes administrativos), que fue aprobado y homologado como Convenio No. 016/17 el 20 de julio de 2017, por la Jefatura del Trabajo de Santa Cruz (fs. 174 del cuaderno de los antecedentes administrativos).

Mediante memorial presentado el 24 de de agosto de 2017 (fs. 146 a 147 vta. del cuaderno de antecedentes administrativos), la empresa demandante solicitó la declaratoria de ¡legalidad de interrupción del trabajo considerándola intempestiva.

Mediante informe JDTSC/UAS/FAD No. 073/2017 de 31 de agosto de 2017 (fs. 101 a 103 del cuadernillo de los antecedentes administrativos), se informó por el Inspector del Trabajo que se constituyó el 29 de agosto de 2017 a hrs. 15:00 en las instalaciones de la Empresa demandante, en la que verificó que el paro de labores se inició el 23 del mismo mes y año y que se mantenía hasta el momento de la verificación, debido a que se originó por la actitud unilateral de romper el proceso de negociación y conciliación.

Conforme consta en la Resolución Ministerial No. 792/17 de 04 de septiembre (fs. 98 a 99), se declaró procedente la recusación interpuesta contra el Jefe Departamental del Trabajo de Santa Cruz, disponiendo la remisión de antecedentes a conocimiento del Jefe Departamental del Trabajo de Cochabamba.

Dicha instancia, mediante Resolución Administrativa No. 323/17 de 5 de septiembre (fs. 95 a 96 del cuadernillo de los antecedentes administrativos), declaró legal el paro de actividades realizado en fecha 29 de agosto de 2017, no correspondiendo realizar ningún tipo de descuento. De la misma manera, ante la solicitud del Sindicato mediante Auto de 6 de septiembre de 2017 (fs. 90 y vta. del cuadernillo de los antecedentes administrativos) declaró HA LUGAR la aclaración y complementación de la resolución por el paro realizado desde el 23 de agosto de 2017 hasta la suspensión de las medidas asumidas.

Mediante memorial presentado el 8 de septiembre de 2017 (fs. 174 del cuadernillo de los antecedentes administrativos), la empresa demandante interpuso Recurso de Revocatoria en contra de la Resolución Administrativa No. 323/17 de 5 de septiembre y el Auto de 6 de septiembre de 2017, que fue resuelto mediante Resolución Administrativa No. 1878/2017 de 9 de octubre, que CONFIRMÓ la Resolución impugnada.

La empresa demandante interpuso Recurso Jerárquico contra la Resolución Administrativa No. 1878/2017 de 9 de octubre (fs. 174 del cuaderno de los antecedentes administrativos), bajo los mismos argumentos del Recurso de Revocatoria que fue resuelto mediante Resolución Ministerial No. 077/18 de 18 de enero que CONFIRMÓ la Resolución Administrativa No. 1878/2017 de 9 de octubre y, consecuentemente, CONFIRMÓ la Resolución Administrativa No. 323/17 de 5 de septiembre y el Auto de 6 de septiembre de 2017.

El 1 de junio de 2018, la EMPRESA DE ENVASES PAPELES Y CARTONES S.A. "EMPACAR S.A.", interpuso demanda contenciosa administrativa (fs. 91 a 98), contra la citada Resolución Ministerial, proceso que se resuelve en esta sentencia.


FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA Y LA CONTESTACIÓN:

Demanda.

La empresa "EMPACAR" alegó:

1. La Resolución impugnada incurrió en la causal prevista en el art. 35 inciso c) de la Ley de Procedimiento Administrativo (LPA), por ser una resolución contradictoria a la Constitución Política del Estado, Ley General del Trabajo y su Reglamento, correspondiendo dejarla sin efecto y también las resoluciones confirmadas, debiendo declararse la ¡legalidad e ¡legitimidad de la huelga.

Cuestionó que la resolución no consideró los elementos probatorios útiles y pertinentes, presentados por EMPACAR S.A, y no estableció la pertinencia o impertinencia de la misma y se basó sólo en el acuerdo laboral limitándose a hacer una mención las disposiciones normativas.


Alegó que la declaración de legalidad de la huelga no puede ser resuelta en la vía de complementación y enmienda y que el recurso para dicha vía no fue notificado a la empresa, pues debe ser debidamente comunicada al administrado, siendo una causal de anulabilidad prevista en el art. 36 de la Ley N° 2341.


Refirió que no se agotó la vía arbitral y que la empresa cumplió con el acuerdo laboral arribado, como se acreditó a tiempo de interponer los recursos administrativos.


Alegó que la prima por utilidades obtenidas, es muy diferente al bono de producción y que está sujeto a ser probado en función al Estado de resultados y Balance de cierre sellados por el Servicio de Impuestos Nacionales, conforme manda el art. 50 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DRLGT).


Manifestó que el tercer Considerando del Auto de complementación, va más allá de una corrección de errores materiales y aritméticos previsto en los arts. 31 de la LPA y 36 del Reglamento de dicha Ley (RLPA) que, sólo admite la posibilidad de complementar cuestiones esenciales por lo que la considera incongruente la resolución.


Por otra parte, alegó que el acuerdo laboral, no pone fin al conflicto que se originó el 1 de agosto de 2017 y hasta la fecha de la huelga del 23 de agosto al 31 de agosto de 2017, sin que se hubiese promovido el proceso arbitral laboral, además de existir documental que acredita el cumplimiento del convenio, así como la inexistencia de utilidades para el pago de la prima.


Consideró que la huelga es ilegítima e ¡legal, debido a que no cumple con los presupuestos previstos en el art. 105 de la Ley General del Trabajo (LGT), dado que no existe agotamiento de la vía conciliatoria y arbitraje y por consiguiente no se cumplió con los presupuestos del art. 114 de la misma Ley.


Refirió que se incurrió en violación de la Constitución Política de Estado, Ley General del Trabajo, el Decreto Reglamentario, Principio de Reserva legal y Verdad Material y Debido Proceso;


En cuanto a la motivación, refiere que la resolución impugnada no se pronunció respecto de toda la prueba presentada y no se circunscribió a los puntos mencionados en el Recurso Jerárquico de manera expresa, clara, concreta y lógica.





Petitorio.

Solicitó se declare nula la Resolución Ministerial No. 077/18 de 18 de enero y consecuentemente se deje sin efecto la Resolución Administrativa No. 1878/2017 de 9 de octubre, la Resolución Administrativa No. 323/17 de 5 de septiembre y el Auto de 6 de septiembre de 2017, declarando ¡legal e ilegítima la huelga del Sindicato de Trabajadores Fabriles EMPACAR de 23 de agosto de 2017 a 29 de agosto de 2017.

Admisión.

Mediante Auto de 24 de julio de 2010, se admitió la demanda contenciosa administrativa, de conformidad al art. 327 del Código de Procedimiento Civil (en adelante CPC-1975) y el art. 2 núm. 2 de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, disponiéndose el traslado al demandado y notificación al tercero interesado, con provisión citatoria en ambos casos.

Contestación.

La Ministerio de Trabajo, representada legalmente por Héctor Andrés Hinojosa Rodríguez por medio de sus apoderados legales, por memorial de fs. 124 a 131, contestó negativamente la demanda contenciosa administrativa, como sigue:

1. Invocó los arts. 51 parágrafos I y III, 109 de la CPE, 27 de la Ley N° 2341; 2, 3, 8 del Convenio 87 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ratificado mediante Ley N° 194-art. 2 numeral 1 del Convenio 98 de la OIT, el art. 4 del Decreto Supremo (DS) N° 28699, el art. 105 y siguientes de la LGT, para justificar la existencia de organizaciones sindicales como medios de defensa de sus afiliados y que en función al principio protector e intervencionista del Estado, debe desarrollarse una interpretación favorable de los derechos del trabajador en donde se garantiza el derecho a la huelga.

2. Refiere que para establecer si una huelga es legal o ilegal, debe considerarse para esta última si es intempestiva, injustificada y arbitraria; en el caso concreto, indicó que no es evidente; debido a que, esta huelga emergió del incumplimiento del acuerdo laboral contenido en el Pliego de reclamaciones y Petitorios de la Gestión 2016, que fue debidamente homologado.

3. Manifiestan que en cuanto a la falta de consideración de los elementos probatorios, los trabajadores presentaron el Informe de 16 de junio de 2017, del Auditor independiente en el que se refiere que se entregaron los estados financieros al 31 de marzo de 2017 de forma incompleta, donde constaba el informe del Auditor externo y después de la reunión, solo completaron los anexos del informe, se dio información global y el contador es reticente en entregar información contable; además, que mediante Informe de 25 de agosto, se estableció que los trabajadores no están conformes con la explicación y no se proporcionaron a tiempo para su revisión a fondo, en donde la empresa se limitó a señalar que los estados financieros fueron presentados al SIN, informes que enervan la supuesta falta de consideración de la prueba y consecuentemente la huelga no fue intempestiva ni injustificada.

4. En relación al Auto de 6 de septiembre de 2017, (de complementación y enmienda), expresan que no modificó el fondo de dicha resolución; pues el fondo de la problemática es la legalidad de la huelga aclarando y complementando el periodo en el que se realizó la huelga, conforme fue manifestado en la Resolución Ministerial y que se encuentra conforme con el art. 36 de la LPA.

5. Alegó que el procedimiento de conciliación y arbitraje se agotó, por lo que al amparo del art. 28699 se aplica el principio protector y aplicación del principio ¡ndubio pro operario y que las normas deben interpretarse y aplicarse bajo dicho principio, además, que en función del art. 85 del DS N° 29894, esa repartición estatal tiene la obligación de resguardar los derechos socio laborales de los trabajadores, por lo que ha actuado conforme a sus propias atribuciones.

Petitorio.

Solicitó declarar improbada la demanda contenciosa administrativa interpuesta por la EMPRESA DE ENVASES PAPELES Y CARTONES S.A. "EMPACAR S.A.", manteniendo firme y subsistente la Resolución Ministerial No. 077/18 de 18 de enero, que ha sido emitida de acuerdo a la normativa legal y los convenios ratificados y vigentes.

Réplica y duplica.

La EMPRESA DE ENVASES PAPELES Y CARTONES S.A. "EMPACAR S.A.", por memorial de fs. 211 a 215, presentó réplica reiterando el petitorio de la demanda contencioso administrativa; el Ministerio del Trabajo no presentó dúplica.

Tercero interesado.

Conforme la diligencia de fs. 42, el tercero interesado, (Sindicato Mixto de Trabajadores Fabriles de la Empresa EMPACAR), por intermedio de su representante legal, fue notificado el 5 de noviembre de 2018, sin que hubiese presentado memorial de contestación.

Decreto de autos:

Estando cumplidos toda la formalidad mediante Decreto de fs. 219, se decretó Autos para Sentencia.

III. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

La controversia radica en establecer: 1. El agotamiento de la vía de conciliación y arbitraje que determina que la huelga sea o no intempestiva. 2. La consideración de elementos aportados por la empresa en la resolución y la falta de pronunciamiento de los puntos expuestos en los recursos 3. Si el auto de complementación, modificó el fondo de la Resolución Ministerial. 4. El acuerdo laboral si pone o no fin al conflicto laboral; y consecuente, determinar la legalidad o ilegalidad de la huelga.

IV. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Reconocida la competencia de esta Sala para la resolución de la controversia, de conformidad al art. 2 de la Ley N° 620 del 31 de diciembre de 2014; en concordancia con el artículo 775 del CPC-1975 y la Disposición Final Tercera de la Ley N° 439; y, tomando en cuenta la naturaleza del proceso contencioso administrativo, como juicio de puro derecho, en el que solo se debe analizar la correcta aplicación de la Ley a los hechos expuestos por la parte demandante, corresponde realizar el control jurisdiccional y de legalidad sobre los actos ejercidos por el Ministerio del Trabajo.

Luego de los trámites de Ley conforme se desprende de los antecedentes; se pasa a resolver el fondo de la causa, analizando los puntos en controversia conforme a lo siguientes téminos:

Resolución del caso concreto.

En principio, es conveniente aclarar que el proceso contencioso administrativo tiene como único fin el de control de legalidad del procedimiento administrativo pues para José DANÓS ORDOÑEZ (Constitución comentada. Análisis artículo por artículo. Tomo III, Segunda Edición. Lima: Gaceta Jurídica, 2013, p. 402): "(...) la existencia del proceso contencioso administrativo como una garantía esencial del Estado de Derecho, porque constituye un mecanismo creado para controlar que la Administración Pública actúe subordinada al marco jurídico que regula su actividad (la Constitución, las Leyes y los reglamentos), permitiendo a los ciudadanos acudir a otro Poder del Estado (el Judicial) demandando que evalúe si las actuaciones de la administración son contrarios o no a derecho.". Asimismo, este Tribunal está atado; no solo a la Ley, sino a la Constitución y al Bloque de Constitucionalidad, en virtud de los arts. 108, 172 - 1, 235 - 1, 252 y 410 de la CPE, que admite no solo considerar la Ley y la Constitución sino el control de Convencionalidad.

El derecho a la huelga tiene como núcleo esencial como lo refiere la Corte Constitucional Colombiana en su Sentencia C-122/12: "la facultad que tienen los trabajadores de presionar a los empleadores mediante la suspensión colectiva del trabajo, para lograr que se resuelva de manera favorable a sus intereses el conflicto colectivo del trabajo", es así que el derecho a la huelga, no sólo está previsto en los arts. 53 de la CPE, 8 del Protocolo adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales Y Culturales "Protocolo De San Salvador", 8.d) del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, como las convenciones 87 y 98 de la OIT.

Es en ese sentido, de acuerdo a la Recopilación de decisiones del Comité de Libertad Sindical, que interpreta y aplica las convenciones 87 y 98 de la OIT y cuyas decisiones son vinculantes a los Estados Miembro.(https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed norm/---normes/documents/publication/wcms 635185.pdf) se establece que: En el acapite 790 que los procedimientos legales para declarar una huelga no deberían ser complicados al punto de que en la práctica resulte imposible una huelga legal (Recopilación de 2006, párrafo 548; 359° informe, Caso núm. 2203, párrafo 524); por otra parte, en el acápite 755, indica que las huelgas por naturaleza, ocasionan perturbaciones y costos; y también, requieren un sacrificio importante de los trabajadores que optan por ejercerla como último recurso y como medio de presión sobre el empleador, a fin de corregir lo que consideran ser una injusticia. (365° informe, Caso núm. 2829, párrafo 577); y finalmente, el punto 758 que refiere que los intereses profesionales y económicos que los trabajadores defienden mediante el derecho de huelga, abarcan no sólo la obtención de mejores condiciones de trabajo o las reivindicaciones colectivas de orden profesional; sino que, engloban también la búsqueda de soluciones a las cuestiones de política económica y social y a los problemas que se plantean en la empresa y que interesan directamente a los trabajadores. (Recopilación de 2006, párrafo 526; 344° informe, Caso núm. 2496, párrafo 407; 353° informe, Caso núm. 2619, párrafo 573; 355° informe, Caso núm. 2602, párrafo 668; 357° informe, Caso núm. 2698, párrafo 224; 371° informe, Caso núm. 2963, párrafo 236, Caso núm. 2988, párrafo 852; y 378° informe, Caso núm. 3111, párrafo 712).

De la misma manera, el acápite 784 en cuanto a las modalidades del derecho de huelga denegado a los trabajadores (paralización intempestiva, trabajo a reglamento, huelga de brazos caídos, huelgas de celo, trabajo a ritmo lento, ocupación de la empresa o del centro de trabajo), el Comité consideró que tales limitaciones sólo se justificaría en los casos en que la huelga dejase de ser pacífica.(Recopilación de 2006, párrafo 545; 348° informe, Caso núm. 2519, párrafo 1143; y 362° informe, Caso núm. 2815, párrafo 1370).

En conclusión el principio de reserva legal o legalidad, no puede de ningún modo, afectar el núcleo esencial de los derechos humanos y hacerla inoperante, debiendo procurarse una interpretación más favorable que proponga una aplicación directa de los Derechos Humanos y efectividad de los mismos, en Autos, el derecho a la huelga conforme se tiene relacionado debe ser interpretado de la manera más favorable, a efectos que la misma tenga efectividad.

En definitiva, el derecho a la huelga no puede tener límites o limitaciones que impidan su ejercicio; siendo en consecuencia que, la normativa laboral debe ser interpretada conforme a dichas directrices ya establecidas por organismos internacionales de Derechos Humanos, a fin de brindar mayor efectividad de este derecho, que no solamente es legal; sino que, forma parte del bloque de constitucionalidad conforme manda la Sentencia Constitucional Plurinacional No. 487/2014, de 25 de febrero de 2014 para la interpretación y aplicación de los Derechos Humanos.

De acuerdo a la Ley General del Trabajo en sus arts. 105 a 119, establece la necesidad de la presentación de pliego de reclamaciones por parte de los trabajadores mediante su sindicato, ante la presencia de un conflicto colectivo, repercutiendo en la conformación de la Junta de Conciliación; en donde se resolverá el pliego de reclamaciones, si en caso, se arribe parcialmente o no se llegue a ningún acuerdo, esto recién activa el procedimiento arbitral laboral; fracasadas las gestiones, los trabajadores tienen la posibilidad de declarar la huelga, siempre que concurra el pronunciamiento de la Junta de Conciliación y Arbitraje y la resolución se tome por más de 3/4 partes del total de trabajadores activos.

Ahora bien, en el caso concreto, conforme consta en el cuaderno de los antecedentes, a fs. 190 a 193, presentó el Sindicato, Pliego de Reclamaciones el 18 de octubre en donde exige como Reclamaciones: (1) Estabilidad Laboral, (2) Categorización de todas las áreas y nivelación salarial por categorización, (3) bono de producción, (4) la no tercerización de las actividades que son propias y no permanentes, (5) Médico de Planta y como peticiones: (1) Desayuno para el personal de turno a las 8:00 AM, (2) Bono Escolar para cada hijo del trabajador, (3) Espacio para la oficina del sindicato), los que, mediante Informe JDTSC/I/N0 012/2017, se estableció los puntos conciliados y no conciliados de fs. 182 a 184 vta.; sin embargo, se suscribió por la empresa y los trabajadores, el acuerdo laboral sobre el pliego de reclamaciones y petitorios de la gestión 2016, el 24 de junio de 2017 de fs. 175 a 176, que fue homologado como convenio No. 16/17 de 20 de julio de 2017 de fs. 174, en el que, se consideró todos los puntos de reclamaciones y petitorios.

Es en función al acta de la Asamblea General del Sindicato de 23 de junio de 2017, de fs. 129 a 135, cuyos puntos forman parte del acuerdo laboral, como son la recategorización, nivelación y el bono de producción, el respeto del fuero sindical, el cumplimiento del acuerdo laboral entre otros temas, que determinan la necesidad de conformación de un comité de huelga, aludiendo que a pesar de haberse efectuado las mesas de trabajo, éstas no fueron fructíferas, estableciendo que desde ese día, se inició el paro de forma indefinida. Dicho paro fue verificado por el inspector como consta en su Informe de fs. 101 a 103, quien verificó que la huelga fue pacífica, pues de la lectura del Informe, se observa que la mayor parte de los trabajadores acató la huelga; y otra parte, continuó en sus fundones, especialmente, los trabajadores que fungen actividades administrativas, como otras áreas, manteniendo expeditos los accesos a la fábrica.

En definitiva, se cumplió con las condiciones previstas en los arts. 105 y 114 de la LGT, bajo la interpretación más favorable; pues el proceso de conciliación, finalizó con un acuerdo laboral que resolvió todos los puntos reclamados en el pliego, restando su cumplimiento por parte del patrono; el que, conforme verifica el acta de la asamblea general citada, se demostró que no fue cumplida por la parte patronal y procedía la huelga, habiendo agotado la fase de negociación en la conciliación arribada; además que, conforme manda el art. 110 de la misma Ley, sólo es posible ingresar a la fase arbitral, cuando la vía de conciliación no llega a ningún acuerdo o el acuerdo es parcial, pues de obrados se evidencia que la conciliación fue total, no siendo necesario ingresar a la instancia arbitral.

En ese sentido, la observación por la falta de agotamiento y la necesidad de ingresar a la fase arbitral, para entrar a la huelga es incorrecta; porque, ya hay un acuerdo laboral pendiente que deba considerar todos los elementos del pliego de reclamaciones, habiendo cumplido este con todos los procedimientos establecidos, los que no pueden ser excesivos para impedir la huelga.

Asimismo, para que un paro o huelga sea considerado intempestivo, no debe ser pacifico; y de lo manifestado en el Informe citado, este paro fue totalmente pacifico, no existiendo ninguna limitación para que dicha huelga proceda o sea declarada legal, cumpliendo con el principio de protección de los derechos laborales y sociales, siendo que esta protección se la hace en función de la atribución prevista en el art. 86 incs. i) y j) del DS 29894 (Estructura organizativa del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional).

Ahora bien, respecto al reclamo de la parte demandante en el que refiere que, el acuerdo laboral, no pone fin al conflicto que se originó el 1 de agosto de 2017 y hasta la fecha de la huelga del 23 de agosto al 31 de agosto de 2017, sin que se hubiese promovido el proceso arbitral laboral; además, de existir documentos que acreditan el cumplimiento del convenio; así, como la inexistencia de utilidades para el pago de la prima. Se debe aclarar que, el conflicto por el que se inició la huelga, es justamente el incumplimiento del acuerdo laboral debidamente homologado; es decir, que la parte empleadora, incumplió con las obligaciones que adquirió, pues conforme consta el Acta de la Asamblea General de fs. 129 a 135, se hace referencia a este aspecto y cumple la condición de decisión de los trabajadores para activar la huelga, conforme determina el art. 114 de la LGT concordante con el art. 159 de su DRLGT, aspecto que representa una declaración unilateral de los trabajadores que no requiere que sea necesario comprobar por alguna instancia administrativa el cumplimiento de las obligaciones, dado que el fracaso de las negociaciones, emerge del incumplimiento de las obligaciones como entienden los trabajadores.

En relación a la falta de consideración de la prueba y la falta de pronunciamiento de algunos puntos del recurso, la empresa actora no hizo una relación adecuada de cuál prueba y cuál es su incidencia en el presente caso, que podría cambiar el resultado; es decir, su relevancia constitucional o trascendencia o nivel de perjuicio para ser tomado en cuenta como determina el art. 55 del DS N° 27113 (RLPA), pues la nulidad no debe ser un capricho de las partes y someterse a formalismos estrictos, por lo que la parte demandante hizo apreciaciones genéricas, que impide a este tribunal analizar las pruebas aparentemente omitidas; además, corresponde mencionar que, conforme manda el art. 31 del DS N° 27113 (RLPA) se establece: "La motivación expresará sucintamente los antecedentes y circunstancias que resulten del expediente; consignará las razones de hecho y de derecho que justifican el dictado del acto; individualizará la norma aplicada, y valorará las pruebas determinantes para la decisión”; y se verifica que, la resolución impugnada, cumple con todas las condiciones mencionadas para que la misma sea considerada debidamente fundamentada y motivada, pues no es necesario que la decisión sea ampulosa para que cumpla con dicha finalidad emergente del derecho- garantía-principio al debido proceso.

En relación a la prima de utilidades que consta en los balances y estados de resultados presentados al SIN, que son suficientes para acreditar la ausencia de utilidades, lo fundamentado por la resolución impugnada es correcto puesto que, el Informe del auditor independiente de fs. 122 a 128, refirió que no se entregó toda la documentación y el desglose de las cuentas requeridas para su análisis y para establecer la fidelidad de la información entregada en los estados financieros como informe del mismo auditor de fs. 137, en donde se reclama que solo se entregó el Informe del auditor externo y no los estados financieros, los gastos están de forma global y la reticencia del contador para entregar dicha información, aspecto que demuestra fehacientemente, la imposibilidad de verificar la fiabilidad, fidelidad e integralidad de la información, siendo un aspecto a considerar a efectos de resolver el conflicto.

En relación a que no fue notificado con la solicitud de aclaración, complementación y enmienda y que la autoridad no podía modificar el fondo de la resolución y solo hacer correcciones materiales; es preciso establecer que, el art. 36 del DS N° 27113 (RLPA), indica lo siguiente: "I.Los administrados que intervengan en el procedimiento podrán solicitar, dentro de los tres (3) días siguientes a su notificación, aclaración de los actos administrativos que presenten contradicciones y/o ambigüedades, así como la complementación de cuestiones esenciales expresamente propuestas que hubiesen sido omitidas en la resolución. II.La autoridad administrativa - ejecutiva resolverá la procedencia o improcedencia de la solicitud dentro de los cinco (5) días siguientes a su presentación. La aclaración no alterará sustancialmente la resolución. III.La solicitud de aclaración interrumpirá el plazo para la interposición de los recursos administrativos y de la acción contencioso administrativa".

Es decir, no es necesario correr traslado con la solicitud; sino que, directamente debe ser resuelto por la instancia administrativa, en cuanto a que la aclaración y complementación no puede modificar el fondo de la resolución y solo debe hacer correcciones materiales; al respecto el DS N° 27113 en su art. 1, como en la parte considerativa, establece tiene como ámbito de aplicación, el poder ejecutivo; es decir, se convierte en una norma de carácter especial y de aplicación preferente que coincide con el espíritu de la Ley N° 2341; es decir, en los casos que la Ley N° 2341 no norme o norme parcialmente, la norma especial prevalecerá, en este caso el DS N° 27113; más aún que, el acto emerge del Ministerio del Trabajo, que forma parte del poder u órgano ejecutivo; es de allí que, la norma especial y específica para el poder ejecutivo, es el art. 36 del DS N° 27113, que admite la posibilidad que la aclaración de conceptos oscuros y ambiguos y complementación de cuestiones esenciales; más aún, que para proteger la la remuneración del trabajo y riesgo de posible descuento por los días no trabajados, la decisión debe establecer el tiempo de duración o periodo de la huelga, que es una cuestión esencial, que ha sido resuelta adecuadamente en el Considerando 3 de la resolución impugnada, pues delimitó el tiempo de inicio de la huelga como su finalización, sin que esto determine una modificación de la declaración de legalidad de la misma.

En conclusión, no existe violación alguna a las disposiciones constitucionales, legales o reglamentarias en materia laboral, más aún si la decisión asumida por la autoridad demandada, es ecuánime a estas y al bloque de constitucionalidad como al control de convencionalidad, demostrando la legalidad de la huelga.


POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 2-2) y 4 de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014 en relación a la Disposición Final Tercera de la Ley N° 439, declara: IMPROBADA la demanda de fs. 91 a 98, interpuesta por la EMPRESA DE ENVASES PAPELES Y CARTONES S.A. "EMPACAR S.A.", representada por María Susana García Agreda Arce; en consecuencia, mantiene firme y subsistente la Resolución Ministerial No. 077/18 de 18 de enero y subsistentes las Resolución Administrativa No. 1878/2017 de 9 de octubre, la Resolución Administrativa No. 323/17 de 5 de septiembre y el Auto de 6 de septiembre de 2017.

Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este Tribunal por la autoridad demandada, con nota de atención.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.