TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 563

Sucre, 19 de septiembre de 2022

Expediente : 390/2022-S

Demandante : Jesús Esteban Pimentel Orozco 

Demandado : Empresa Constructora “UNTRES SRL” 

Proceso : Beneficios sociales 

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 575 a 578, interpuesto por la Empresa Constructora UNTRES SRL, representado por Boris Abad Zubieta Guevara, contra el Auto de Vista N° 45/2022 de 01 de abril de 2022, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 565 a 570, dentro del proceso de laboral de pago de beneficios sociales seguido Jesús Esteban Pimentel Orozco contra la empresa recurrente; la contestación de fs. 592 a 595; el Auto Interlocutorio N° 94/2022 de 24 de junio de 2022 que concedió el recurso, de fs. 605; el Auto de 28 de julio de 2022 de fs. 614, que admitió el recurso de casación interpuesto; y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Primero del Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 125/2021 de 23 de agosto de fs. 512 a 521, declarando PROBADA en parte, la demanda con costas, debiendo las empresas demandadas, cancelar a favor del demandante lo siguiente:

1.- La Empresa INCOTAR SRL, representada por Andrés Milder Monzón Alzugaray la suma de Bs.51.048,45 (Cincuenta y un mil cuarenta y ocho, 45/100 Bolivianos), por bono de antigüedad, incremento salario 2015, incremento salario enero y febrero de 2016 e indemnización, menos Bs. 6.000, pagados anteriormente.

2.- La Empresa Constructora UNTRES SRL, representada por Boris Abad Zubieta Guevara la suma de Bs.56.662,22 (Cincuenta y seis mil, seiscientos sesenta y dos, 22/100 Bolivianos), por bono de antigüedad, incrementos salariales de las gestiones de 2016 a 2019; sueldos impagos de los últimos tres meses, indemnización, desahucio y vacación, más la multa del 30%, establecida en el art. 9 del DS No. 28699, así como la resolución de la Unidad de Formato a la Vivienda UFV.


Auto de vista.

Interpuesto el recurso de apelación por las Empresas demandas de fs. UNTRES SRL e INCOTAR SRL de fs. 526 a 529 y el de fs. 531 a 533, respectivamente, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto Vista N° 45/2022 de 1 de abril de fs. 565 a 570; que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, con costas y costos.

Contra el Auto de Vista, la Empresa demandada UNTRES SRL, interpuso recurso de casación; ante ello, el Tribunal de Alzada emitió Auto Interlocutorio N° 94/2022 de 24 de junio de 2022 de fs. 605, concediendo el recurso.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Mediante memorial de Recurso de Casación de fs. 575 a 578, la Empresa UNTRES SRL., señaló:

En cuanto a la forma señalo, que la pretensión del actor emerge de una relación laboral que habría desarrollado en dos empresas totalmente diferentes, bajo esta situación jurídica la Juez de la causa no podía presumir que ha existido una sucesión de la relación laboral del actor y al haberlo conceptualizado erróneamente de esa manera, se violentó el debido proceso y el derecho a la legitima defensa por parte de la Empresa ULTRES SRL, situación jurídica que debe ser corregida en la instancia superior, declarando la nulidad de obrados hasta la admisión de la demanda.

El Tribunal de Apelación omitió pronunciarse sobre el agravio expuesto en el recurso de apelación respecto a que la Sentencia apelada condenó a cancelar a la Empresa Constructora UNTRES SRL, una exorbitante suma de dinero al actor, bajo los mismos fundamentos o argumentos utilizados para la Empresa Constructora INCOTAR SRL.; sin considerar que constituye un hecho probado que las dos empresas demandas INCOTAR S.R.L y ULTRES S.R.L; son dos personas jurídicas diferentes, situación que ameritaba, efectuar un fundamento probatorio e independiente para cada una de la empresas y de este modo permita sustentar su decisión de manera justa, agravio que tiene como base el documento de fs. 318 de obrados, carente de eficacia; toda vez, que ese acto contractual fue elaborado por el representante legal de la Empresa INCOTAR junto con él demandante y su persona firmó el mismo como garante; porque el demandante nunca mantuvo una relación obrero patronal bajo dependencia de la empresa Constructora ULTRES S.R.L., situación que ha sido plenamente reconocida por el mismo demandante.

En tal sentido, la Sentencia y el Auto de Vista recurrido son nulos, debido a que se violentaron los principios básicos que rigen el debido proceso, la legitima defensa, pues ambas resoluciones carecen de motivación y contienen una ineficiente valoración de la prueba de descargo como de la prueba de cargo; haciendo constar al Tribunal de Apelación que no valoró correctamente el agravio expuesto referente a que no se tomó en cuenta que a fojas 6 a 10 del cuaderno de autos, se puede evidenciar que el actor reconoce y asegura textualmente que la Empresa Constructora INCOTAR SRL, ahora se llama o se denomina UNTRES SRL y que ambas empresas son las mismas fusionadas; asegurándole a la Juez que se dio una transformación de la Empresa INCOTAR SRL., por la Empresa Constructora UNTRES SRL.

Aludió, Autos Supremos emitidos, como el Nº 867 de 3 de marzo de 2015 (Sala Social Primera), así como en el N° 245 de 27 de agosto de 2015 (Sala Social Segunda), entre otros, señalan que: "... la debida y suficiente fundamentación de los fallos que supone exponer no sólo el razonamiento, sino respaldar el mismo con las normas jurídicas tanto sustantivas como adjetivas que sean aplicables al caso por resolverse, implica la obligación para que el juzgador absuelva todos los reclamos sometidos a su consideración, de modo tal que le permita al impetrante, en este caso, al recurrente, impugnar la decisión en esos puntos, pues privarle de ellos vulnera el derecho al debido proceso y con ello a la defensa, consagrados y protegidos por los arts. 115 y 119 de la Constitución Política del Estado".

Afirmó que es evidente que tanto la Juez de instancia como el Tribunal de Alzada, no actuaron de conformidad a derecho, violentado el debido proceso; toda vez que, se condenó a la Empresa CONSTRUCTORA UNTRES SRL, a pagar beneficios sociales del actor con los mismos argumentos destinados a la Empresa INCOTAR, constituyendo este hecho un vicio de nulidad que debe ser corregido declarando la nulidad de obrados hasta la admisión de la demanda, ordenando que el actor dirija por separado su demanda a ambas empresas.

Sobre el fondo, manifestó que el Auto de Vista recurrido no resolvió a cabalidad el agravio expuesto sobre la inexistencia de la relación obrero patronal; toda vez que, en ningún momento se sustentó esta afirmación, obligación ineludible que la Juez de la causa debió exponer, lo cual viola el principio de legítima defensa, siendo que el Auto de Vista N°45/2022, carece de la motivación que debe contener todas las resoluciones judiciales, lo cual constituye un deber jurídico consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal para proteger la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, y la motivación debe permitir vislumbrar con claridad las razones por la que un Juez o Tribunal, tomó la de decisión de pronunciar su fallo; esto implica que todo administrador de justicia a momento de resolver una controversia sometida a su conocimiento, debe inexcusablemente exponer los hechos, los razonamientos relacionados con el análisis y valoración del acervo probatorio, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma, respetando los principios de congruencia, pertinencia, pues en ninguna parte de la Sentencia y del Auto de Vista recurrido se advierte que se haya cumplido a cabalidad con los tres componentes que debe contener todo fallo o sentencia, como son el de exponer los hechos; efectuar la fundamentación legal; y, citar las normas legales que sustentan la parte dispositiva de la misma; sin embargo en la Sentencia, no se tomó en cuenta que todas las declaraciones de los testigos de cargo, indicaron que desconocen que el demandante hubiera prestado sus servicios en la Empresa Constructora UNTRES SRL, por el contrario todos reconocieron en sus declaraciones que el demandante, prestó sus servicios en la Empresa INCOTAR.

Petitorio.

Solicitó se CASE el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo, se declare improbada la demanda en todas sus partes, o en su defecto en aplicación del parág. III del art. 220 del CPC-2013 ANULE obrados hasta la emisión de la Sentencia.

CONTESTACIÓN.

Refirió que el recurso de casación, fue planteado fuera de plazo e inclusive fuera de horario judicial, toda vez que el horario judicial habilitado para el efecto es de 08:00-16:00 y el recurso es enviado recién a las 19:35 del día 30 de mayo de 2022, fuera del horario anteriormente permitido que era hasta las 19:00, por lo que correspondiese, se rechace el recurso interpuesto y se dicte AUTO SUPREMO declarando IMPROCEDENTE el recurso planteado.

En cuanto a los fundamentos del recurso de fs. 575-578, los mismos son repetitivos y sin asidero legal adecuado; en tal sentido los niega completamente.

1.- El recurrente manifestó que, no se hubiera valorado correctamente la prueba producida en el caso, tanto en Sentencia como en grado de apelación; sin embargo, dicho argumento es completamente inválido, máxime cuando en la Sentencia se ha señalado de forma concreta y adecuada los elementos probatorios que han formado convicción en la autoridad judicial a tiempo de resolver la Litis procesal.

Manifiesta el escrito de fs. 575-578 que la empresa demandada nunca hubiera mantenido relación laboral con Jesús Esteban Pimentel Orozco, sin embargo, dicho argumento es ilógico y contradictorio en todas sus partes con la prueba existente en obrados.

2.- En el caso, la existencia de la relación obrero-patronal no solo fue sostenida en virtud al principio de la carga de la prueba, sino que además cuenta con prueba documental, presentada por la misma empresa demandada fs. 318, y donde además consta la firma del representante legal de UNTRES SRL como parte y donde también se reconoce al mismo demandado Boris Abad Zubieta Mercado la calidad de ex-empleador.

Así pues, no existe falta de elementos probatorios que generen convicción en la sentencia para que el demandado aduzca falta de fundamentación probatoria tanto en la sentencia como en el Auto de Vista ahora impugnado.

3.- El recurrente señaló que supuestamente el Auto de Vista fuera nulo, así como también la sentencia que cursa en obrados, porque no se hubiera valorado la prueba presentada en obrados, y que nunca debiera haberse admitido la demanda desde un inicio porque supuestamente ésta se encontrara mal dirigida.

A vuestros respetos, cabe aclarar que los argumentos del recurso de casación, son los mismos, idénticos que los referidos en el recurso de apelación de UNTRES que fue negado de forma adecuada en el Auto de Vista ahora impugnado.

Es más, posteriormente a fs. 122-123 la Juez de la causa señala los puntos de hecho a probar para cada parte, mediante auto interlocutorio, mismo que la norma procesal del trabajo refiere en su art. 149 que puede sufrir objeción en el plazo de 3 días de haber sido notificada; pero en el caso de autos los demandados nunca jamás objetaron dicho auto interlocutorio, dejando entrever su consentimiento con la tramitación de la causa en la forma en que fue admitida, es decir, contra las 2 empresas demandadas al mismo tiempo.

En ese entendido, los demandados no pueden aducir vulneración al debido proceso en la tramitación de la causa al haberse admitido la demanda en la forma en que fue señalada, si ellos no impugnaron la admisibilidad de la misma oportunamente cuando tenían los recursos que la Ley permite, y ni siquiera se opusieron a la calificación del proceso durante la tramitación de la causa de forma posterior.

4.- En cuanto a que el recurrente señaló que los fundamentos de la Sentencia que condenan a UNTRES SRL al pago de beneficios, serían los mismos argumentos para INCOTAR, lo que no podría ser viable en la resolución impugnada, porque el argumento es repetitivo y sin fundamento legal o doctrinal adecuado que respalde dicha alegación de parte del recurrente.

En la presente causa, tanto en la Sentencia como en el Auto de Vista impugnado se cumple con la fundamentación y motivación adecuada que genera un convencimiento del razonamiento aplicado por la Juez a tiempo de resolver lo que corresponde por Derecho. 

El recurrente alegó que no puede existir el mismo fundamento probatorio para resolver la demanda contra 2 empresas distintas, sin embargo, el fundamento y razonamiento de la Juez Aquo es concreto y señala entre sus considerandos, distintas pruebas que generaron la convicción de que la pretensión incoada era procedente, entre las cuales se encuentran el documento de fs. 318, la prueba de inspección judicial, la prueba testifical y todo cuanto se produjo en el proceso, aspecto que es ampliamente fundado en la sentencia, confirmada en el Auto de Vista recurrido.

5.- En el recurso de casación en el fondo, manifiesta el recurrente que no hubiera existido relación obrero patronal con el demandante, pero esta alegación es por demás temeraria, en especial por la documental presentada por el mismo recurrente a fs. 318, cuando de forma expresa confiesa que ha existido relación obrero-patronal con UNTRES SRL, donde el mismo recurrente firma como ex-contratante de Jesús Pimentel Orozco.

En tal sentido, el recurrente pretende dilatar el presente proceso, toda vez que ni siquiera sus alegaciones son adecuadas, ya que el mismo recurrente está queriendo desconocer su propia prueba presentada, donde él mismo figura como parte suscribiente.

Afirmó que, un recurso de casación no puede dilucidar agravios, puesto que los agravios son conocidos en grado de apelación por las Salas de los Tribunales Departamentales de Justicia, en tal sentido, el Tribunal Supremo de Justicia no conoce los agravios ni se pronuncia sobre ellos, en virtud a que no es competencia de los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, resolver la existencia de agravios o no.

Por otro lado, el recurrente señala en su petitorio que se declare improbada la demanda de reincorporación en todas sus partes o en su defecto se anule obrados hasta la Sentencia, algo contradictorio inclusive con su misma fundamentación anterior de su propio recurso, lo que denota que ni siquiera, sabia el tipo de proceso judicial donde ha participado como demandado. 

Por lo que no corresponde siquiera considerar el anacrónico recurso de casación en el fondo impetrado a fs. 575-578, toda vez que el mismo es ilógico y no señala de forma clara y concreta, cuál sería la violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley que existiera en el Auto de Vista impugnado.

Solicitó finalmente, declare INFUNDADO el recurso planteado, por no existir vulneración normativa. 

Admisión.

Por Auto de 28 de julio de 2022 de fs. 614, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso planteado. En ese sentido, se pasa a resolver, de la siguiente manera:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso: 

El recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; por consiguiente, se establece que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos que contiene el Auto de Vista; no así, las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. Tampoco puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en primera y segunda instancia, por haber precluido las mismas en aplicación de los arts. 3-e) y 57 del CPT. 

En materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales; como, por ejemplo, la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que, en los procesos laborales, la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT.

Es decir, que rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador, desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación.

El trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe y lealtad procesal, imbuidos en el de honestidad proclamado en el art. 180-I de la CPE y refrendado en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0112/2012 de 27 de abril; en ese sentido, es que las partes y sobre todo el empleador, deben aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva, que le dé certeza al juzgador de la realidad en la confrontación, del medio de prueba, con el objeto de la comprobación de los hechos, respetando y difundiendo los valores y principios que proclama la CPE (art. 108-1, 2 y 3).

Por cuanto, “un derecho no es nada sin la prueba del acto jurídico o del hecho material del cual se deriva” (Planiol y Ripert, “Tratado Teórico-Práctico de Derecho Civil”. Tomo VII, pag. 747); puesto que, el demandado debe desvirtuar con prueba suficiente los argumentos del actor; prueba que debe ser valorada de acuerdo al art. 158 del CPT; es decir, inspirada en los principios científicos que informan la sana crítica y formando libremente su convencimiento.

Por otra parte, el art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta; entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) N° 025 que establece que, el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones, con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

En ese contexto, la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre, definió al principio procesal de verdad material, cuando precisó “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal”.

Resolución del caso concreto:

Conforme se evidencia, la problemática que fue traída en el recurso de casación interpuesto, se resume a la falta de motivación y fundamentación del Auto de Vista recurrido, que fundó su resolución, con los mismos argumentos, siendo dos empresas diferentes, correspondiendo la nulidad hasta la admisión de la demanda a objeto de que el actor dirija por separado su demanda a ambas empresas y que no hubo relación laboral con la Empresa UNTRES SRL, sino con INCOTAR SRL. 

Al respecto, de inicio se señala, lo confuso, reiterado y repetitivo de los argumentos del recurso de casación, que a su tiempo ya fueron resueltos y que apuntan a sostener que hubo causales de nulidad en su tramitación; pero, sin que por medio de este nuevo recurso se demuestren con nuevos argumentos, la razón de su pretensión, siendo que al final lo único que persigue una nueva revisión del expediente y revalorización de la prueba; pese a ello, por un principio de acceso a la justicia se resolverá el mismo.

En cuanto al recurso de casación en la forma y de fondo.

Debe considerarse que, el recurso de casación puede ser formulado en la forma, como en el fondo; teniendo el primero por objetivo, la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso, sancionadas con nulidad por Ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento o denominados in procedendo; por otro lado, el recurso de casación en el fondo, buscará como finalidad modificar el contenido de un Auto definitivo, Sentencia o Auto de Vista, al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores in judicando, y tienden a buscar una modificación del Auto de Vista que se recurre, ante una errónea aplicación, mala interpretación, vulneración o violación de la normativa sustantiva.

Tanto el recurso en la forma o en el fondo, tienen sus propias características que generan efectos diferentes, por lo que, en la interposición del recurso, está obligado quien recurre, a precisar tanto fáctica como jurídicamente los fundamentos que hacen a la interposición de su recurso de casación de fondo por una parte y los argumentos respecto al recurso de casación de forma, por otra parte; diferencias que tienen incidencia en la forma de resolución y los efectos que producen; sin embargo, los argumentos contenidos en el punto de casación en el fondo, son relativos a la fundamentación del Auto de Vista recurrido; empero este argumento, corresponde al recurso en cuanto a la forma, porque persigue la nulidad del mismo. 

Consecuentemente, se resuelve el recurso sintetizándolo en un solo punto, de la siguiente manera:

La motivación en las resoluciones judiciales emitidas en revisión de un fallo impugnado, constituye un deber jurídico, consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía procesal para proteger la seguridad jurídica, misma que debe permitir vislumbrar con claridad las razones de decisión por las cuales se confirmó o se modificó el fallo de instancia; esto implica que todo administrador de justicia a momento de resolver una controversia sometida a su conocimiento, debe inexcusablemente exponer los hechos, los razonamientos relacionados con el análisis y valoración del cúmulo de pruebas, realizando una fundamentación legal citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma, y en alzada se debe resolver todos los agravios expuestos en la apelación observando las reglas de congruencia, pertinencia y exhaustividad.

El art. 265-I del CPC-2013, establece: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”, norma aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del Código CPT; donde claramente se señala que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y/o resolución de ningún agravio expuesto en apelación; además, la Resolución de vista debe contener una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición que asuma, más aún, si el Tribunal de segunda instancia se constituye en un Tribunal de conocimiento y no así de puro derecho, teniendo la potestad y obligación, de analizar todos los agravios expuestos en el o los recursos interpuestos contra la Sentencia.

Esta fundamentación y motivación, al que están compelidos los juzgadores, teniendo en cuenta que fundamentar implica indicar con precisión la norma que justifica la emisión del acto o resolución y motivar una decisión, consiste en describir las circunstancias de hecho que hacen aplicable dicha norma al caso concreto, expresando con claridad de qué manera en el caso resuelto, debiendo explicarse la manera en que se opera la adecuación lógica del supuesto de derecho a la situación subjetiva del particular; para cuyo efecto corresponde señalar con precisión las circunstancias especiales, razones particulares o causas inmediatas que se tuvieron en consideración para estimar que el caso puede subsumirse en la hipótesis prevista, estableciendo la normativa que respalda esa decisión.

Al respecto, el recurrente acuso que los argumentos son idénticos para ambas empresas demandadas, debiendo anularse obrados hasta la admisión de la demanda, a efectos de que el demandante dirija por separado su demanda.

Revisado el recurso de casación, repite argumentos o agravios que ya fueron dilucidados en el Auto de Vista recurrido. Acusa, violación del debido proceso al haberse admitido la demanda, en la forma en la que se dispuso la misma; sin embargo, hay que recalcar que dicha admisión de la demanda, fue dispuesta mediante Auto interlocutorio de 15 de diciembre de 2020, resolución que no fue impugnada en ningún momento por el ahora recurrente, pudiendo hacer uso en su momento, de los mecanismos procesales que la Ley le confería para impugnar aquella resolución, la que recién ahora, la considera como vulneratoria a sus derechos. Consecuentemente, no puede retrotraerse el trámite procesal hasta la admisión de la demanda cuando el ahora recurrente no manifestó en ningún momento inconformidad con la referida resolución judicial, puesto que el art. 271 parág. II del CPC-2013 refiere que sólo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de las normas procesales, que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante jueces o tribunales inferiores.

Es decir, que para ser viable debe haber sido reclamado oportunamente en instancias previas al recurso de casación, y en caso de no hacerlo, inviabiliza su consideración, menos su estimación como recurso de casación en la forma.

Posteriormente en el trámite de la causa, mediante Auto de fs. 122-123 la Jueza de la causa señala los puntos de hecho a probar para cada parte, mismo que la norma procesal del trabajo refiere en su art. 149 que puede sufrir objeción en el plazo de 3 días de haber sido notificada; pero en el caso de Autos los demandados nunca objetaron dicho Auto interlocutorio, dejando entrever su consentimiento con la tramitación de la causa en la forma en que fue admitida, es decir, contra las 2 empresas demandadas al mismo tiempo; además las excepciones planteadas por el recurrente, de impersonería y de imprecisión o contradicción en la demanda, fueron resueltas mediante Auto Interlocutorio de 15 de diciembre de 2020, que las declaró improbadas, Auto que no fue apelado el recurrente consintiendo la misma, con los alcances y efectos que involucraba.

Por lo cual, no existe ninguna vulneración al debido proceso que pudiera aducir el ahora recurrente, pues en la presente causa, jamás reclamó en grado inferior la nulidad de forma oportuna, y por lo que de acuerdo al art. 272 parag. II del Código Procesal Civil (CPC-2013); en grado de casación no puede revisarse este aspecto si oportunamente no reclamaron esa supuesta vulneración al debido proceso.

En cuanto a los fundamentos repetitivos e iguales para ambas empresas, como se manifestó anteriormente, la fundamentación y motivación en las resoluciones judiciales, no requiere ser ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y fondo; en cuanto al fondo la motivación puede ser concisa pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas... SC 0863/2007-R., y en el caso el Auto de Vista recurrido, dio respuesta puntual a los agravios expresados en el recurso de apelación, no evidenciandose ninguna violación al debido proceso, siendo que el hecho de no estar de acuerdo con un fallo, no involucra que el mismo automáticamente se encuntre inmotivado o sin fundamento legal que lo respalde.

Aclarando que, en el curso del proceso, se verificó la existencia de la relación laboral del trabajador-demandante con las 2 empresas demandadas, como también, los beneficios y derechos laborales que le asistía, con la explicación, motivación y fundamentación fáctica, probatoria y jurídica adecuados tanto en la Sentencia y el Auto de Vista; en tal sentido, no existe vulneración alguna del principio del debido proceso.

En cuanto al argumento planteado de fondo, pero concerniente a la forma, sobre la motivación y fundamentación del Auto de Vista ante la inexistencia de relación obrero patronal con el demandante.

Al respecto, el Auto de Vista es motivado, fundamentado y congruente, explicando del porque se consideró que, el trabajador prestó servicios para la Empresa recurrente; pues, como lo afirmó la resolución recurrida, la documental presentada por el mismo recurrente a fs. 318, evidencia de que éste, confesó la existencia de relación obrero-patronal con UNTRES SRL, donde el mismo recurrente firma como ex-contratante de Jesús Pimentel Orozco.

Es necesario recordar que, el recurso de casación, es de puro derecho, donde se hace notar la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, o cuando existió error de hecho o de derecho en la apreciación de las pruebas, aspecto que, tanto en la Sentencia como en el Auto de Vista recurrido, no fueron demostrados, no existiendo las causales aducidas por el recurrente, que viabilicen la procedencia de un recurso de casación, tanto en la forma como en el fondo, no señalando el recurrente cual es la norma violada o vulnerada en el Auto de Vista, por lo que sus argumentos devienen en infundados.

Consecuentemente, no habiéndose demostrado que se hubiese infringido, violado o aplicado indebida o erróneamente la Ley en la apreciación de la prueba, alegado en el recurso de casación, de contrario, se evidenció que el Auto de Vista se ajustó a derecho, correspondiendo resolver en el marco del art. 220-II del CPC-2013, por permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contencioso Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el Art. 184.1 de la CPE y el Art. 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 575 a 578, interpuesto por la Empresa Constructora UNTRES SRL, representado por Boris Abad Zubieta Guevara; en consecuencia, mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 45/2022 de 01 de abril de 2022, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula el honorario profesional del abogado defensor en Bs.2000 (Dos mil 00/100 Bolivianos) que mandará pagar el Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.-