Estada Plurinacional de Bolivia
(, rgamo Judicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1277/2025

Fecha: 05 de noviembre de 2025

Expediente: T-15-25-S

Partes: Pedro Alfredo Quiroga Galarza c/ José Fernando Quiroga Galarza y
Carmela Araoz de Quiroga.

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 410 a 415 interpuesto por Pedro

Alfredo Quiroga Galarza contra el Auto de Vista N” 194/2025 de 17 de junio,

corriente de fs. 404 a 408, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,

Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación seguido por el recurrente
contra José Fernando Quiroga Galarza y Carmela Araoz de Quiroga; la
contestación de fs. 426 a 430 vta.; el Auto de concesión de 11 de agosto de 2025,
visible a fs. 431 y vta.; Auto Supremo de admisión N* 0969 de 02 de septiembre
visible de fs. 437 a 438 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Pedro Alfredo Quiroga Galarza por memorial de demanda que discurre de fs. 41
a 45, promovió el proceso ordinario de reivindicación contra José Fernando Quiroga
Galarza y Carmela Araoz de Quiroga, quienes una vez citados según escrito visible
de fs. 74 a 76 vta., se apersonaron y contestaron de manera negativa;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 15 de
julio de 2021, que cursa de fs. 347 a 350 vta., en la que el Juez Público Civil y
Comercial 11” de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda ordinaria

de reivindicación, con costas y costos a la parte demandada.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Pedro Alfredo Quiroga Galarza, según escrito de fs. 352 a 354, originó que la Sala
Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 194/2025, de 17 de
junio, corriente de fs. 404 a 408, donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada, con

condenación de costas y costos, bajo los siguientes argumentos:

-Al primer agravio, sostiene que carece de sustento fáctico y jurídico, pues, aunque



se reconoce que el Juez que dictó sentencia no fue quien dirigió la totalidad de las
audiencias, tal circunstancia no afecta el principio de inmediación ni la validez de
la valoración probatoria de acuerdo con el principio de continuidad de la función
jurisdiccional, toda vez, que el cambio de juez no invalida el proceso siempre que
los actos procesales hayan sido debidamente registrados en actas y se encuentren

disponibles en el expediente para su análisis y valoración.

- En cuanto al segundo agravio, la sentencia apelada realizó una valoración integral
del conjunto probatorio, asignando a cada elemento la fuerza y relevancia
correspondiente conforme a las reglas de la sana crítica. Así el hecho de otorgar
mayor peso al informe pericial no constituye un agravio, ya que es facultad del
juzgador ponderar qué prueba resulta más convincente, particularmente cuando
se trata de cuestiones técnicas o especializadas. Adicionalmente, el informe fue
presentado por un profesional competente y no fue debidamente objetado en el

momento procesal oportuno.

- Al tercer agravio, sostuvo que carece de veracidad, ya que la Sentencia sí hizo
mención de la existencia del informe municipal, el cual, fue ofrecida como prueba
de cargo, sin embargo, dicho informe no tiene fuerza vinculante en relación con la
determinación jurisdiccional sobre el derecho propietario. El Juez valoró su
contenido y determinó que no era concluyente ni suficiente para desvirtuar las

demás pruebas obrantes en el proceso.

- En lo referente al cuarto agravio, la sentencia analizó la totalidad de los
antecedentes y pruebas que cursan en el expediente, concluyendo que no se
acreditó fehacientemente la ocupación indebida por parte de los demandados. La
pretensión de reducir el objeto del proceso a una fracción especifica implica una
interpretación parcial y sesgada tanto del contenido de la demanda, como del

desarrollo del proceso.

- Por último, los agravios formulados en la apelación carecen de mérito, dado que
no se demostró la vulneración al debido proceso, ni a los principios rectores de la
actividad jurisdiccional. Por el contrario, la Sentencia apelada se encuentra
debidamente motivada, fundamentada en pruebas legalmente obtenidas y

valoradas conforme a derecho.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Pedro Alfredo Quiroga

Galarza, según escrito visible de fs. 410 a 415, recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. El recurrente, Pedro Alfredo Quiroga Galarza, en el recurso de casación


Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial
alegó que:
a) Falta de motivación e incongruencia en la resolución recurrida, dado que en el
considerando II y II el Tribunal Ad quem realizó citas jurisprudenciales,
transcribiendo parcialmente Sentencias Constitucionales sin explicar cuál sería, la

pertinencia o vinculación que tendrían estas con el caso en concreto.

b) Falta de fundamentación en el Auto de Vista, que impidió comprender del por
qué se desestima sus agravios de su apelación, limitándose a señalar que la
Sentencia se encuentra debidamente fundamentada, respondiendo de forma
escueta, vaga e imprecisa, sin aportar ningún elemento fáctico juridico ni
probatorio que permita evidenciar que realmente dieron lectura del recurso de
apelación y los actuados procesales. Además, la Alzada no explicó el
quebrantamiento del principio de inmediación, dado que el Juez de primera
instancia que emitió la Sentencia no sería el mismo que llevó a cabo el proceso, por

lo que, se habría vulnerado el referido principio.

e) En la respuesta a su primer agravio no se citó norma, jurisprudencia o doctrina
en lo que respecta al principio de inmediación en la resolución recurrida. Respecto
al segundo agravio, la Sala de Apelación se limitó a señalar que el Juez hubiera
valorado la prueba y no solo el informe pericial, sin precisar en qué parte de la
resolución apelada se encuentra la misma, por ello, no se cuenta con un

fundamento que satisfaga la respuesta.

d) Se reconoció la existencia de informes técnicos emitidos por el Gobierno
Autónomo Municipal de Tarija, empero, los mismos, sólo aportan elementos
relevantes respecto a la situación de propiedad de las partes, desestimando su
incidencia bajo el argumento de que tales informes carecen de fuerza vinculante
para las decisiones jurisdiccionales, sin embargo, esta apreciación omite
considerar que, conforme a lo dispuesto por el artículo 302, parágrafo 1, numerales
10 y 29 de la Constitución Política del Estado, corresponde a los Gobiernos
Autónomos Municipales, la competencia para la elaboración del catastro y la
determinación de las características técnicas de los bienes inmuebles dentro del
radio urbano, por lo que, la Alzada no se molestó en responder sus interrogantes

que fueron objeto del agravio.

e) Respecto al cuarto agravio, en el Auto de Vista, se respondió vagamente como
en los casos anteriores, efectuando un simple razonamiento sobre la reivindicación,
lo cual, no le permitió identificar que consiste en un inmueble que pertenece a una
persona y que total y/o parcialmente se encuentra en poder de otra que no es el

propietario.


f) La vulneración del art. 265 del Código Procesal Civil, dado que no se resolvió
conforme a lo apelado, quebrantando el debido proceso previsto en el art. 115.11 de
la Constitución Política del Estado, en su componente de motivación y
fundamentación, que conllevó de que fue imposible atacar los fundamentos del

Auto de Vista.

Fundamentos por los cuales, solicitó se anule, el Auto de Vista impugnado.
2. Contestación al recurso de casación:

José Quiroga Galarza representado por Boris Mauricio Galarza Narváez y José
Ramón Quiroga Araoz, responde al recurso de casación mediante memorial de fs.

426 a 430 vta., señalando en lo principal que:

- El recurso interpuesto es manifiestamente infundado, al carecer en su contenido
de la enumeración y adecuación a las causales de casación previstas en el Art. 271

del Código Procesal Civil.

- El recurso no es más que un intento dilatorio orientado a obstruir el saneamiento
de su propiedad en cuestión, ya que no se especifica si se recurre en casación en
el fondo o en la forma, se limita en plantear la acción como casación cuando, en
realidad, su pretensión es la nulidad de obrados, la cual no se adecúa a la casación
en el fondo, sino que corresponde a la casación en la forma, fundamentado en la

supuesta falta de formalidad.

- El Auto de vista recurrido presenta una estructura tanto en su contenido como
en su forma, la cual es suficiente para mantener su validez. En cuanto al contenido
y motivación que reclama el recurrente, estos están plenamente abordados en el
CONSIDERANDO Ill, donde la Sala de apelación han resuelto cada uno de los
agravios reclamados por el demandante, expresando los motivos de su decisión,

sobre cada o agravio reclamado de manera clara y precisa.

Por lo que, solicitó que se declare improcedente o infundado el recurso de casación,

con costos, costas.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

111.1. Sobre la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.

Sobre este particular, la Sentencia Constitucional N”* 0012/2006-R de 4 de enero,
ha razonado: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al
debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (...), y se manifiesta como el derecho
que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano

jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la


Estado Plurinacional de Bolivia
2
Crgano. Judicial
misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión

arbitraria...”.

A ese respecto la Sentencia Constitucional N” 2023/2010-R de 9 de noviembre
también estableció: “...la motivación no implicará la exposición ampulosa de
consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de
fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos
demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen
razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán
por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no
traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se

tendrán por vulneradas...”. (El resaltado nos corresponde)

En ese mismo entendido, en la Sentencia Constitucional Plurinacional N*
0903/2012 de 22 de agosto, se ha señalado que: “...la fundamentación y motivación
de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente
implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas
legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la
resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la
autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las
razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando
la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva dela
resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la

parte motivada y la parte dispositiva de un fallo”.

Finalmente la Sentencia Constitucional Plurinacional N” 0075/2016-S3 de 8 de
enero, sobre este tema ha sintetizado señalando: “...es una obligación para la
autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos
sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión
adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones
expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omitir la explicación de las
razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una

parte estructural de la misma”.

Por lo expuesto, se puede colegir que para el cumplimiento del debido proceso en
sus elementos debida fundamentación y motivación, la estructura de la resolución
en la forma y el fondo, no requiere de una exposición ampulosa de consideraciones
y citas legales, sino que esta sea coherente, precisa y clara, dando a entender los
motivos y/o convicciones determinativas de la resolución, y que respondan a los
antecedentes del caso con relación a las pretensiones de los sujetos procesales,

cumplido este extremo se tiene por realizada la motivación de una resolución.


111.2. De la incongruencia omisiva.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia
procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa
en el art. 265.1 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum
devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto
se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos
en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de
revisión en doble instancia se ve compelido a lo formulado en la apelación por el

impugnante.

En ese entendido, el Tribunal de casación a momento de realizar el análisis sobre
los reclamos de incongruencia omisiva en que habría incurrido el Tribunal de
alzada respecto a los puntos acusados en apelación, debe tener presente que al ser
un aspecto que acusa un vicio de forma, como es la incongruencia omisiva que
afecta la estructura de la resolución, el análisis de este máximo Tribunal solamente
debe limitarse a contrastar en el contenido de la resolución la existencia o no de
dicha omisión, tal cual orientó el Tribunal Constitucional Plurinacional que en la
Sentencia Constitucional Plurinacional N* 1083/2014 de 10 de junio,
interpretando los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta
de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, señaló: “En el
presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio
identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su
consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del
recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación
en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los
antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la
respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron
como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo N*
434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación,
ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para
determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión
que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido

proceso”.
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los

fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en


Estado Hurinacionad de Bolivia
2
¡3 / o.
Ergano Judicial
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los

argumentos expuestos en el recurso.

En relación a los reclamos descritos en los incisos a), b), c), d), e) y f), el recurrente
ha enfatizado, en todos ellos, la vulneración del principio de congruencia
consagrado en el art. 265 del Código Procesal Civil, argumentando que en el Auto
de Vista impugnado no se habría observado la congruencia requerida en las
resoluciones judiciales. Asimismo, acusó que el Auto de Vista recurrido adolece de
la debida motivación y fundamentación, dado que en los considerandos II y III se
limitó en citar jurisprudencia, transcribiendo de manera parcial Sentencias
Constitucionales sin explicar la pertinencia o vinculación que estas tendrían con
el caso en específico. Además, no se explicaron las razones por las cuales se
desestimaron los agravios planteados, limitándose a afirmar que la Sentencia se
encontraba debidamente fundamentada, respondiendo de forma escueta, vaga €
imprecisa, sin aportar ningún elemento fáctico jurídico ni probatorios que
evidencien que realmente se dio lectura del recurso de apelación y a los actuados
procesales relevantes. Por otra parte, la Alzada no habría aclarado el
quebrantamiento del principio de inmediación, dado que el Juez de primera
instancia que emitió la Sentencia no es el mismo que llevó a cabo el proceso. Más
aún, la Alzada no se tomó la molestia de responder a las interrogantes emanadas
de la apelación, limitándose a realizar un razonamiento superficial sobre la
reivindicación, lo que transgrede el debido proceso previsto en el art. 115.11 de la
Constitución Política del Estado. Tales omisiones, según sostiene, generan
inseguridad jurídica en la presente causa; en consecuencia, corresponde efectuar

un análisis conjunto de dichos agravios, a fin de evitar reiteraciones innecesarias,

Al respecto es fundamental señalar que, conforme a lo desarrollado en la doctrina
aplicable en el apartado III. 1 de la presente resolución, la fundamentación se refiere
a la justificación normativa de la decisión judicial, mientras que la motivación
implica la expresión de los razonamientos lógico-jurídicos que justifican la razón
por la que consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa, pues,
una falta de motivación conduce a decisiones arbitrarias; además, es relevante
destacar que la suficiencia de la motivación y fundamentación no necesariamente
está relacionada con una extensa exposición de argumentos o con la inclusión de
numerosas citas legales. En realidad, lo esencial radica en la capacidad de la
resolución judicial para ofrecer una explicación clara y comprensible de las razones
que justifican la decisión adoptada. En este sentido, una resolución puede

considerarse debidamente motivada y fundamentada si es concisa, precisa y, sobre


todo, aborda de manera exhaustiva los aspectos relevantes de la controversia.

Por otra parte, conforme a lo ampliamente desarrollado en el apartado 111.2 de la
presente resolución, el derecho a la congruencia de las decisiones judiciales es uno
de los elementos que integra el debido proceso y obliga a las autoridades judiciales,
al momento de resolver la problemática planteada, a fundamentar sus decisiones
en razonamientos jurídicos y fácticos. En otras palabras, dichos razonamientos
constituyen la justificación razonada de la postura adoptada, por ello, en mérito al
“principio de congruencia”, toda resolución debe reunir la coherencia procesal
necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fundamento en el art. 265.1
del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum
guantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se
establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos
en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de
revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el

impugnante.

De lo precedentemente expuesto, y dado que la ausencia o insuficiencia de
motivación, fundamentación y congruencia constituye en un reclamo que atinge
exclusivamente a la estructura formal de la resolución, este Tribunal de casación,
se encuentra compelido a verificar si lo alegado por el recurrente es cierto o no, y
no así a evidenciar si tal fundamentación y motivación son correctas, dado que esta
cuestión es inherente a la casación en el fondo, la cual, no fue deducido por el

recurrente.

Para resolver esta controversia, es imprescindible recurrir a los antecedentes del
proceso, de los cuales, se infiere que Pedro Alfredo Quiroga Galarza promovió
demanda de reivindicación contra José Fernando Quiroga Galarza relacionada al
inmueble registrado a nombre del demandante con Matricula  N”
6.01.1.01.0000816, sustanciada la causa, el Juez A quo mediante Sentencia N*
20/2021 de 15 de julio, declaró improbada la demanda, con costas y costos
procesales. Esta determinación es recurrida en apelación mediante escrito de fs.
352 a 354, en el cual expresaron los siguientes reclamos: a) errónea valoración de
la prueba por parte del juez, argumentando una deficiente y equivocada valoración
probatoria, derivada de la falta de inmediación por parte del juzgador, puesto que,
el juez que emitió la Sentencia, no es el mismo que llevo a cabo todo el proceso, ya
que, en la tramitación del proceso se produjo un cambió de juez en alrededor de
cuatro ocasiones. Por ello, el Juez A quo que dicto el fallo apelado no presenció los
actos procesales relevantes, lo que implica que careció de contacto directo con los

elementos de prueba, afectando gravemente el principio de inmediación; b) Omisión


Estado Plurinacional de Bolivia
Csgano Judicial
en la valoración de documentos emitidos por el Gobierno Autónomo Municipal, que
acreditan la existencia de sobreposición, conflictos de titularidad y la declaración
de construcción clandestina, dicha omisión vulneraria el principio de legalidad y el
deber de valoración integral de la prueba. d) Incorrecta identificación del objeto del
proceso, dado que debió identificarse la existencia de un avance, una sobreposición
de una fracción específica y concreta que, en la presente causa solamente a 14 m2
y que el objeto del proceso no está dirigido a analizar de donde proviene la superficie
del demandante, sino que se centra en una fracción específica, lo que ocasionó que

no se abordará el verdadero conflicto de fondo.

Ahora bien, de la revisión del Auto de Vista N* 194/2025 de 17 de junio, saliente a
fs. 404 a 408; se observa que, el Tribunal Ad quem en el inició de su determinación
hizo alusión a los antecedentes procesales, posteriormente, en aplicación de lo
previsto en el art. 265 del Código Procesal Civil, a fin de cumplir con el principio
dispositivo y de congruencia estableció los puntos señalados como agravios por el
apelante y los argumentos expuestos en la contestación. Además, fundamentó su
decisión, recurriendo al art. 8 del Pacto de José de Costa Rica, así como al art. 14
del Pactó Internacional de Derechos Civiles y Políticos y a los arts. 117, 120, 180,
410.11 y 115.11 de la Constitución Política del Estado. Asimismo, recurrió a la
jurisprudencia Constitucional y de este máximo Tribunal de la vía ordinaria,
citando la Sentencia Constitucional N* 0249/2014-S2 de 19 de diciembre, referente
al debido proceso y Autos Supremos N* 121/2017 de 3 de febrero de 2017 y N”
98/2012 sobre la acción reivindicatoria para posteriormente ingresar a resolver el
recurso de apelación, fundamento jurídico que guarda relación a la pretensión

invocada en el presente caso y el recurso de apelación.

La fundamentación y motivación de hecho y de derecho por las que el Tribunal de

alzada decidió confirmar la Sentencia recurrida fueron:

Respecto al primer agravio, se argumenta que carece de sustentó factico y jurídico,
fundamentándose en que, si bien se reconoce que el juez no dirigió la audiencia en
su totalidad, ello no conlleva a la afectación del principio de inmediación ni a la
invalidación de la valoración probatoria, conforme al principio de continuidad de
la función jurisdiccional, pues, el cambio de juez no invalida el proceso mientras
los actos procesales hayan sido debidamente registrados en las actas
correspondientes y estén disponibles en el expediente para su análisis y valoración.
Concluye que la inmediación se garantiza a través de los registros fórmales que

permiten al juzgador conocer el contenido y contexto de las pruebas presentadas.

De este análisis, se constata que lo alegado carece evidentemente de sustento
fáctico y jurídico que permita modificar la resolución impugnada, dado que la

Alzada proporcionó una respuesta clara y concreta fundamentada en el principio


de continuidad de la función jurisdiccional, el cual establece de que los procesos
judiciales deben llevarse a cabo de manera ininterrumpida y sucesiva para
resguardar la celeridad y eficacia de la justicia. Por lo tanto, el hecho de que el Juez
que emitió la Sentencia no haya dirigido las audiencias preliminar y
complementaria, no vulnera en modo alguno el principio de inmediación, como
erróneamente sostiene el recurrente, ya que todos los actos procesales fueron
debidamente registrados en el expediente conforme a lo prescribe el art. 90 del

Código Procesal Civil.

Así, el registro de las actuaciones, tanto en la audiencia preliminar como en la
complementaria de fs. 262 a 275 y de fs. 340 a 346 vta., permitió que el Juez que
dictó la Sentencia pudiera valorar la prueba de manera integral. Es correcto, como
afirmó el Tribunal Ad quem, el cambio del juez no acarrea nulidad ni afecta la
validez de los procesos judiciales en la materia, más aún, cuando se garantizó la
conservación de los actos procesales y la posibilidad de control jurisdiccional,
actuar en contrario sensu vulneraria el derecho a una justicia pronta, oportuna y
sin dilaciones, tal como establece el art. 115.11 de la Constitución Política del

Estado.

En relación al segundo agravio, la Sala de Apelación acertadamente constató que
el hecho de otorgar mayor peso al informe pericial no configura un agravio procesal,
este aspecto se fundamenta en la facultad discrecional del juzgador para evaluar
la pertinencia y el valor de las pruebas presentadas, especialmente cuando estas
involucran cuestiones técnicas o especializadas elaboradas por un profesional
competente. Esta apreciación cobra mayor relevancia en virtud de que el informe
pericial no fue oportunamente objetado por la parte apelante. Por el contrario, las
autoridades de instancia realizaron una valoración exhaustiva del acervo
probatorio, asignando a cada elemento la fuerza y relevancia correspondiente de
acuerdo con las reglas de la sana critica. En consecuencia, la mayor consideración
del informe pericial no puede ser considerada un agravio, ya que es facultad del
juzgador discernir cual prueba resulta más convincente de conformidad al art. 145
del Código Procesal Civil”, normativa que guarda concordancia con el art. 1286 del

Código Civil; en consecuencia, este reclamo carece de sustento legal.

Con respecto al tercer agravio, la Alzada señaló la falta de veracidad de la
aseveración, dado que en la Sentencia se hizo mención de la existencia de la
certificación referida por el recurrente, aclarando que dicha certificación no posee
fuerza vinculante en relación con la determinación jurisdiccional sobre el derecho
de propiedad, determinándose que no es concluyente ni suficiente para desvirtuar
las demás evidencias presentadas. No se puede sostener válidamente que exista
omisión en la valoración de las pruebas, puesto que el juzgador consideró dichos

elementos y les asignó el valor que corresponde.


Estado Plurinacional de Bolivia
Csgano Judicial
á €

Por consiguiente, el Tribunal de segunda instancia ofreció una respuesta clara y
concreta al agravio planteado, soslayando el recurrente que, una resolución
judicial no depende de un único medio probatorio, sino de la totalidad del acervo
probatorio, el cual debe ser examinado en su conjunto de conformidad al art. 145
del Código Procesal Civil. Además, el proceso probatorio constituye una unidad y,
como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional,
confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalando su
concordancia o discordancia y concluyendo acerca del convencimiento que de ellas
globalmente se derive globalmente. Además, en virtud del principio de la
comunidad de la prueba, una vez que la prueba haya sido incorporada legalmente
al proceso, debe ser considerada para determinar la existencia o la inexistencia del
hecho objeto de controversia, sea en beneficio del proponente o del adversario,

quien también puede invocarla.

En relación al cuarto agravio, refirió que el Juez A quo identificó correctamente el
objeto del proceso como una acción reivindicatoria, asimismo, realizó un análisis
exhaustivo de los antecedentes y pruebas que constan en el expediente, lo que llevó
a la Alzada a concluir que el recurrente no acreditó fehacientemente la ocupación
indebida, determinando que el proceso corresponde efectivamente a un proceso
ordinario de reivindicación, dado que se disputa una superficie de 14.88 m2 que el
recurrente declara como suya -fundamentación y motivación- que no corresponde
verificar si son correctas en el fondo, dado que el recurrente ha presentado

argumentos que se relacionan exclusivamente con la casación en la forma,

En virtud de las consideraciones expuestas, se concluye que el Tribunal de alzada,
no ha vulnerado el derecho al debido proceso en su dimensión de debida
motivación, fundamentación y congruencia, pues, de forma coherente con la
finalidad de resolver la impugnación interpuesta contra la Sentencia N” 20/2021
de 15 de julio, el Tribunal expuso razones suficientes en apoyo de la decisión
adoptada, en estricta relación con los antecedentes del caso y las pretensiones
formuladas en el proceso, así como conforme a los agravios expuestos en el recurso
de apelación de fs. 352 a 354, existiendo correspondencia entre su parte

considerativa y la parte resolutiva.

Es más, los reclamos formulados por el recurrente no logran demostrar vulneración
alguna a los principios rectores de la actividad jurisdiccional ni el de inmediación,
cumpliendo así, los lineamientos jurisprudenciales respecto a la fundamentación,
motivación y congruencia, conforme lo señalado en la doctrina aplicable, por lo
que, no es evidente que la Alzada se hubiera apartado de estos principios. Además,
una debida motivación y fundamentación no implica que la exposición de razones
deba ser necesariamente ampulosa. Si la argumentación es clara y satisface lo
solicitado por los justiciables, se considera que se ha cumplido adecuadamente con

los requisitos de fundamentación, motivación y congruencia. Asimismo, no se



evidencia, conforme a lo expuesto líneas ut supra, que el Tribunal haya incurrido
en una resolución "citra petita”, "ultra petita” o "extra petita", es decir, no fallo más
allá de lo pedido, ni omitió pronunciarse sobre los reclamos aducidos en apelación,
en contrario sensu, el Tribunal se circunscribió a los puntos resueltos por el inferior

y que fueron objeto de la apelación y fundamentación; por lo tanto, lo acusado

deviene en infundado.

Por todo lo anterior, se establece que el Auto de Vista recurrido, no incurrió en
aplicación errónea del art. 265 del Código Procesal Civil, ni en falta de
fundamentación motivación o congruencia tal como señala el recurrente; en
consecuencia, los motivos presentados devienen en infundados. Además, no se
acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de alzada en el análisis y emisión de
la resolución impugnada; por consiguiente, corresponde emitir resolución en la

forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en relación al art. 220.11 del
Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 410 a 415
interpuesto por Pedro Alfredo Quiroga Galarza contra el Auto de Vista N” 194/2025
de 17 de junio, corriente de fs. 404 a 408, pronunciado por la Sala Civil, Comercial,
de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de

Justicia de Tarija. Con costas y costos al apelante.
Se regula honorarios del abogado que contesto al recurso en Bs. 1.000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.



Estado Plurinacional de Bolévia
Crgano Judicial

- 0 E
E ES a UI

Suda Cid

o pa ma TA =>
A

!
;

