TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 609/2019-RRC

Sucre, 20 de agosto de 2019


Expediente : Tarija 8/2019

Parte Acusadora : Marcos Castillo Ordoñez y otro

Parte Imputada : Tomás Ovando Ordoñez y otra

Delito : Despojo y otros

Magistrado relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de octubre de 2018, cursante de fs. 252 a 257, Marcos Castillo Ordoñez, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 29/2018 de 29 de agosto, de fs. 239 a 242, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Vicente Rufino Ríos Ovando y el recurrente contra Tomás Ovando Ordoñez y Rafaela Pilinco Vega, por la presunta comisión de los delitos de Despejo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 352 y 353 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1.  Antecedentes.


Por Sentencia 20/2013 de 15 de noviembre (fs. 214 a 217 vta.), la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Tomás Ovando Ordoñez y Rafaela Pilinco Vega, absueltos de culpa y pena de la comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 352 y 353 CP, por insuficiencia de prueba, dejando sin efecto toda medida cautelar de carácter real o personal que se hubiere dictado en su contra.



Contra la mencionada Sentencia, Erasmo Ordoñez Cruz en su condición de apoderado legal de los acusadores particulares Marcos Castillo Ordoñez y Vicente Rufino Ríos Ovando, formuló recurso de apelación restringida (fs. 224 a 229), que fue resuelto por Auto de Vista 29/2018 de 29 de agosto, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del recurso de casación sujeto al presente análisis.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 168/2019-RA de 26 de marzo, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente previa mención de su derecho a interponer recurso de casación, asevera la vulneración de los arts. 9 inc. 4), 15.II, 22, 110.I y II, 115.I y II, 119.I y II, 180.I y II de la Constitución Política del Estado (CPE), arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, arts. 1, 24 y 25.I del Pactos de San José de Costa Rica; 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, arts. 12, 13, 173, 124, 370 inc. 1), 4), 5) y 413 del CPP, reclama que el Auto de Vista recurrido violentó el debido proceso; por cuanto, confirmó la Sentencia absolutoria incurriendo en falta de fundamentación, al no pronunciarse a los puntos denunciados, concernientes a que la Sentencia incidió en: errónea aplicación de la Ley sustantiva; que se basó en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio; la errada valoración de las pruebas; y, la falta de fundamentación, defectos previstos en el art. 370 inc. 1), 4), 5) y 6) del CPP, limitándose a señalar el Tribunal de alzada respecto a la defectuosa valoración de la prueba, “que valorada la prueba de cargo y descargo se llega a la convicción de que en el caso de autos, los querellante ha demostrado a través de la prueba testifical y documental judicializada, que mi persona adquirió dicho terreno de forma legal, que ahora se ve imposibilitado de ejercer mis derechos como propietario ante el Despojo” (sic); sin observar, que no se realizó ninguna valoración respecto a los testigos que acreditaron que su persona se encontraba en posesión del terreno, que tampoco se realizó valoración a las diferentes versiones que dieron los demás testigos que fueron de manera contradictoria, vulnerando el Auto de Vista el derecho a la defensa y al debido proceso, que constituye defecto absoluto. 


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicitó se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se ordene la emisión de una nueva Resolución.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 168/2019-RA de 26 de marzo, cursante de fs. 295 a 297, este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Marcos Castillo Ordoñez, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente por flexibilización.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1.  De la Sentencia.


Por Sentencia 20/2013 de 15 de noviembre, la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Tomás Ovando Ordoñez y Rafaela Pilinco Vega, absueltos de culpa y pena de la comisión de los delitos de Despejo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, al concluir los siguientes aspectos:


Por la copia legalizada del Contrato de Compra Venta, del Acta sobre Partición Avencional, Documento Privado de Partición Avencional y las Copias Legalizadas de pago de impuestos, se demuestra que los querellantes al igual que el imputado Tomar Ovando Ordoñez adquirieron los predios del inmueble ubicado en el Cantón San Luis, Zona El Portillo.



En la prueba de inspección judicial se verificó que en el lugar donde se encuentra el bien inmueble objeto del presente proceso, existe en la entrada un espacio de terreno, seguidamente se encuentra una vivienda construida con ladrillo de dos habitaciones con un pequeño patio y jardín, donde viven los querellados Tomás Ovando y Rafaela Pilinco junto a sus hijos, seguidamente se observó una vivienda de adobe donde vive el apoderado legal Erasmo Ordoñez, posteriormente frente a dichas viviendas se evidenció un terreno cercado con postes y alambres, al fondo se mostró unos huecos que a decir de los querellantes eran donde estaban plantados los postes y que fueron arrancados por los imputados.



La prueba de cargo consistente en las nueve fotografías, solo reflejaron el terreno y varios palos, advirtiendo en dos de las fotos a un sujeto que no es el imputado, situación que resultó contraria a la afirmación de la parte acusadora, por lo que no se puede dar valor alguno a efectos de demostrar el Despojo ni la Perturbación de Posesión o Alteración de Linderos.



En lo que concierne a la prueba testifical de cargo se tuvo la declaración de Elsa Angélica Reyes quien refirió ser vecina del querellante, y que el terreno fue dividido en cinco partes, donde el imputado Tomas Ovando fue a vivir al lugar en el año 2011 donde sembró un poco, que no había postes en el terreno sino estacas pero desde dicho año ya no estaban puestos, que el querellante Marcos Castillo viaja constantemente a la Argentina, que su declaración denotó parcialidad con la parte acusadora por lo cual resta su credibilidad. Respecto a la declaración de Pastor Muñoz, señaló ser vecinos de ambas partes procesales, que en los terrenos siembran tanto el apoderado querellante como el imputado, que Marcos Castillo viaja a Argentina. Así, también se tuvo la declaración de José Daniel Aguirre, quien señaló que vive en el terreno donde viven ambas partes procesales, que sus tíos querellantes Vicente Ríos y Marcos Castillo le ayudaron a colocar el agua potable, que el imputado lo quiere sacar de su inmueble con violencia, que los terrenos están divididos con estacas que se dividió en cinco partes y finalmente que su tío Marcos Castillo cuando llega de Argentina se queda en su casa.




Mediante los hechos demostrados precedentemente, el Juzgado inferior determinó la absolución de los imputados Tomás Ovando Ordoñez y Rafaela Pilinco Vega, de la comisión de los delitos de Despejo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, previstos en los arts. 351, 352 y 353 del CP, por insuficiencia de prueba.


II.2.  Del recurso de apelación restringida y su resolución


Contra la resolución impugnada, el apoderado legal Erasmo Ordoñez Cruz, interpuso recurso apelación restringida de fs. 224 a 229, en base a los siguientes argumentos:


El recurrente cuestionó la Sentencia absolutoria señalando que en la parte III de la valoración y fundamentación jurídica de la Sentencia, analizó el tipo penal del Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, donde cuestionó su absolución, pues a su criterio existían los elementos que subsumían la conducta de los imputados a dichos tipos penales. 

Seguidamente, como agravios aludió el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, haciendo referencia al contenido de su acusación particular, señalando como agravio la falta de fundamentación de la Sentencia constando sus debidos parámetros, añadiendo que existiría contradicción entre la parte considerativa que indican los hechos demostrados y la parte resolutiva que indica la insuficiencia de la prueba. Asimismo, expresa que no existió una valoración a las pruebas testificales de cargo, trascribiendo parcialmente sus atestaciones, también cuestiona la inspección judicial, señalando en forma genérica la falta de motivación en las valoraciones de dichos elementos probatorios.


Finalmente, denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, argumentando que se violentó el art. 173 del CPP, haciendo referencia en forma genérica a los parámetros de la debida valoración.


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista impugnado, resolvió los agravios descritos, declarando improcedentes, bajo los fundamentos a ser destacados en el análisis de posterior contenido en el presente fallo.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 


En el presente caso el acusador particular, denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación por no pronunciarse sobre los puntos cuestionados en apelación restringida: errónea aplicación de la ley sustantiva, que la sentencia se basó en medios probatorios no incorporados legalmente a juicio, a la errada valoración de las pruebas y a la falta de fundamentación de la Sentencia, en vulneración del debido proceso y derecho a la defensa. Por lo que, corresponde resolver la problemática planteada por flexibilización.


III.1. El Debido proceso.


La jurisprudencia establecida por el Tribunal Supremo de Justicia respecto al debido proceso ha señalado a través del Auto Supremo 199/2013 de 11 de julio, lo siguiente: “El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho a la defensa, b)el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete, e) el derecho a un proceso público, f) el derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el derecho a recurrir, g) el derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable, j) el derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones, k) la garantía del non bis in ídem, l) el derecho a la valoración razonable de la prueba, ll) el derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular.


Bajo ese marco garantista, se concluye lo siguiente:


En lo relativo a la denuncia de defecto absoluto, por indebida motivación en la Sentencia, vinculada a la infracción de la garantía del debido proceso en su componente derecho a la debida fundamentación de las resoluciones, es necesario destacar que éste derecho es una garantía del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento jurídico o los que se deriven del caso”.


III.2. Derecho a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales.


Conforme al A.S. 319/2012 RRC de 4 de diciembre, se tiene la siguiente línea jurisprudencia en sentido que “La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los derechos: del debido proceso en sus arts. 115 II y 117 I y 180 I y, de la publicidad en sus arts. 178.I y 180.I; siendo así que, la garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto conforme el art. 370 inc. 5) del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la CPE y el CPP, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006 y 207 de 28 de marzo de 2007 entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser: expresa, clara, completa, legítima y lógica. i) Expresa porque se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el juzgador a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados.


Lo anterior significa, que estamos ante una la falta de fundamentación o motivación cuando la resolución emitida por el Juez o Tribunal carezca de alguno de los elementos (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a una determinada conclusión, incumpliendo de esta manera lo determinado por el art. 124 del CPP y vulnerando los derechos del debido proceso y de la publicidad.


Por otra parte, en la doctrina contemporánea como en algunas legislaciones se establece la diferenciación entre la fundamentación con la motivación de las resoluciones judiciales; así por ejemplo en la Constitución Política de los Estados Mexicanos en su art. 16 y en su Código Federal de Procedimientos Penales art. 95.V; en el Código de Procedimiento Penal de Colombia en el art. 162 inc.4); y, Constitución Política del Perú art. 139 inc. 5) y su Código Procesal Penal art. 394 incs. 3) y 4); sin embargo, en nuestra legislación esta distinción aun todavía no ha sido claramente desarrollada, de tal manera que se expresan los términos; fundamentación como motivación casi indistintamente.


De tal manera, es menester precisar las diferencias de la fundamentación respecto a la motivación, tal y como lo señalan la legislación comparada y la doctrina, en sentido que:


"Una resolución puede estar fundada en derecho y no ser razonada o motivada; puede citar muchas normas, pero no explicar el enlace de esas normas con la realidad que se juzga; por ello la fundamentación consiste en explicar o interpretar la norma jurídica aplicable al caso concreto que se juzga, no basta con citar ni copiar una norma jurídica, sino que debe explicar por qué y debe interpretar la norma jurídica que se aplica al caso concreto.


Asimismo, una resolución puede ser razonada o motivada pero no estar fundada en derecho, (por ejemplo, cuando una resolución esté justificada en razonamiento histórico, filosófico, etc.), o no reconocible como aplicación del sistema jurídico. Entonces la motivación, es algo más; es la explicación de la fundamentación; es decir que explica la solución que se da al caso concreto que se juzga, no bastando una mera exposición, sino que consiste en un razonamiento lógico". (Beatriz Angélica Franciscovik Ingunza. La Sentencia Arbitraria por Falta de Motivación en los Hechos y el Derecho).


Entonces, para fundamentar es necesario justificar con motivos que conduzcan a un razonamiento, mediante el examen de los presupuestos fácticos y normativos, así pues "La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión". (Fernando De La Rúa, Teoría General del Proceso, Ediciones Desalma, Buenos Aires, 1991, Pág. 146).


Por otro lado, Maier define la motivación como la exposición de las razones de hecho y de derecho que justifican la decisión. Esto es, la exteriorización del porqué de las conclusiones de hecho y de derecho que el Tribunal afirma para arribar a la solución del caso. (Maier, Julio B.J., Derecho Procesal Penal, Fundamentos, Tomo I. Editores del Puerto S.R.L. Argentina. 2004. Pág. 482).


III.3. Análisis del caso concreto.


En el presente caso el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación al no pronunciarse sobre los puntos cuestionados, concernientes a que la Sentencia incidió en: errónea aplicación de la ley sustantiva, que se basó en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio, la errada valoración de las pruebas; y, la falta de fundamentación, limitándose el Tribunal de alzada respecto a la valoración defectuosa valoración de la prueba, a señalar que “valorada la prueba de cargo y de descargo se llegó a la convicción de que en el caso de autos, los querellantes hubieran demostrado a través de las pruebas testificales y documentales que el querellante adquirió en forma legal el terreno,” sin considerar que se ve imposibilitado de ejercer su derecho como propietario ante el Despojo sufrido, sin realizar valoración a lo relatado por los testigos que hubiesen acreditado la posesión del querellante, como tampoco se realizó valoración a diferentes versiones de testigos que fueron de manera contradictoria, vulnerando su derecho a la defensa y al debido proceso aspecto que constituiría defecto absoluto. Por lo que a efectos de resolver la problemática planteada corresponde verificar los siguientes antecedentes.


En apelación restringida, se cuestionó la absolución de la Sentencia, aludiendo a criterio del recurrente que existieron los elementos para subsumir la conducta de los querellados a los tipos penales acusados, invocando el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, haciendo alusión a una supuesta contradicción entre la parte considerativa que indicaron los hechos demostrados y la parte resolutiva que referían la insuficiencia de la prueba, además agregó que no existió una valoración a las pruebas testificales de cargo, cuestionó la inspección judicial pues a su criterio se demostró la Alteración de Linderos, el Despojo y la Perturbación de Posesión.


También denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, argumentando que se violentó el art. 173 del CPP, haciendo referencia en forma genérica a los parámetros de la debida valoración.


El Tribunal de alzada, con relación al agravio previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, relativo a que las conductas de los imputado se adecuaron a los tipos penales acusados, refirió aspectos relativos a la motivación, al tipo penal de Despojo, expresando que la Juez inferior consideró que no se demostró dicho delito puesto que para su configuración se requería la posesión de la víctima, dado que el término despojar implica sacar; tampoco se demostró la violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza o cualquier otro medio indebido que hayan ejercido los imputados. Además, aludió que la Juzgadora, que conforme el Acta de Partición Avencional asumió que los querellantes como el imputado Tomas Ovando adquirieron los predios del inmueble, por lo que no podría concurrir el elemento subjetivo del tipo penal de Despojo. Respecto a los delitos de Alteración de Linderos y Perturbación de la Posesión, indicó que la Juez concluyó que la prueba documental consistente en dos Actas de Partición Avencional demostraron la ubicación del terreno al que tendrían derecho tanto los querellantes como los imputados, pero que generó confusión en cuanto a la fecha y los actos de posesión ejercidos por las partes procesales, no pudiéndose demostrar la conducta ilícita, añadiendo que la Sentencia recurrida tiene la fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica, explicando cada una de ellas, advirtiendo que se tomó en cuenta las circunstancias del hecho en base a los elementos de la sana crítica para declarar la absolución de los imputados, coligiendo que el fallo impugnado cumplió con lo previsto por el art. 124 del CPP, teniéndose cumplidas las reglas de la lógica.


Referente a la defectuosa valoración de la prueba, previsto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, el Tribunal de refirió aspectos sobre la prohibición de revalorizar hechos o pruebas, además expresó que debe circunscribirse a verificar si el Juez inferior efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la sana crítica, determinando si las conclusiones son coherentes a partir de la prueba incorporada a juicio oral, por lo que concluyó de la lectura de la Sentencia que la juzgadora restó credibilidad al acusador particular porque se demostró situaciones distintas a las aseveradas, como el hecho de que no se evidenció que los acusadores hayan delimitado con anterioridad los predios donde ejercieron actos de posesión, que no se demostró que la posesión se haya ejercido en terrenos que le correspondía a los querellantes a consecuencia de la Partición Avencional, tampoco que los imputados ejercieron actos de violencia; aspectos por los cuales, de manera lógica provocaron duda razonable con relación a los hechos acusados y a la existencia de insuficiencia probatoria. Asimismo, de la lectura de la Sentencia se verificó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, la experiencia y la psicología al valorar circunstancias y detalles sobre la prueba de cargo y descargo a efectos de compulsarla con los hechos acusados y darle valor positivo o negativo, siendo la misma lógica y coherente la fundamentación probatoria.


Sobre el particular, analizados los argumentos traídos en casación referentes a que el Tribunal de apelación incurrió en falta de fundamentación al no pronunciarse sobre los puntos cuestionados relativos a los defectos previstos en los incisos 1), 4), 5) y 6) del art. 370 del CPP; se puede evidenciar que la denuncia del recurrente carece de veracidad, puesto que no resulta ser evidente que en su apelación cursante de fs. 224 a 229 de obrados, haya denunciado los agravios relativos a la errónea aplicación de la ley sustantiva, ni que la Sentencia se haya basado en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio, previstos en los incisos 1) y 4) del art. 370 del CPP, pues como sostuvo el Tribunal de alzada las denuncias realizadas fueron únicamente las previstas en los incisos 5) y 6) del art. 370 del CPP, que fueron indebidamente motivadas por la parte querellante, al haberlas planteado en forma genérica haciendo mención a los parámetros de la debida fundamentación como de la errónea valoración probatoria, sin especificar de forma concreta y motivada en qué parte de la Sentencia estuviesen los defectos señalados, siendo resueltos los planteamientos por parte del Tribunal de apelación conforme lo dispone el art. 398 del CPP, bajo el principio tantum devolutum quantum apellatum.


Es así, que con relación al defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, el Tribunal de alzada otorgó una respuesta debidamente fundamentada, pues primeramente explicó al recurrente los parámetros de la debida motivación, describió el tipo penal de Despojo, analizó mediante el control de legalidad las conclusiones arribadas por la Juez inferior, relativas a que no se demostró dicho ilícito, debido a que no se hubiere demostrado ni la posesión de la víctima como tampoco la violencia, amenaza, engaño o abuso de confianza ejercida por el imputado Tomás Ovando sobre los acusadores o sobre el inmueble, asimismo concluyó que se demostró que ambas partes procesales adquirieron los predios del inmueble objeto de la Litis conforme el Acta de Partición Avencional, a su vez añadió previo análisis de las reglas de la lógica que no concurrirían los elementos subjetivos de los tipos penales de Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, finalmente también verificó que la Sentencia tiene una debida fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica, aspectos por los cuales no resulta evidente que se haya incurrido en una falta de fundamentación, al haber abarcado el análisis de los parámetros de la motivación, realizado el control de legalidad sobre los razonamientos de la Juez inferior y haber concluido mediante un razonamiento lógico la improcedencia del agravio. Por otro lado, se debe tomar en cuenta lo sostenido por el Tribunal de alzada, relativo a la Partición Avencional del terreno donde se reconoce derecho de propiedad en la que se encuentran inmersos tanto los querellantes Marcos Castillo Ordoñez, Vicente Rufino Ríos, su entonces apoderado legal Erasmo Ordoñez y el querellado Tomás Ovando Ordoñez, entendiéndose que ambas partes adquirieron su derecho de propiedad en la zona de El Portillo, Cantón San Luís; sumado a ello, también se debe considerar que conforme las pruebas aportadas en juicio oral se tuvo duda con relación a la delimitación específica de las fracciones de terrenos tanto de los querellantes como del imputado por la imprecisión en la partición del terreno, aspectos que repercutieron en determinar la supuesta intromisión de los imputados, en la posesión de los querellantes, que no fue advertido en la verificación de los predios por parte de la autoridad judicial, ya que contrariamente se determinó la convivencia mutua en los predios objeto de la denuncia; por ende, los razonamientos realizados en alzada corresponden al análisis coherente de una adecuada fundamentación, en resguardo del art. 124 del CPP, sin que se advierta violación del debido proceso ni del derecho a su defensa.


Por otro lado, respecto al defecto de Sentencia previsto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, también se otorgó una respuesta debidamente fundamentada, cuando primeramente explicó a la parte recurrente que como el Tribunal de apelación no está facultado a realizar una revalorización de hechos ni de pruebas por estar reatadas al principio de tangibilidad y contradicción, además que su función es la de verificar el razonamiento intelectivo de la Juez inferior, si la misma fue en apego a las reglas de la sana crítica, luego mediante el control de logicidad verificó la Sentencia, concluyendo que en juicio se demostró situaciones contrarias a las aseveradas por la parte querellante, como el hecho que no se delimitó los predios de su posesión, que no se demostró que la posesión se ejerció sobre terrenos que le correspondían a los querellantes a consecuencia de la partición avencional, precisamente por no estar los mismos debidamente detallados ni claros, como tampoco se demostró los actos de violencia ejercidos por los imputados, situaciones que fueron analizadas en alzada coincidiendo con la duda razonable de la Juez inferior, respecto a los hechos acusados y a la carencia probatoria, respaldando en consecuencia el razonamiento intelectivo que fue conforme a la sana crítica; por ende, los razonamientos realizados en alzada corresponden al análisis coherente de una adecuada fundamentación, en resguardo del art. 124 del CPP, sin que se advierta violación del debido proceso ni del derecho a su defensa.


Finalmente, sobre la situación que el Tribunal de apelación solamente se pronunció respecto a la valoración defectuosa valoración de la prueba, limitándose a referir “valorada la prueba de cargo y de descargo se llegó a la convicción de que en el caso de autos, los querellantes hubieran demostrado a través de las pruebas testificales y documentales que el querellante adquirió en forma legal el terreno,” sin que se haya considerado que el recurrente se ve imposibilitado de ejercer su derecho como propietario ante el Despojo sufrido; como ya se explicó precedentemente no resulta evidente que el Tribunal de alzada se haya pronunciado solamente sobre el agravio de la valoración defectuosa de la prueba, pues contrariamente a lo denunciado en casación, la parte recurrente en apelación solo denunció los agravios previstos en los incisos 5) y 6) del art. 370 del CPP, siendo oportuno advertir que conforme lo desarrollado supra, se desarrolló motivadamente ambos defectos de Sentencia, constándose con relación al agravio de la defectuosa valoración de la prueba, que no resulta evidente que en alzada se haya limitado a referir “valorada la prueba de cargo y de descargo se llegó a la convicción de que los querellantes hubieran demostrado que se adquirió en forma legal el terreno,” debido a que la respuesta otorgada a la parte impugnante fue ampliamente desarrollado, pues explicó que está impedido en revalorizar hechos como pruebas, circunscribiendo su competencia a verificar el razonamiento intelectivo de la Juez inferior, a su vez concluyó e identificó los aspectos demostrados en juicio que fueron contrarios a los sostenidos en su acusación particular con relación a los tipos penales acusados, como el hecho que no se delimitó los predios, que no se demostró que la posesión ejercida, ni los actos de violencia, lo que conllevó a respaldar la duda razonable de la Juez inferior, por lo que no resulta evidente tampoco esta parte del agravio traído en casación, porque conforme lo explicado precedentemente, el Tribunal de apelación, no se limitó a realizar el argumento genérico sino a realizar el control de legalidad como de logicidad sobre los razonamientos esgrimidos en la Sentencia, en cumplimiento del art. 124 del CPP, sin advertirse vulneración alguna al debido proceso ni a derechos o garantías constitucionales.


A mayor abundamiento, también se debe advertir que la parte recurrente en su apelación restringida no identifica en forma clara y precisa los agravios denunciados, si bien refiere los incisos 5) y 6) del art. 370 del CPP, no resulta menos cierto que es deber del impugnante fundamentar los aspectos concretamente cuestionados y no realizar exposiciones genéricas sobre los parámetros de la fundamentación como de la valoración probatoria, sin proporcionar los insumos necesarios de forma clara y específica para que el Tribunal de apelación pueda analizar, verificar y otorgar una respuesta condescendiente a los aspectos cuestionados, lo cual no ocurrió en el caso presente, pues pese a dichas falencias del recurso de apelación de la parte recurrente, se evidenció que el Tribunal de alzada realizó un control de legalidad y logicidad sobre los hechos probados, conclusiones y razonamientos de los fundamentos de la Sentencia recurrida, advirtiendo que se encuentran motivadas las razones que conllevaron a absolver a los imputados, cumpliendo su competencia delimitada por el art. 398 del CPP. 


En consecuencia, se demuestra que el Tribunal de alzada no incurrió en vulneración del debido proceso, pues conforme el principio tantum devolutum quantum apellatum, circunscribió su pronunciamiento a los aspectos denunciados, en forma fundamentada y motivada, motivos por los que se declara infundado el recurso de casación. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, INFUNDADO el recurso de casación interpuestos por Marcos Castillo Ordoñez de fs. 252 a 257. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela