TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1399/2022

Sucre, 27 de octubre de 2022

 RENUNCIA AL RECURSO DE CASACIÓN


Proceso: Tarija 9/2022


I. DATOS GENERALES


Por memoriales de casación presentados el 27 y 29 de abril de 2022, Alexander Rodríguez Ramos, de fs. 756 a 767 vta. y Lursi Sirle Valdez Reyes, de fs. 770 a 776 vta., impugnan el Auto de Vista 01/2022 de 1 de febrero, de fs. 733 a 736 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público contra el primero de los nombrados, por la presunta comisión del delito de Tráfico, previsto y sancionado por el art. 48 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 23/2021 de 15 de julio (fs. 639 a 647), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Alexander Rodríguez Ramos, autor de la comisión del delito de Tráfico, previsto y sancionado por el art. 48 de la Ley 1008, imponiendo la pena de quince años de presidio, más el pago de costas a favor del Estado y diez mil días multa a razón de Bs. 1.- por día; y, dispuso la confiscación definitiva de un camión cisterna a favor del Consejo Nacional de lucha contra el Tráfico Ilícito de Drogas (CONALTID)

 

II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Alexander Rodríguez Ramos (fs. 687 a 700) y Lursi Sirle Valdez Reyes (fs. 703 a 710 vta.), formularon recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 01/2022 de 1 de febrero, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar los recursos planteados; en consecuencia, confirmó la Sentencia.


Resolución que fue notificada al recurrente el 20 de abril de 2022, interponiendo su recurso de casación el 27 del mismo mes y año y presentando posteriormente el memorial que hace efectivo su renuncia al recurso de casación y que es objeto del presente análisis. 


II. MEMORIAL DE RETIRO DE CASACIÓN Y RESOLUCION DEL CASO CONCRETO.


El recurrente en el presente caso penal advierte la presentación de su recurso de casación; sin embargo, “deberá tomar en cuenta que el proceso penal es personalísimo y es en este sentido que el art. 24 del Código Penal referido a la incomunicabilidad establece que cada participante será penado conforme su culpabilidad, sin tomar en cuenta la culpabilidad de los otros, cuando existe dos o más autores, lo cual me permite a mi RENUNCIAR AL RECURSO DE CASACIÓN en cuestión renunciando al principio de pro actione independientemente si otros están tramitando sus recursos de casación respectivo, por lo que a la luz de esa normativa tengo a bien Renunciar al Recurso de Casación interpuesto por mi persona en contra del Auto de Vista 01/2022 S.P.1 de fecha 12 de febrero lo cual no deberá ir en perjuicio del recurso de Casación que ha interpuesto la tercera interesada de nombre Lursi Sirle Valdez Reyes, este petitorio también se encuentra enmarcado en el art. 24 de la Constitución Política del Estado el derecho a la petición que no puede ser negativa, máxime si el art. 126 del Código de Procedimiento Penal también contempla aquello, por consiguiente tengo a bien en renunciar el referido recurso, sea previa las formalidades de ley” (sic).


Verificados los antecedentes, se tiene que esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia asume competencia a los efectos de considerar el retiro del recurso de casación interpuesto justamente por el impetrante, teniendo como base legal el Código de Procedimiento Penal en su “Artículo 396. (Reglas generales). Los recursos se regirán por las siguientes reglas generales: 2) Podrán ser desistidos con costas por la parte que los haya interpuesto, sin perjudicar a los demás recurrentes o a los que oportunamente se hayan adherido. Para desistir de un recurso, el defensor deberá tener mandato expreso del imputado”.


En ese sentido si bien la parte recurrente presenta memorial de casación; empero, de los actuados procesales también se evidencia la interposición del recurso de casación por parte de Lursi Sirle Valdez Reyes (fs. 770 a 776 vta.), planteamientos recursivos que fueron admitidos por Auto Supremo 966/2022-RA de 5 de agosto; en cuyo mérito, si bien no existe objeción al retiro del recurso de casación y la solicitud de ejecutoría de la Sentencia; sin embargo, la parte deberá estar a las resultas del memorial restante de casación, conforme los arts. 418 y 419 en su primer párrafo del CPP; a efectos de remitir la causa al distrito de origen y se efectivice la solicitud pretendida. 


Correspondiendo por lo tanto aceptar el desistimiento o retiro de casación efectuado por Alexander Rodríguez Ramos.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, de conformidad al art. 396 núm. 2) del CPP, ACEPTA el retiro del recurso de casación, interpuesto por Alexander Rodríguez Ramos, sin perjuicio de la actuación del Ministerio Público como titular de la acción penal pública, con costas. 


Debiendo proseguir la tramitación de la causa con relación al recurso de casación planteado por Lursi Sirle Valdez Reyes de conformidad a la previsión del Auto Supremo 966/2022-RA de 05 de agosto.


Regístrese y hágase saber. 


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal