TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

  S A L A  C I V I L


Auto Supremo: 918/2019 

Fecha: 16 de septiembre de 2019

Expediente: T-6-19-S

Partes: Felipe Cruz Pantoja c/Antonia Pantoja y otros. 

Proceso: Reivindicación 

Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación de fs. 306 a 312 interpuesto por Gonzalo Carlos Morales Farfán, contra el Auto de Vista N° 41/2019 de 18 de abril cursante de fs. 299 a 304, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Domestica Pública Primera del Tribunal Departamental de Tarija, en el proceso de reivindicación, seguido por Alejandra Cruz Jurado en condición de heredera de Felipe Cruz Pantoja contra Antonia Pantoja y otros, la respuesta al recurso de casación cursante de fs. 314 a 315, el auto de concesión cursante a fs. 318, Auto Supremo de admisión Nº 693/2019-RA cursante de fs. 323 a 324 y todo lo inherente:

 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO


I.1. Felipe Cruz Pantoja, interpuso demanda de reivindicación de fs. 48 a 49 vta., subsanada a fs. 58 vta., en contra de Antonia Pantoja, Gonzalo Carlos Morales Farfán y Henry Denilson Galean, siendo citados los demandados la primera opuso excepción de incompetencia, repelió la demanda y planteó acción reconvencional de usucapión decenal, en tanto el resto solo contestó negativamente la demanda; excepción que fue denegada por resolución de 13 de mayo de 2014 cursante a fs. 104. Trámite principal que concluyó con la Sentencia Nº 30/2017 de 7 de septiembre, cursante de fs. 267 a 271 vta., que declaró PROBADA en parte la demanda difiriendo la entrega del inmueble por tratarse de una persona de la tercera edad en estado de vulnerabilidad.

I.2. Ante la insatisfacción con dicho fallo, el demandante apeló originando el Auto de Vista Nº 41/2019 de 18 de abril, cursante de fs. 299 a 304, que ANULÓ la sentencia, con el fundamento principal de que la sentencia contiene el defecto de incongruencia, por cuanto, al dar curso a la reivindicación correspondía la inmediata restitución del inmueble a su propietario y no denegarlo aún por razones humanitarias. 


CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y CONTESTACIÓN


II.1. Del recurso de casación en la forma.

Acusó que el auto de vista indebidamente anuló la sentencia, por cuanto, habría ignorado el art. 410 de la Constitución Política del Estado, mismo que reconoce la aplicación preferente de los convenios y tratados internacionales de protección a la mujer de la tercera edad, pero también habría desconocido la ponderación efectuada en la sentencia. 

II.2. Del recurso de casación en el fondo.

Denunció que en el presente caso no se acreditó el derecho propietario sobre el inmueble, tampoco fue inscrito en el registro público la declaratoria de herederos de Alejandra Cruz Jurado y que ningún derecho real surte efectos contra terceros sino desde el momento de la inscripción en Derechos Reales, según lo previsto por el art. 1538 del Código Civil.

II.3. Respuesta al recurso de casación.

El demandante respondió al recurso manifestando en lo principal, que sería falso la falta de solicitud del plazo para la recuperación del inmueble y que el tiempo para dicho propósito no puede ser fijado por su persona, sino por la autoridad judicial, lo que demostraría el desconocimiento de la demanda y la improcedencia del recurso. 


CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO


III.1. La nulidad de la sentencia. 

El art. 213 del Código Procesal Civil establece la estructura formal y material de la sentencia, encontrándose entre ellas la motivación, misma que de acuerdo al parágrafo I, numeral 3 de la citada norma tiene el texto siguiente: ¨La parte motivada con estudio de los hechos probados y en su caso los no probados, evaluación de la prueba, y cita de las leyes en que se funda, bajo pena de nulidad¨. 

Por su parte el art. 105 también del Código Procesal Civil, estipula: ¨I Ningún acto o trámite judicial será declarado nulo si la nulidad no estuviere expresamente determinada por Ley, bajo responsabilidad¨. 

Desde dicho enfoque legal queda nítidamente establecido. Primero, que la nulidad debe estar fijada por la ley, por ende, no cualquier defecto es motivo de nulidad como acontecía en la justicia del pasado. Segundo, la nulidad de la sentencia será decretada cuando esta carezca de motivación o este desprovista de las razones que justifican la determinación, esto es, cuando en la decisión del pleito se haya preterido: a) el estudio de los hechos probados y en su caso los no probados, b) la evaluación de la prueba, y; c) la cita de las leyes en que se funda.


CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN 


En la forma. 

En relación a que el auto de vista anuló indebidamente la sentencia, por cuanto, habría ignorado el art. 410 de la Constitución Política del Estado, misma que reconoce la aplicación preferente de los convenios y tratados internacionales de protección a la mujer de la tercera edad, pero también habría desconocido la ponderación efectuada en la sentencia. 

Prima facie, conviene efectuar un análisis de la normativa aplicable al caso de autos y se tiene: 

El art. 213 del Código Procesal Civil establece la estructura formal y material de la sentencia, encontrándose entre ellas la motivación, misma que de acuerdo al parágrafo I, numeral 3 de la citada norma tiene el texto siguiente: ¨La parte motivada con estudio de los hechos probados y en su caso los no probados, evaluación de la prueba, y cita de las leyes en que se funda, bajo pena de nulidad¨. 

Por su parte el art. 105 del citado Código estipula: ¨I Ningún acto o trámite judicial será declarado nulo si la nulidad no estuviere expresamente determinada por Ley, bajo responsabilidad.¨. 

Desde dicho enfoque legal queda nítidamente establecido, primero, que la nulidad está fijada por la ley y no por el parecer del intérprete judicial, por ende, no cualquier defecto es motivo de nulidad como acontecía en la justicia del pasado y colonial. Segundo, la nulidad de la sentencia será decretada cuando la sentencia carezca de motivación o de las razones que justifican la decisión (ratio decidendi), esto es, cuando en la decisión del pleito se haya preterido: a) el estudio de los hechos probados y en su caso los no probados, b) la evaluación de la prueba, y; c) la cita de las leyes en que se funda.

De la lectura del auto de vista se puede establecer con claridad que la sentencia fue anulada con el argumento de la infracción al derecho y garantía del debido proceso en su elemento derecho a una resolución congruente, al considerar inconexo, por un lado, dar curso a la reivindicación del inmueble a su propietario y por otra, negar la restitución de dicho inmueble aun por razones humanitarias. 

Como puede apreciarse, el fundamento del Tribunal de apelación no constituye ausencia de motivación sino un defecto de cierta coherencia que no está sancionada con la nulidad de la sentencia como lo prevén los arts. 105 y 213 del Código Procesal Civil.

Si el Tribunal al fiscalizar la sentencia advierte un defecto o error en la sentencia, de acuerdo al art. 218 en relación al art. 256 de la norma adjetiva civil, tiene la potestad de revocar, modificar o dejar sin efecto, y solo acudir a la anulación de la sentencia en caso extremo y cuando no haya otra opción, por ser una medida de última ratio. 

Más grave aún si consideraron defectuosa la decisión del interprete judicial, tenían el deber de ingresar al objeto del proceso aplicando la normativa pertinente, pero de ningún modo ordenar al juez de la causa emitir nueva sentencia, porque no estamos en el sistema del reenvió como está estructurado el sistema procesal penal; consiguientemente, de manera insólita auto cercenaron sus atribuciones e incurrieron en error. 

En definitiva al ser evidente la infracción en la modalidad de forma, no es necesario ya ingresar al análisis de los reclamos de fondo. 


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por los arts. 17, 42.I num.1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto en los arts. 106.I y 220.III del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista N° 41/2019 de 18 de abril, cursante de fs. 299 a 304, y dispone que sin espera de turno y previo sorteo el Tribunal Ad quem resuelva la apelación con la pertinencia del art. 265.I de la norma adjetiva civil.

Sin responsabilidad por ser excusable el error incurrido.

En aplicación del art. 17.IV de la Ley Nº 025, remítase copia de la presente resolución al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.   

Relator: Mgdo. Dr. Marco Ernesto Jaimes Molina