TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 95/2017

Sucre: 2 de febrero 2017

Expediente: T-38-14-S

Partes: Gilda Jorges. c/ Gilberto Fernández Guerrero y otros.

Proceso: Declaración judicial de paternidad.

Distrito: Tarija.


VISTOS: Los recursos de casación de fs. 440 a 446, interpuesto por Pablo Fernández Guerrero, Aida Fernández Guerrero y Aida Luz Guerrero Portal, el de fs. 450 a 467 vta., interpuesto por Adolfo Fernández Guerrero y el de fs. 471 a 478 por Alexander Kennedy en su calidad de defensor de oficio de Gilberto Fernández Guerrero contra el Auto de Vista Nº 68/2014 de 13 de agosto de 2014 que cursa de fs. 433 a 436 pronunciado por la Sala Civil Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y violencia intrafamiliar o Doméstica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de declaración judicial de paternidad, seguido por Gilda Jorges en contra de los recurrentes, la concesión de fs. 483; la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0332/2016–S2 de 08 de abril de 2016 emitida por el Tribunal Constitucional Plurinacional; y: 

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Primero de Familia de la ciudad de Tarija, pronuncia la Sentencia con Partida Nº 46/09 de 25 de mayo de 2009 que cursa de fs. 282 a 283, declarando improbada la demanda.

Fallo que fue apelado por la demandante en base a ello inicialmente se dicta el Auto de Vista de fs. 379 a 381 vta., que anula obrados hasta fs. 162 vlta., Resolución que al ser recurrida de casación la Sala Civil Liquidadora del Tribunal Supremo de Justicia pronuncia el Auto Supremo Nº 207 de 12 de junio de 2014 que a su vez anula el Auto de Vista disponiendo que el Ad quem pronuncie nuevo Auto de Vista, por lo que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y violencia intrafamiliar o Doméstica Segunda pronuncia el Auto de Vista de fs. 433 a 436 que revoca en todas sus partes la Sentencia apelada y deliberando en el fondo declara Probada la demanda de Declaración Judicial de Paternidad de fs. 7 a 7 vta., complementada a fs. 9 como consecuencia asume haberse establecido el vínculo de filiación de Gilda Jorges respecto al fallecido Gilberto Fernández Vaca, disponiendo la inscripción de la filiación paterna en el Registro Civil, fallo que a su vez es recurrido de casación por los demandados.

II.- DEL CONTENIDO DEL RECURSO:

RECURSO DE CASACIÓN DE PABLO FERNÁNDEZ GUERRERO, AIDA FERNÁNDEZ GUERRERO Y AIDA LUZ GUERRERO PORTAL DE FS. 440 A 446. 

En la forma.-

El Auto de Vista, otorgó más de lo pedido ya que señaló que los demandados debieron demostrar que eran hermanos paternos de la demandante, así la actora en su memorial de fs. 7 y vta., y 9 demando que se reconozca que es hija de Gilberto Fernández Vaca y no que se reconozca que es hermana de cuarto de los demandados, pues se causa perjuicio al no tener oportunidad de defenderse; por lo que solicita se anule obrados, debiendo el Ad quem dictar nuevo Auto de Vista.

En el fondo.-

1.- El Auto de Vista incurrió en error de derecho en la apreciación de la prueba, cuando concluyó que las declaraciones de los testigos de cargo señalaron a Gilberto Fernández Vaca como padre de la actora, cuando el art. 207 del Código de Familia dispone que serán necesarios cuatro testigos o no solo tres.

2.- El Auto de Vista incurrió en error de hecho, y manifiesta que el Auto de Vista concluyó en forma ilegal que al no haber asistido los demandados a la audiencia señalada para la toma de muestra de ADN, aportaría una presunción seria y grave; sostiene que bajo ese razonamiento de fs. 358 y las actas de fs. 371 y 375 que la demandante tampoco cumplió con la extracción de muestras lo que demostraría que no es hermana de cuatro de los demandados, a ello se suma la confesión de que Gilberto Fernández Vaca se negó a efectuar al reconocer a la actora como su hija y que la madre de la actora nunca demandó la paternidad a Gilberto Fernández Vaca, y la actora recién demando a los 46 años de edad, quien no conoció a Gilberto Fernández Vaca menos recuerda haber vivido junto al mismo, y la versión expresada por su madre contradice lo expresado por sus testigos, pues la única intención de la actora es pleitear por bienes fincados por el de cujus.

3.- Señala antecedentes relativos a la toma de muestras del de cujus en primera instancia para señalar que en las muestras post mortem de Gilberto Fernández Vaca no se detectó ADN y luego refiere que en segunda instancia la actora mediante memorial de fs. 307 solicita apertura de término probatorio, ofrece testigos y solicita toma de muestras de sangre de los codemandados Pablo y Aida Fernández Guerrero, petición sobre la cual se admitió la prueba pericial y no así la testifical señalando audiencia para tal efecto, Resolución en contra de la cual interpusieron recurso de reposición, habiendo sido rechazado su recurso al considerar que el recurso con el sustento del art. 233 num. 2) del Código de Procedimiento Civil y señala que la necropsia fue realizada por ello resulta ilegal, arbitrario el ofrecimiento, aceptación la presunción de paternidad.

Por lo expuesto solicita que se anule el Auto de Vista y se ordene se dicte nueva resolución o se case la Resolución de Vista y se declare improbada la demanda manteniendo la Sentencia de primera instancia.

RECURSO DE CASACIÓN DE ADOLFO FERNÁNDEZ GUERRERO DE FS. 450 A 467 VTA.

En la forma.- 

1.- Señala que mediante memorial de fs. 124 a 125 contestó la demanda y opuso excepciones de falta de acción y derecho, que luego de ser corrida en traslado se indicó que la misma será resuelta en sentencia, empero no fue resuelta en sentencia, en violación de los arts. 1, 343 parágrafo I, 190 y 192 inc. 3) del Código de Procedimiento Civil, cita los arts. 251 parágrafo I y 254 num. 4) del adjetivo de la materia, para señalar que las autoridades están obligadas a absolver todas y cada una de las pretensiones planteadas por las partes que abre el debate y fija la competencia del Juez, en el caso preciso no se ha respectado el derecho a la congruencia y trascribe parte de Auto Supremo Nº 443/2013 de 39 de agosto de 2013 y de la Sentencia Constitucional Nº 2199/2010-R de 16 de diciembre de 2013 y señala que uno de los defectos de la Sentencia de primera instancia es la falta de la resolución de la excepción de falta de acción y derecho, por lo que corresponde anular obrados ordenando al Juez A quo emita nueva sentencia resolviendo expresamente su excepción de falta de acción y derecho asimismo trascribe parte de los Autos Supremos Nº 112 de 2 de julio de 2012, Nº 244, Nº 123 de 6 de abril de 2011, Nº 243 de 24 de julio de 2010.

2.- Señala que conforme al art. 254 num. 7) del Código de Procedimiento Civil, por falta de notificación con la Sentencia, el recurso de apelación de la demandante de fs. 287 a 289 y el Auto de concesión del recurso de apelación de fs. 297 vta., cita el aporte doctrinario de Hugo Alsina respecto al concepto de y función de la notificación y el concepto de Lino Enrique Palacio, deduciendo que la notificación tiende a asegurar la efectiva vigencia del principio de contradicción y determina el punto de partida para el cómputo de los plazos, cita los Autos Supremos Nº 38 de 12 de marzo de 1998, Nº 343 de 8 de septiembre de 1992, para señalar que con el decisorio de primera instancia de fs. 282 a 283 no fue notificado en su domicilio procesal, describe la cronología de notificación con el fallo de primera instancia, y refiere que Adolfo Fernández Guerrero es notificado a fs. 295 en el domicilio procesal del abogado A. Kenedy en la calle Colón Nº 877, cuando su abogado defensor es William Caba Figueroa y su domicilio procesal fue constituido en calle Suipacha Nº 140 conforme a su memorial de fs. 124 a 125 que fue aceptado mediante providencia de fs. 126, refiere que el abogado A. Kenedy es defensor de Gilberto Fernández Guerrero y que en memorial de fs. 135 describió su domicilio procesal en la calle Colón Nº 877 como consta en providencia de fs. 136.

Por otra parte señala que los actos jurídicos de segunda instancia no fueron notificados a su persona, pues con la providencia de radicatoria, con el memorial de fs. 307 de solicitud de apertura de término probatorio, ofrecimiento de prueba testifical y pericial, y la providencia de fs. 308, auto de fs. 311 y vta., con los memoriales de fs. 317, 318 resolución de fs. 218 vta., memorial de fs. 319 y la resolución de fs. 320, providencia de fs. 327, ni el escrito de fs. 331 y su decreto no le fue notificado, sino que erróneamente se lo notifica en el domicilio del defensor de oficio de Gilberto Fernández Guerrero como consta a fs. 306, 313, 322, alegando que la prueba pericial, propuesta, admitida y producida en segunda instancia no fue de su conocimiento, pues se le ha privado de su derecho a recusar y observar el perito y de ofrecer su medio de prueba. Refiere que el Auto de fs. 344 dispone: la apertura del plazo de prueba de 20 días, notificar al perito y señala audiencia para la toma de muestra de sangre, con ese acto procesal tampoco no fue notificado, sino que se notifico en el domicilio del abogado defensor de su hermano Gilberto como consta a fs. 353; añade que tampoco fue notificado con el memorial de señalamiento de nueva audiencia de fs. 358 y su decreto de fs. 358 vta., ni con el acta de fs. 371, sostiene también que en el acta de fs. 375 y vta., se aceptó el informe de la secretaria sin haber verificado el expediente, empero con dicha acta tampoco fue notificado, ni con el decreto de autos de fs. 378, refiere que con el Auto de Vista Nº 146/09, con el recurso de casación de fs. 385 a 386 formulado por el abogado A. Kenedy en su calidad de defensor de oficio de Gilberto Fernández Vaca, su proveído de fs. 387, ni con el Auto de concesión del recurso de casación de fs. 395 no fue notificado; sostiene que una vez dictado el Auto Supremo Nº 207 de 12 de junio y remitido el expediente ante el Ad quem en cumplimiento de dicha resolución ante la acefalía de la Sala, el Tribunal de Alzada se convoca a María Cristina Díaz Sosa y Adolfo Fernández Guerrero, es notificado en el domicilio de A. Kennedy. 

3.- Señala que el art. 178.I y 180.I de la Constitución Política del Estado, y señala que uno de los pilares de la jurisdicción ordinaria instituye el principio de publicidad como una garantía para el individuo sometido a juicio, deduciendo que sin la publicidad la ley o el acto jurídico se reputa inexistente, principio que se encuentra vinculado al art. 115 de la Constitución, en el caso de Autos el Tribunal, fue conformado ilegalmente pues al no haber sido notificado con la convocatoria le era imposible observar o recusar a la vocal convocada, nunca tuvo conocimiento de la convocatoria y tomó conocimiento de ese actuado procesal cuando fue notificado con el Auto de Vista recurrido, esa ausencia de notificación con la convocatoria es un vicio de nulidad insubsanable y cita la Sentencia Constitucional Nº 858/2003-R de 24 de junio, deduciendo haberse vulnerado su derecho a la defensa aduciendo que la notificación debe surtirse con independencia de que la decisión final sea favorable o no a las pretensiones de quien acude a la tutela en búsqueda de protección, luego cita los Autos Supremos Nº 212 de 12 de octubre de 2009, Nº 83 de 10 de mayo de 2008, Nº 199808 de la Sala Civil 2-161, también cita las Sentencias Constitucionales Nº 858/2003-R de 24 de junio de 2003, Nº 1970/2013 de 4 de noviembre de 2013, para señalar que el Tribunal de grado ha vulnerado el art. 90, 251, 254 inc. 1), 178 y 115 inc. 2) de la Constitución Política del Estado en lo relativo a la publicad y el art. 8 inc. 2) de la Ley Nº 1760. 

Por lo que solicita anular obrados hasta el vicio más antiguo.

RECURSO DE CASACIÓN DE GILBERTO FERNÁNDEZ GUERRERO DE FS. 471 A 478. 

Conforme al art. 254 inc. 7) del Código de Procedimiento Civil, señalando que Gilberto Fernández fue citado con la demanda mediante edictos, describe para ello antecedentes de la admisión de la demanda el acta de juramento de desconocimiento de domicilio las publicaciones edictales, la designación del defensor de oficio y su apersonamiento, y la emisión de la sentencia, para señalar que de fs. 282 a 297 no existe en el expediente notificación con la sentencia por edictos a Gilberto Fernández Guerrero, luego menciona el contenido de los arts. 175.II, 178, 119.I y II, 180.I de la Constitución Política del Estado, los arts. 17, 30 inc. 12, 13 y 145 de la Ley Nº 025, también cita los arts. 3 inc. 1), 70, 125, 251 del Código de Procedimiento Civil y los arts. 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos y refiere que recurso jurisdiccional es el medio establecido por ley para obtener la modificación, revocación o invalidación de una resolución judicial ya sea por el mismo Juez o Tribunal que la dictó o de otro superior, señala el concepto de debido proceso legal de acuerdo a jurisprudencia, asimismo cita jurisprudencia nacional contenida en los Autos Supremos Nº 117 de 4 de abril de 2011, Nº 167 de 6 de septiembre de 2004, Nº 199 de 17 de abril de 2007, asimismo cita la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1375/2013.

Por lo que solicita se anule obrados y se disponga que el Juez A quo proceda con la citación por edictos, con la Sentencia de primera instancia.

En consideración a los fundamentos de la Sentencia Constitucional Plurinacional 0332/2016-S2 de 08 de abril de 2016, pronunciada dentro de la acción de amparo constitucional interpuesta por Pablo Fernández Guerrero por sí y en representación legal de Aida Luz Guerrero Portal de Fernández, Gilberto Fernández Guerrero, Aida Fernández Guerrero y Adolfo Fernández Guerrero, donde el Tribunal de Garantías señaló que al identificar los motivos llevados a casación en el recurso interpuesto por Gilberto Fernández Guerrero; estos no habrían sido resueltos de manera razonable y fundamentada, respecto a que la accionante únicamente demando se la reconozca como hija de Gilberto Fernández Vaca y no así como hermana de los cuatro accionantes, otorgando más de lo pedido, al respecto no habría una explicación y fundamentación razonable; asimismo se señala que de la revisión del Auto de Vista se establece que la filiación cuestionada por los demandados fue establecida por la presunta renuncia de los herederos demandados a quienes en segunda instancia se les conminó a realizarse un examen genético, situación que ameritaba un verdadero análisis o examen crítico y finalmente se dice que el Auto Supremo no se habría pronunciado sobre todos los agravios expresados en el recurso de casación interpuesto por Aida Luz Guerrero Portal, Pablo Fernández Guerrero y Aida Fernández Guerrero, referidas a la presunta ilegalidad de la prueba ofrecida y producida en segunda instancia, identificando en consecuencia la vulneración de su derecho al debido proceso y defensa.

III.- DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- De la incongruencia omisiva y de art. 236 del Código de Procedimiento Civil.-

De inicio debemos señalar el principio de congruencia, en el entendido de que toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

En este antecedente, el Tribunal de casación a momento de realizar el análisis sobre los reclamos de omisión en que habría incurrido el Tribunal de Alzada respecto a los puntos acusados en apelación, se debe tener presente que al ser un aspecto que acusa un vicio de forma como es la incongruencia omisiva que afecta la estructura de la resolución, el análisis debe limitarse a contrastar en el contenido de la resolución la existencia o no de dicha omision, razonamiento compartido por el Tribunal Constitucional Plurinacional que en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014 de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: “…En ese contexto, cabe recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo Nº 434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso” (las negrillas y subrayado son nuestras).

III.2.- De la Congruencia en las resoluciones.-

Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa.”

III.3.- De la Valoración de la Prueba.-

José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”. 

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 397 del Código de Procedimiento Civil.   

En este marco este supremo Tribunal a través de diversos fallos entre ellos el Auto Supremo N° 240/2015 a orientado que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento.  Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”. 

III. 4.- Del art. 207 del Código de Familia.-

La citada norma señalaba que la prueba testifical fuera supletoria y que se requerirían por lo menos cuatro testigos que sean uniformes, concluyente en personas, hechos, tiempos y lugares y solo sería admisible cuando haya principio de prueba por escrito emanada por el pretendido padre.

Al respecto el A.S. Nº 295/2013 de 07 de junio d 2013, establece que el art. 207 del Código de Familia promulgado el 24 de Agosto de 1.977, señala lo siguiente: “(Prueba de la paternidad). La paternidad puede declararse con el auxilio de todos los medios de prueba que sean idóneos para establecerla con certeza. En el caso de la prueba testifical serán necesarios cuatro testigos, libres de tacha y excepción, y que sean uniformes, contestes y concluyentes en personas, hechos, tiempos y lugares. Las declaraciones se recibirán en la forma prevista por el artículo 392, bajo responsabilidad del juez y del fiscal”; sin embargo de ello la Constitución Política del Estado vigente desde febrero de 2009 ha incorporado nuevos institutos y disposiciones precisamente en resguardo y protección de los derechos de quienes son considerados como los más vulnerados en la sociedad, tal es el caso del derecho de filiación que tienen los menores respecto a sus progenitores contenido en el acápite intitulado como “DEL DERECHO DE LAS FAMILIAS”, a cuyo efecto citaremos el art. 65 del texto Constitucional que señala lo siguiente: “En virtud del interés superior de las niñas, niños y adolescentes y de su derecho a la identidad, la presunción de filiación se hará valer por indicación de la madre o el padre. Esta presunción será válida salvo prueba en contrario a cargo de quien niegue la filiación. En caso de que la prueba niegue la presunción, los gastos incurridos corresponderán a quien haya indicado la filiación” (el subrayado y negrillas son nuestros), dicha disposición incorpora una presunción legal, en el ordenamiento jurídico familiar.

Para orientar el presente fallo corresponde citar a Arturo Alessandri R, Manuel Gomarriva U., y Antonio Vodanovic H., quienes en la obra de Tratado de Derecho Civil señalan: “…que por presunción se entiende como el resultado de una operación lógica, mediante la cual partiendo de un hecho conocido se llega a aceptar otro desconocido o incierto. Las presunciones se basan en el supuesto de que debe ser verdadero en el caso concreto lo que suele serlo de ordinario en la mayor parte de los casos en que entran los antecedentes o circunstancias conocidas…”, en criterio de los mencionados autores y como está legislado en la mayoría de los cuerpos legales en materia de prueba diremos que, las presunciones se clasifican en judiciales y presunciones legales, las primeras entendidas como simples o del hombre, son las que establece el Juez, fundado en las circunstancias o antecedentes concomitantes o subsiguientes al hecho principal que se examina, obviamente que siendo propias del operador de justicia (conjeturas), la ley no las enumera por su carácter infinito; en cambio las presunciones legales pueden ser las propiamente dichas o las de derecho, según admitan o no prueba en contrario, las primeras consideradas como debatibles (iure et de ire, derecho por derecho que no admite prueba en contrario) y las segundas como perentorias (juris tantum, que admiten prueba en contrario), Conforme a lo explanado la teoría de las presunciones en materia familiar diremos, que la presunción de filiación en favor de un menor se encuentra contenido en el art. 65 de la Constitución, bajo dos circunstancias, que uno de los padres endilgue a otro la calidad de progenitor y que en contra de dicha acusación, exista rechazo a esa afirmación, esta es una presunción, sin embargo esa calidad de presunción se encuentra calificada por el propio articulado objeto en cuestión, cuando el mismo texto Constitucional, señala esa presunción será válida salvo prueba en contrario a cargo de quien niegue la filiación, esto implica que dicha presunción será como IURIS TANTUM, o sea que admite prueba en contrario a cargo del que niega la filiación, esta norma es la aplicable al presente caso de Autos.

Corresponde señalar que el art. 207 del Código de Familia, redactada con anterioridad a la actual Constitución, señala que en aplicación del principio de la carga de la prueba, establecía la obligación para el demandante a forzar la producción de los medios de prueba con el objetivo de demostrar ciertos hipotéticos contenidos en el art. 208 del mismo cuerpo legal, tal es el caso de la prueba de testigos, que con el avance de la tecnología ha sido superado por la prueba pericial del ADN, no obstante el mismo, se debe aclarar que al presente, dicha disposición resulta ser aplicable a los casos en los cuales el demandado se encuentra ausente, razón por la cual no se evidencie la negativa o rechazo a la presunción de filiación o que en casos excepcionales no pueda tomarse la prueba de ADN, ni al propio demandado ni a sus consanguíneos para determinar la filiación de las personas en favor de las cuales se acciona por declaración de paternidad, en el sub lite, existiendo una demanda incoada por la progenitora, y la negativa del demandado, a éste le incumbía la carga de la prueba ante la presunción iuris tantum, con el objeto de probar su aseveración de negar la filiación de la demandante, aspecto que no ha ocurrido en el caso presente.

III. 5.- De la carga de la prueba.- 

Previamente a ingresar a considerar la carga de la prueba, nos referiremos a lo que debe entenderse por prueba, para dicha finalidad citaremos a Carlos Morales Guillen quien en su obra titulada Código Civil Concordado y anotado, citando a Messineo, señala: “Prueba es la representación de un hecho y, por consiguiente es la demostración de la realidad (o de la irrealidad) del mismo. Si el hecho no se prueba, según las reglas dadas al efecto por la ley, es como si no existiese. La finalidad de la prueba es afirmar los hechos jurídicos, entendido este término en su más amplia acepción, hechos naturales, hechos humanos y actos y negocios jurídicos…”.Ahora bien, dicho autor, sobre la carga de la prueba inmersa en el art. 1283 del Código Civil, señala: “…..el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, que debe probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda. El demandado puede limitarse a negarla, dejando toda la carga de la prueba al demandante (ei incumbit ptrobatio qui dicit, nom qui negat). Mas si el demandado alega hechos diversos de los deducidos por el actor que, sin negarlos necesariamente, sean incompatibles con éstos y les quiten eficacia, ya porque tengan carácter extintivo (v. gr. Pago), impeditivo (v. gr. Vigencia de plazo pactado) o modificativo (v. gr. Excesiva onerosidad sobrevenida) está obligado a probar su excepción conforme a la segunda parte del axioma citado supra”.

En relación a dichas consideraciones, este Tribunal Supremo de Justicia emitió varios Autos Supremos, entre ellos el Nº 162/2015 de fecha 10 de marzo de 2015, que sobre este punto señala: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la Ley o de acuerdo a las reglas de la sana crítica en previsión del art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 del Código de Procedimiento Civil….” 

IV.- FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCION:

RECURSO DE CASACIÓN DE PABLO Y AIDA FERNÁNDEZ GUERRERO Y AIDA LUZ GUERRERO PORTAL DE FS. 440 A 446.

En la forma.-

Sobre la acusación de que se hubiera otorgado más de lo pedido, en el que se alega que la actora demandó que se reconozca como hija de Gilberto Fernández Vaca y no que se reconozca ser hermana de cuatro codemandados, y que se causa perjuicio al no tener la oportunidad de defenderse.

De la revisión del Auto de Vista, cursante de fs. 433 a 436 de obrados, se tiene claramente establecido que el Tribunal de alzada hace un análisis a partir de la apertura del plazo probatorio en segunda instancia, momento procesal en el que la parte actora ofreció la prueba científica de ADN, misma que fue aceptada por el Tribunal, a cuyo efecto fueron señaladas en dos oportunidades audiencias de toma de muestra a la que no asistieron los co demandado Pablo y Aida Fernández Guerrero, resolviendo la sala declarar cerrada dicha etapa del proceso por no haber mayor producción de pruebas. En consecuencia y ante la renuencia de los demandados a someterse a la prueba científica señalada; el Tribunal de Alzada considero que dicha actitud era una forma de eludir la comprobación de la paternidad solicitada, señalando la existencia de jurisprudencia al respecto emitida por el Tribunal Supremo de Justicia, aspecto que se constituiría en una presunción, conforme lo establece el art. 477 del Código de Procedimiento Civil.

Por otro lado, el Tribunal de segunda instancia consideró que los demandados tuvieron la oportunidad en segunda instancia de asumir defensa y demostrar mediante la prueba de ADN y de manera contundente que los mismos no serían hermanos paternos de la demandante; sin embargo estos no acudieron a las audiencias señaladas en dos oportunidades como ya se tiene manifestado, dando lugar a la presunción de la paternidad incoada mismas que fue corroborada por otros medios probatorios.

Bajo ese entendimiento es que el Tribunal de Alzada en la parte resolutiva de su resolución dispone revocar en todas sus partes la sentencia de fs. 282 a 283 y deliberando en el fondo declara probada la demanda de Declaración Judicial de Paternidad de fs. 7 y vta., complementada a fs. 9; estableciendo en consecuencia el vínculo de filiación que une a la demandante Gilda Jorges con el que en vida fue Gilberto Fernández Vaca, consiguientemente dispone la inscripción de filiación paterna que corresponde a la demandante en el Registro Civil de la Capital, para el efecto se ordenar que se remita a dicha institución la Ejecutorial de Ley correspondiente; debiendo quedar registrada la demandante como GILDA FERNANDEZ JORGES hija de Rosa Jorges y Gilberto Fernández Vaca nacida en la República Argentina-Buenos Autes-La Plata en fecha 24 de septiembre de 1961..”. Como se puede advertir esa fue la pretensión de la demanda principal, el reconocimiento de paternidad de la actora respecto del difunto Gilberto Fernández Vaca, no existiendo en consecuencia la incongruencia acusada (III.1 de la doctrina aplicable) de reconocimiento expreso a la demandante como hermana de cuatro de los demandados. En el caso que nos ocupa se tiene claramente demostrado que la pretensión de la demanda es la declaración de paternidad, concedida por el Tribunal de Alzada mediante el Auto impugnado, no siendo evidente lo acusado por el recurrente.

En el fondo.-

1.- Sobre la acusación de que el Auto de Vista hubiera incurrido en error de derecho y no tomó en cuenta que el art. 207 del Código de Familia requiere la atestación de cuatro testigos y en la causa tan solo declararon tres testigos.

Corresponde señalar que el art. 207 del Código de Familia, señala lo siguiente: “(Prueba de la paternidad). La paternidad puede declararse con el auxilio de todos los medios de prueba que sean idóneos para establecerla con certeza. En el caso de la prueba testifical serán necesarios cuatro testigos, libres de tacha y excepción, y que sean uniformes, contestes y concluyentes en personas, hechos, tiempos y lugares…”, la norma de referencia establece varias posibilidades de probar la paternidad, por ello hace referencia a todos los medios de prueba que sean idóneos para el establecimiento de su certeza, no refiere únicamente a la prueba testifical como idónea para acreditar la paternidad; ahora el Auto de Vista dedujo lo siguiente: “al no haber asistido los demandados a la audiencia señalada para la toma de muestra de ADN, lo cual aporta una presunción seria y grave y de acuerdo a lo que dispone el art. 477 par II del Código de Procedimiento Civil… y en el presente caso, la prueba testifical va a corroborar esa presunción…” (fs. 435 vta. renglón 11 y ss.), del extracto se advierte que el Ad quem para emitir su decisorio de revocar la Sentencia y declarar probada la demanda, entre otros tópicos tomó en cuenta la presunción judicial en base al art. 477 parágrafo II del Código de Procedimiento Civil; es decir no fundó su decisión exclusivamente en base a la atestación de tres testigos, sino que refirió que esas declaraciones corroborarían la presunción judicial, sobre la cual se ha emitido la decisión de fondo.

En relación a este punto el Tribunal de Garantías ha señalado que de la revisión del Auto de Vista, se tiene que la filiación cuestionada por los demandados habría sido establecida por una simple presunción que se origina en la inasistencia de los co demandados Pablo y Aida Fernández Guerrero al acto procesal de toma de muestras para el examen genético de ADN, señaladas en segunda instancia, llegando a la conclusión de que no puede presumirse un hecho estrictamente jurídico por la sola inasistencia a dicho acto.

Bajo ese entendimiento diremos que la presunción establecida por el Tribunal de Alzada no fue el aspecto determinante de la resolución, toda vez que la presunción judicial aplicada al caso fue corroborada con otros medios probatorios como son las declaraciones testificales de cargo, consistentes en las deposiciones de los ciudadanos Ceferino Zenteno Ayarde, Bertha Méndez Gutiérrez y Lidia Flores Castrillo, cursantes de fs. 269 a 271 quienes de manera uniforme y conteste señalan que Gilberto Fernández Vaca sería el padre de Gilda Jorges, prueba que corrobora la presunción invocada por el Tribunal de Alzada. 

Asimismo se debe tener presente lo establecido en el punto III.5 de la doctrina aplicable al caso, respecto de la carga de la prueba establecida en el art. 1.283 del Código Civil, misma que establece que: I. Quien pretende en juicio un derecho, debe probar el hecho o hechos que fundamental sus pretensión. II. Igualmente quien pretende que ese derecho sea modificado, extinguido o no es válido, debe probar los fundamentos de su excepción”. De la interpretación de la citada norma, se tiene claramente establecido que las partes contendientes en un proceso tiene a su cargo la probanza de sus pretensiones, en el caso particular de los demandados estos en transcurso del proceso no aportaron prueba alguna que enerve las pretensiones de la parte actora; es decir no ofrecen ni producen prueba alguna que enerve la pretensión de la parte actora.

 2.- Respecto de haberse incurrido en error de hecho en la valoración de la prueba, en sentido de que en la audiencia de toma de muestra de ADN, según actas de fs. 371 y 375, la demandante tampoco cumplió con la extracción de muestras.

Sobre el punto corresponde señalar que en los procesos de declaración de paternidad en los que se someten las partes a prueba pericial de ADN, por la praxis en estos procesos se ha establecido que la extracción de las muestras se las debe efectuar en audiencia en presencia de ambas partes; ello con la finalidad de evitar la contaminación de esas muestras o hasta su confusión al efectuar su preservación o custodia; salvo que con anterioridad el Juez haya dispuesto otra forma de recepción. En el sub lite se tiene claramente establecido que la inasistencia de los emplazados Pablo y Aida Fernández Guerrero a las audiencias de toma de muestras fijadas; una para el día 24 de septiembre de 2009 (fs. 371) y otra para el 28 de septiembre de 2009 (fs.375), habiéndose presentado únicamente la demandante acompañada de su Abogada, siendo evidente de que no se le extrajo la muestra sanguínea de la actora precisamente por estar ausente la parte contraía, toda vez que resultaba ilógico tomar la muestra de sangre a una de las partes si no se tiene la otra muestra de sangre con la que debió ser sometida su comparación, de lo que se deduce que era imprescindible la presencia de ambas partes en dicha audiencia por las razones expuestas líneas arriba. Actitud que ha generado en el Tribunal de Alzada una presunción grave; es decir que en segunda instancia se procedió a aplicar las presunciones judiciales, mismas que fueron corroboradas por las declaraciones testificales de cargo. En consecuencia se tiene que conforme lo observado por el Tribunal Constitucional, no se establece la paternidad solo en la inasistencia de las partes, sino a la valoración integral de la prueba aportada al proceso y la ausencia de carga probatoria por parte de los demandados conforme ya se analizó en el punto III.3 de la doctrina aplicable. 

Es así que conforme se tiene señalado en el punto III.4 de la doctrina aplicable, se debe tener presente lo señalado por el art. 207 del Código de Familia, misma que señala lo siguiente: “(Prueba de la paternidad). “La paternidad puede declararse con el auxilio de todos los medios de prueba que sean idóneos para establecerla con certeza. En el caso de la prueba testifical serán necesarios cuatro testigos, libres de tacha y excepción, y que sean uniformes, contestes y concluyentes en personas, hechos, tiempos y lugares…”, la norma de referencia establece varias posibilidades de probar la paternidad, por ello hace referencia a todos los medios de prueba que sean idóneos para el establecimiento de su certeza, no refiere únicamente a la prueba testifical como idónea para acreditar la paternidad; es en ese entendido que el Auto de Vista dedujo lo siguiente: “ y al no haber asistido los demandados a la audiencia señalada para la toma de muestras de ADN, lo cual aporta una presunción seria y grave de acuerdo a lo que dispone el art. 477 parágrafo II del Código de Procedimiento Civil, una sola presunción podrá constituir prueba cuando a juicio del juez tuviere caracteres de gravedad y precisión suficiente para formar convencimiento y en el presente caso, la prueba testifical va a corroborar esa presunción….” De ello se infiere que la ausencia de los demandados a las audiencias de toma de muestras no fue la única que llevo a la presunción judicial; sino esta fue corroborada por la prueba testifical producida.

En virtud a lo señalado y frente a una actitud evasiva de los demandados, resulta aplicable lo dispuesto por el art. 1320 del Código Civil, concordante con el art. 477 del Código de Procedimiento Civil. De lo manifestado se advierte que el Ad quem para emitir su decisorio de revocar en todas sus partes la Sentencia, no simplemente tomó en cuenta la presunción judicial en base al art. 477 parágrafo II del Código de Procedimiento Civil, sino que también tomó en cuenta declaraciones testificales como se tiene ya manifestado supra, mismas que corroboran la presunción judicial establecida por el Ad quem, sobre la cual se ha emitido la decisión de fondo; por lo que no existe error de hecho en la valoración de la prueba como se tiene acusado en este punto.

3.- Con relación a la supuesta ilegalidad de la prueba ofrecida y producida en segunda instancia, los recurrentes cuestionan el accionar de la demandante; quien en segunda instancia habría solicitado apertura del término probatorio, a cuyo efecto ofreció prueba testifical y pericial consistente esta última en la prueba de ADN, de las cuales el Tribunal de alzada rechazo la primera y aceptó la segunda. En consecuencia cuestionan el art. 233 del Código de Procedimiento Civil, señalando concretamente el inc. 2) del parágrafo I de la citada norma, alegando que las pruebas en primera instancia ya habrían sido producidas y consiguientemente era ilegal la producción de nuevas pruebas.

De la revisión y contrastación del recurso y de actuados procesales, se tiene ser cierto y evidente que en primera instancia ya fue producida la prueba científica de ADN enviada a Laboratorio Genetic Testing Laboratory en Nuevo México Estados Unidos, cuyos resultados señalan no haber sido viable la obtención de restos de ADN para la comparación, debido a que las muestras post mortem pueden malograrse a través del tiempo con la humedad y el calor. De ello se infiere que no hubo informe negativo ni positivo.

En ese sentido la parte actora en segunda instancia ofrece prueba dentro del término probatorio fijado por el Tribunal de alzada, aspecto que motivo a la parte demanda cuestionar este aspecto, haciendo alusión al parágrafo I. de la citada norma, dejando de lado lo establecido en el parágrafo II del Art. 233 del Código Adjetivo de la materia. Que a la letra dice: “El juez o tribunal podrá asimismo, antes del decreto de autos disponer se produzcan las pruebas que estimare conveniente”. De la interpretación de la citada norma se tiene claramente establecido que el Tribunal de Alzada tiene la facultad de aceptar y producir la prueba que considere necesaria, aplicable al caso de autos, en el entendido de que en primera instancia no se tuvo resultados precisos sobre la prueba científica de ADN, conforme se tiene señalado supra, resultando ser legal la producción de dicha prueba por encontrase dentro de las previsiones establecidas por ley, máxime si no fue observada dicha proposición, habiendo sido convalidada, por lo que no es evidente lo denunciado.

RECURSO DE CASACIÓN DE ADOLFO FERNÁNDEZ GUERRERO DE FS. 450 A 467 VTA.

En la forma.-

1.- Sobre la falta de pronunciamiento de su excepción perentoria de falta de acción y derecho, en las que acusa violación de los arts. 1, 343 parágrafo I, 190 y 192 inc. 3) del Código de Procedimiento Civil, cita los arts. 251 parágrafo I y 254 num. 4) del adjetivo de la materia.

Corresponde señalar que la Sentencia de primer grado de fs. 282 a 283, declaró improbada la demanda interpuesta por Gilda Jorges, con la que fue notificado el recurrente y no efectuó observación alguna, menos solicito complementación o aclaración sobre su excepción de falta de acción y derecho, por lo que dicha acusación infracción no cumple con la regla contenida en el art. 17 parágrafo III de la Ley Nº 025 y el art. 258 num. 3) del Código de Procedimiento Civil, pues si considera que se ha generado una irregularidad o un vicio de nulidad, el mismo debió de hacer notar dicho aspecto en su debida oportunidad, y no en instancia del recurso de casación, por lo que no se evidencia infracción de los arts. 1, 343 parágrafo I, 190 y 192 inc. 3) del Código de Procedimiento Civil.

2.- Sobre la acusación relativa a que se acusa la falta de notificación con la Sentencia al recurrente y el recurso de apelación y el Auto de concesión, conforme al art. 254 num. 7 del Código de Procedimiento Civil, en sentido que la notificación con la sentencia fue efectuada en un domicilio procesal equivocado.

Corresponde señalar que el art. 133 del Código de Procedimiento Civil, señala lo siguiente: “(NORMA GENERAL) Después de las citaciones con la demanda y la reconvención, las actuaciones judiciales en todas las instancias deberán ser inmediatamente notificadas en la secretaría del juzgado o tribunal a las partes. Para tal fin, las partes y los abogados que actúen en el proceso tendrán la carga procesal de asistir en forma obligatoria a la secretaría los días martes y viernes para notificarse con las actuaciones que se hubieren producido; si estos días fueren feriados, asistirán al día hábil siguiente”, esta norma establece una obligación para las partes y sus abogados, que resulta ser una carga procesal para los litigantes y sus letrados abogados, esto con la finalidad de que acudan a secretaría del juzgado para notificarse con las actuaciones procesales, esta obligación es para toda la vigencia del proceso y en todas las instancias del proceso, no es necesario la presentación de un escrito para acudir a estrados y notificarse con la decisión que asuma el juez sobre dicha petición, sino que tiene el objetivo que las partes y los abogados deban controlar la secuencia de los actos procesales, y estén al día sobre esa secuencia procesal; ahora en caso de que los proveídos (decisiones judiciales) no hayan sido evacuados por los operadores judiciales, dicha concurrencia debe ser asentada en el libro de notificaciones, como señala el art. 135 parágrafo II del Código de Procedimiento Civil, esa obligación es de inexcusable cumplimiento.

En el sub lite, Adolfo Fernández Guerrero, se apersona mediante memorial de fs. 124, señalando domicilio procesal quien es patrocinado por Wiliam Caba Figueroa, desde ese apersonamiento el mencionado demandado no presentó otro escrito ni se constituyó en audiencias fijadas en dicho proceso, lo que implica dejadez en el proceso, sin embargo de ello pese las notificaciones fueron efectuadas en el domicilio del abogado Alexander Kennedy porque fue dispuesto de esa manera por el Juez en Auto de 10 de mayo de 2008 que cursa en fs. 162 vta., entonces cualquier notificación errónea debió ser acusada en su debida oportunidad, para ello el recurrente tenía la obligación de asistir al juzgado con la finalidad de notificarse con los actuados procesales, lo que implica que con dicha finalidad podía efectuar una revisión del proceso, que no ha sido efectuado, conforme a los antecedentes del expediente, no pudiendo existir nulidad en propia desidia.

En cuanto a la conducta del abogado del recurrente William Caba Figueroa, se tiene que el mismo resulta se apersonó como letrado de Pablo Fernández Guerrero (fs. 19) y luego con dicho litigante con el escrito de fs. 48 presentó el certificado de domicilio de fs. 47 que corresponde a Aida Fernández Guerrero, luego de ello se apersonó patrocinando a ésta en memorial de fs. 81; posteriormente patrocinando a Pablo Fernández Guerrero se apersonó con el escrito de fs. 97 adjuntado el certificado de domicilio de Pablo Fernández Guerrero, esto quiere decir que el abogado fue patrocinante de Aida Fernández, Aida Guerrero, Pablo Fernández y Adolfo Fernández, sin embargo de ello en esa calidad de abogado de Adolfo Fernández no efectuó reclamo alguno sobre las erróneas notificaciones, pese que el mismo tuvo conocimiento de los actuados del proceso y en especial del Auto de fs. 162 vta., con el que fue notificado a fs. 170 en su calidad de patrocinante de los otros codemandados, por lo que la defensa de Adolfo Fernández Guerrero tampoco objeto dicho actuado procesal, cuando por la situación de familiaridad podía haber reclamado el contenido del auto de fs. 162 vta., por lo que las notificaciones asentadas en forma posterior al obedecer al Auto de fs. 162 vta., han sido efectuadas conforme dispuso dicha resolución judicial, que no fue observada por el recurrente, ni por su abogado defensor.

Se debe manifestar que uno de los principios que rigen las nulidades procesales es el de convalidación, y dicha convalidación puede ser expresa o tácita; es expresa cuando el agraviado no formula el incidente en la primera oportunidad, o presenta solicitudes sobre la base de los vicios de procedimiento, y resulta ser tácita cuando no presenta ninguna acusación oportunamente o cuando existe desinterés en acusar dicho vicio. 

Se debe hacer constar a las partes y al recurrente que un vico de procedimiento debe ser acusado en su debida oportunidad, para ello tienen la obligación de asistir al juzgado los días martes y viernes, pues el vicio de procedimiento que aparentemente se hubiera generado, no puede ser utilizado cuando le convenga al interesado o al abogado del interesado.

3.- Respecto a la acusación del principio de publicidad, en la que acusa que conforme a los arts. 178.I, 180.I y 115 de la Constitución Política del Estado, y que al no haber sido notificado con la convocatoria de una vocal, no podía haber ejercido su derecho de recusar.

Corresponde señalar una vez devueltos los antecedentes del proceso ante el Tribunal de Alzada, el mismo se tramitó en vigencia parcial de la ley Nº 439 del Código Procesal Civil, cuya disposición transitoria segunda señala que desde la fecha de publicación de la ley se encuentra en vigencia el régimen de comunicaciones previsto en los arts. 73 al 88 de la menciona norma procesal; ahora de estas normas se tiene la carga de asistencia ante el órgano jurisdiccional previsto en el art. 84 del Código Procesal civil que señala lo siguiente: “I. Por principio, las actuaciones judiciales, en todos los grados, serán inmediatamente notificadas a las partes en la secretaría del juzgado o tribunal, excepto en los casos previstos por Ley. II. Con este objeto, las partes, las y los abogados que actúen en el proceso, tendrán la carga procesal de asistencia obligatoria a la secretaría del juzgado o tribunal. Podrá actuar como procuradora o procurador del profesional, un estudiante de la carrera de derecho, cuando este lo autorizare. III. Si la parte o su abogada o abogado o procurador de estos últimos, no se apersonare al juzgado o Tribunal, se tendrá por efectuada la notificación y se sentará la diligencia respectiva. IV. No se considerará cumplida la notificación si el expediente o la actuación no se encontrare en secretaría, en cuyo caso, se hará constar esta circunstancia en el libro de control de notificaciones u otro medio autorizado del juzgado o Tribunal, bajo responsabilidad de la o el oficial de diligencias y de la o el secretario, quedando en tal caso postergada la notificación para el día hábil siguiente...”, ello implica que la obligación de las partes y sus abogados de asistir diariamente ante el despacho judicial con la finalidad de recepcionar sus notificaciones, lo que implica que ante la revisión del expediente en dicha asistencia podían haber previsto que la notificación efectuada fuera errónea y de ser así impugnar dicha notificación con la finalidad de ser notificado y formular la recusación de la Vocal convocada, si consideraba pertinente, la dejadez del recurrente implica una conducta omisiva que da lugar a convalidar esas notificaciones acusadas de irregulares. 

RECURSO DE CASACIÓN DE GILBERTO FERNÁNDEZ GUERRERO DE FS. 471 A 478. 

Sobre la acusación relativa a que Gilberto Fernández Guerrero no fue notificado con la Sentencia, en la que sustenta su pretensión de nulidad en base al art. 254 inc. 7) del Código de Procedimiento Civil, en la que describe los arts. 175.II, 178, 119.I y II, 180.I de la Constitución Política del Estado, los arts. 17, 30 inc. 12, 13 y 145 de la Ley Nº 025, también cita los arts. 3 inc. 1), 70, 125, 251 del Código de Procedimiento Civil y los arts. 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos.

Se debe hacer constar que el defensor de oficio, en el escrito de fs. 385 a 387 en que hubiera deducido un anterior recurso de casación no indicó haberse generado ese vicio de procedimiento, por lo que solicitó que se dicte nuevo Auto de Vista, consiguientemente la misma no podía ser acusada en este recurso, pues si consideraba vicio de procedimiento en contra de su representado debió pedir un incidente de nulidad de notificación en el tramite del recurso de apelación, no habiendo efectuado dicho reclamo en su oportunidad queda cerrado dicho debate conforme a la regla contenida en el art. 17 parágrafo III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial.

Por lo expuesto corresponde emitir fallo en la forma prevista en el art. 271 num. 2) del Código de Procedimiento Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO los recursos de casación en la forma y en el fondo de fs. 440 a 446, interpuesto por Pablo y Aida Fernández Guerrero y Aida Luz Guerrero Portal; así como el recurso de casación en la forma de fs. 450 a 467 vta., interpuesto por Adolfo Fernández Guerrero y el recurso de casación de fs. 471 a 478 formulado por Alexander Kennedy en su calidad de defensor de oficio de Gilberto Fernández Guerrero, todos los recursos contra el Auto de Vista Nº 68/2014 de 13 de agosto de 2014 que cursa de fs. 433 a 436 pronunciado por la Sala Civil Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y violencia intrafamiliar o Doméstica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas ni costos por no haber respuesta a los recursos.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Duran