TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 135

Sucre, 19 de marzo de 2015

Expediente: 448/2010-S

Demandante: River Fernández Choque 

Demandad: Simón Edmundo Aguilera López

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

==================================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma, interpuesto por Simón Edmundo Aguilera López, de fs.137 a 139, contra el Auto de Vista de 25 de junio de 2010 (fs.133 a 134 vta.), emitido por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso social de pago de beneficios sociales, seguido por River Fernández Choque, contra el recurrente; el Auto de Vista de 19 de julio de 2010 a fs.142 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

 Que, planteada la demanda de pago de beneficios sociales que cursa a fs. 5 a 6 vta., la Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social del distrito Judicial de Tarija, pronunció la Sentencia Nº.08/2010 de 08 de marzo de fs. 104 a 105, declarando probada en parte la demanda, disponiendo que Simón Edmundo Aguilera López cancele al actor River Fernández Choque el monto de Bs.500.-(quinientos 00/100 bolivianos). Con costas.

I.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por ambas partes, fs.108 a 110, y fs.114 a 115 vta., las respuestas a los mismos (fs.114 a 115 vta., y fs.119 a 120 vta.de obrados); la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, mediante, Auto de Vista de 25 de junio de 2010 (fs.133 a 134 vta.), confirmó parcialmente la Sentencia apelada con la modificación en sentido que reconoció salarios impagos por los últimos tres meses de trabajo (julio, agosto y septiembre de 2008) monto que asciende a Bs.6.073,25.-siendo el total a pagar a favor del demandante Bs.6.073,25.-y negó los otros derechos y beneficios sociales por el trabajo descontinuo. Sin costas. 

II. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN

Simón Edmundo Aguilera López, interpuso recurso de casación en el fondo y la forma, después de señalar todos los puntos de hecho a probar del auto de relación procesal, enunció los siguientes agravios: 

Los de Instancia valoraron de manera equivocada el acta a fs. 4 de obrados, violentando su derecho a la defensa ya que carece de total eficacia porque el actor no es parte de dicha acta y firma su abogado que se atribuye representación sin mandato, para accionar en el presente caso sin ser pariente de River Fernández, por lo que dicha audiencia al llevarse a cabo es nula.


El Tribunal ad quem solo valoró una parte de la fs.38 y vta., donde River Fernández confesó que realizó una obra para el demandado pero que le fue cancelada, pero debió interpretar la totalidad de la lectura y no parcial, estableciéndose que el señor River Fernández realizaba obras incluso proporcionando el material en modalidad de obra vendida y siempre se realizó contratos de obra para que las cumpla y no las deje paralizadas y no así interpretar como si existió trabajo a destajo.


Señaló que en la documental de fs.39 y 40, si bien es cierto, que hay algunos recibos del taller demandado que no son correlativos, en la expedición es porque en su taller los recibos no siempre los emitía y por el apuro alguna vez lo hacía de cualquier hoja que estaba a su alcance y ya que siempre tenía cuidado de hacer todo con recibos y no le importaba que sea un día domingo, aunque la obra me entregaba un día antes o un día después, sobre los contratos de fs.41 a 43 demuestran que era contratista y que él tenía la libertad de firmar cuanto contrato de obra querría y el día que mejor le parezca en base a sus legítimos intereses.


Por último, indicó que la prueba testifical de descargo de fs. 57 a 60 vta., estableció que el actor no trabajó a destajo para el demandado sino más bien por contratos de obras de acuerdo al art.732 del Código Civil (CC) y también realizaba contratos de obra con otros talleres más. 



II. 1 Petitorio

Concluyó solicitando que dicten Auto Supremo casando el Auto de Vista de fs. 133 a 134 vta., y deliberando en el fondo declaren improbada la demanda principal en todas sus partes y sea con responsabilidad y costas procesales a su favor.

CONSIDERANDO II: 

FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO 



Que así formulado el recurso de casación en el fondo, se advierte que la problemática central se encuentra referida a la relación laboral, cuya existencia fue declarada por el Tribunal de segunda instancia, decisión cuestionada por la parte demandada, que sostiene la inexistencia de la relación laboral por tratarse de un contrato civil de servicios, por lo que previamente es necesario determinar si concurrieron las características esenciales que hacen a una relación laboral entre el demandante y el recurrente.

 Al respecto, conviene tomar en cuenta que el nuevo escenario constitucional instaurado a partir de 2009, amplía el espectro de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, tales como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas y principios que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral.

Así se tiene regulado comenzando por la Constitución Política del Estado (CPE) en su art. 46 y sgtes., y la demás normativa reglamentaria emitida por el Órgano Ejecutivo en el marco de sus competencias.

Sin embargo de lo señalado, y a pesar de tal protección reforzada que hoy se tiene en relación a los derechos laborales, a efectos de la aplicación de tales normas, se debe realizar y profundizar en el análisis de cada controversia particular, de modo que permita al juzgador, en lo posible, arribar a una conclusión fáctica lo más cercana posible a la verdad histórica de los hechos (verdad material), para luego aplicar a ella las normas positivas correspondientes. En ese sentido se encuentra también establecido por el principio de primacía de la realidad, conforme la doctrina laboral vigente.

Siguiendo el razonamiento anterior, debe tenerse en cuenta que todo trabajo manual e intelectual es una prestación a favor de otro, por lo que siempre existe la realización de un acto, un servicio o la ejecución de una obra; sin embargo, la distinción radica en el modo de la relación existente entre quienes lo brindan y lo reciben, a tal fin, corresponde observar el papel realizado por cada una de las partes, que ante las exigencias de las reglas que pueden ser impuestas por el empleador, es posible que se pretenda ocultar o encubrir la realidad bajo apariencias de una relación no laboral, por lo que a este fin la doctrina del derecho laboral destaca entre los varios componentes de la relación laboral, el elemento de la dependencia o subordinación, según el cual, quién recibe el trabajo, tiene la facultad y atribución de dirigirlo e imponer sus reglas, tomando los frutos de ese trabajo, por lo que para determinar la relación laboral se debe recurrir al principio de primacía de la realidad que privilegia los hechos frente a las formalidades y apariencias impuestas por el empleador.

En ese marco, cabe anotar que en el Título III de la Ley General del Trabajo (LGT), se regula sobre ciertas clases específicas de trabajo, siendo de especial interés para esta resolución, lo regulado en el Capítulo I referido al “Trabajo a Domicilio”, definiéndolo el art.32, como: “..el que se realiza por cuenta ajena y con remuneración determinada, en el lugar de residencia del trabajador, en su taller doméstico o en el domicilio del patrono. Se encuentran comprendidos dentro de esta definición: 1. Los que trabajan aisladamente o formando taller de familia en su domicilio, a destajo por cuenta de un patrono. Taller de familia es el formado por parientes del jefe de la misma que habitualmente viven en él; 2. Los que trabajan en compañía por cuenta de un patrono, a partir de las ganancias y en el domicilio de uno de ellos; 3. Los que trabajan a jornal, tarea o destajo en el domicilio de un patrono. No se considera trabajo a domicilio el que se realiza directamente para el público” (sic.); norma legal que fue reglamentado a través de los arts.24 y sgtes. del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo (DR-LGT), por lo que, permite a este Tribunal ciertamente afirmar que esta modalidad de trabajo específicamente regulada y reglamentada aunque de manera escueta, conforme se anotó, se encuentre dentro del ámbito de aplicación de la LGT, no importando que el pago sea a jornal, por tarea a destajo, debido a que las señaladas constituyen simplemente modalidades de pago.

No obstante lo anotado, también es deber de este Tribunal precisar que, independientemente de si se trata de una modalidad de trabajo ordinario, o “a domicilio bajo la forma de remuneración a destajo”, para que la relación entre el dador del trabajo y el contratado sea considerada como una relación de carácter laboral, por lo tanto sujeta a las normas de la materia, deben concurrir las características esenciales que hacen a la relación laboral, conforme se anotan en el Decreto Supremo (DS) Nº 23570 de 26 de julio de 1993 en su art. 1 y art. 2 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, es decir, 1. La relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador, 2. La prestación de trabajo por cuenta ajena, y 3. La percepción de remuneración o salario, en cualquiera de sus formas y manifestaciones. 

En éste punto, debe tomarse en cuenta que, por la naturaleza especial de este tipo de trabajo, el elemento de subordinación y dependencia del trabajador respecto al empleador, tiene connotaciones especiales que guardan gran diferencia con las formas de trabajo ordinarios, sujetándose a parámetros de medición distintos a los tradicionales, y que guardan relación más con los controles antes y después, puesto que el pago se realiza por el trabajo incorporado en la producción de un cierto bien o servicio y no por el valor del producto elaborado o el servicio brindado, y si bien es el trabajador quien elige el lugar de trabajo y decide cómo organizar su jornada laboral, es el empleador que establece las características del producto o servicio y fija los términos y condiciones de entrega y pago del mismo conforme el art. 35 de la LGT concordante con los arts. 24 y 25 del DR-LGT. Características que, inclusive, deben ser analizadas con especial cuidado, debido a que también pueden estar presentes en las relaciones no laborales.

A ello también debe agregarse, como de especial cuidado, el lugar que ocupan en el proceso de producción, tanto el que proporciona el trabajo como el que lo presta; también el hecho de que el trabajo se realice personalmente por el contratado o con la ayuda de su familia (no de terceros); el hecho remarcado de que debe ser por cuenta de un patrono y no por cuenta propia; finalmente, las condiciones de realización de la obra o prestación del servicio en cuanto a los materiales que pueden haber sido confiados por el dador del trabajo o no (véanse el art. 32 y 35 de la LGT), este último elemento es importante destacar por cuanto, a manera de referencia, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), a través del Convenio 177 de 20 de junio de 1996 “Convenio sobre el trabajo a domicilio”, estableció en su art. 1, que no se supone como trabajo a domicilio aquel en el cual la persona contratada “…tenga el grado de autonomía y de independencia económica necesario para ser considerado como trabajador independiente en virtud de la legislación nacional o de decisiones judiciales”. 

En ese sentido, y de la base normativa laboral fundamental para determinar la existencia o no de una relación laboral, se halla dispuesta en el art. 1 y 2 del DS No 23570 de 26 de julio de 1993; además del art. 2 del DS No 28699 de 1 de mayo de 2006; normativas que nos dan luces y parámetros de certidumbre para establecer la relación laboral que, en tanto se haya controvertido debe ser probado y corroborado en función a todos los medios de pruebas producidas en el proceso; por ello, la normativa señalada al efecto, consagra las directrices que en materia laboral deben seguirse para determinar cuándo se está o no, en presencia de una relación laboral; es decir, cuando una prestación personal de servicio, desvirtúa la presunción legal contemplada en el art. 1 de la LGT, el cual presume a partir de la existencia de una prestación personal de servicio entre quien presta y quien recibe, una relación de trabajo; es decir, podrá contra quien obre la presunción legal, desvirtuar la misma, demostrando que dicha prestación de servicios no cumple con los requisitos de una relación laboral, a saber: la dependencia, subordinación, prestación de trabajo por cuenta ajena y la percepción de remuneración o salario.

Analizando el caso de autos bajo la perspectiva anteriormente expuesta, se advierte que el demandante realizó determinados trabajos a cambio de una contraprestación, con montos variables de acuerdo al producto a realizar, como ser: los trabajos a fs. 43 de obrados de una grada caracol, pactado en Bs.800, monto que el demandado reconoció deberle al actor debido a que no llegó a terminar de hacer dicha grada y un estante para hacer pan, que fue acordado por la suma de Bs.200.-, adeudado también por el ahora demandado, y que, considerando lo señalado por la misma acta de audiencia a fs. 4 y vta., así como el acta de audiencia de prueba de cargo a fs. 38 y vta., el actor manifestó:”…porque en algunas oportunidades le proporciona trabajo, pero actualmente no se encuentra realizando ningún trabajo para el mismo…” “… esto lo sabe porque su persona fue quien colocó las rejas como las canaletas y bajantes en la diferentes postas ubicadas en las siguientes localidades Tarupayo, Tintapiau y Yuquinvia, las que fueron colocadas de acuerdo al pedido y bien hechas...”, así también los contratos de obra ( fs. 41 a 43) realizados por el actor con el taller metalúrgico.

Así entonces se puede advertir que el demandado solamente contrataba al actor para la realización de determinados trabajos, como: el colocado de la reja y canaletas en su totalidad de los puestos médicos de las localidades ya mencionadas, acordando al inicio de la obra otorgarle un adelanto de Bs.200.- y Bs.800.- a la conclusión del servicio conforme a fs. 41; una persiana metálica de medidas y tamaño acordados entre los suscribientes por un costo a cambio del producto terminado de Bs.500.- entregándole al momento de empezar Bs.400.- y Bs.100.- a cancelarse a la entrega del producto y su posterior colocación en el lote del señor Adolfo Batallanos, haciendo notar que dicho material para realizar la construcción lo entregaría el mencionado señor conforme sale a fs. 42 de obrados y la construcción de una grada caracol y colocarla en la casa del señor Genaro Cadena, con las medidas acordadas, fijando un plazo de 10 días para la realización del producto (grada) a partir de la fecha de suscripción del contrato, entregándole un adelanto de Bs.500.- quedando un saldo de Bs.300.- hasta que concluya la grada y haciendo notar que la compra de todo el material lo haría el mismo señor Genaro Cadena conforme a fs. 43.

De todo lo señalado, se evidencia que el demandado solamente contrataba al actor para la realización de determinados trabajos o productos específicos, cumplidos y entregados los mismos, el demandado cubría la obligación económica pactada en sus contratos y, como se desarrolló ut supra, el demandante tenía el papel de realizar dichos productos y, siendo así, mal podría advertir de tal realidad una relación de dependencia laboral, puesto que en el caso no concurre la característica de subordinación y dependencia del actor con el taller demandado, puesto que solamente se trataban de contratos por un producto determinado, fijando precios, tamaños y tiempos o plazos de entrega, sin existir la característica de una relación laboral de subordinación ni dependencia a favor del demandado.

Asimismo, es importante señalar que el actor al alquilar la maquinaria para el cumplimiento de sus funciones en su propio domicilio, puesto que la suya la extravió conforme a testificales de descargo y recibos del Taller “El Aguilucho” (recibos que al no haberse realizado el peritaje grafológico respectivo, se toman como pruebas válidas, debiendo el actor haber demostrado en la vía correspondiente que tales firmas no eran verdaderas o exigir la realización del peritaje de manera oportuna a la Juez a quo), no se encontraba en las condiciones de un trabajador dependiente o subordinado, y por consiguiente, el actor contaba con la capacidad suficiente para, de acuerdo a sus intereses, equilibrar las condiciones de prestación de servicios de manera justa con la empresa demandada, pactando sus precios por los productos elaborados, estableciendo sus condiciones, subcontratando si deseaba a otras personas para cumplir con sus obligaciones dado que no se exigía el carácter personal de la prestación del servicio o asistencia diaria al taller demandado, además que dichos trabajos consistían en realizar y entregar el producto solicitado, así como también se encontraba en libertad de ofrecer los mismos servicios a otros talleres o personas que así lo soliciten, no existiendo exclusividad, dado que tiene el grado de autonomía y de independencia económica necesario para ser considerado como trabajador independiente en virtud a la legislación nacional y de terminar en el menor tiempo del plazo fijado en los contratos y podía elaborar otros trabajos de soldadura para terceros porque dichos contratos con el demandado eran esporádicos.

Siguiendo ese orden de ideas, el Tribunal Supremo de Justicia, sentó criterios jurisprudenciales en cuanto a los requisitos o elementos determinantes en una relación jurídica laboral, en sentido que la calificación de una relación jurídica como supeditada al ámbito de aplicación del Derecho del Trabajo, dependerá de la verificación en ella de sus elementos característicos, tales como el desempeño de la labor por cuenta ajena, dependencia, la subordinación y el salario.

Para efectos del propósito anterior, el actor se encontraba constreñido a demostrar la existencia de un hecho o conjunto de hechos que permitan corroborar la existencia de la relación de trabajo, aspecto que no cumplió, puesto que sólo presentó pruebas a fs. 1 a 4 y testificales de fs. 57 a 60 vta., con la cuales no logró acreditar la existencia de las características esenciales de una relación laboral y si bien la inversión de la prueba es obligatoria para el demandado y facultativa para el trabajador, éste tenía que cumplir con dicha carga de la prueba para demostrar sus pretensiones ya que era de su incumbencia, más aun cuando el empleador en el transcurso del proceso logró desvirtuar dicha relación laboral por no cumplirse con la condición de subordinación y como consecuencia lógica, impedir su aplicabilidad como ocurrió en el caso concreto, al presentar las pruebas de fs. 39 a 43 así como sus testificales de fs. 57 a 60 vta., pruebas fehacientes que destruyeron las pretensiones del actor, por lo que se advierte, en todo caso, que el Tribunal de Alzada no valoró integralmente todos los elementos de prueba presentados por ambas partes vulnerando el DS Nº 23570 de 26 de julio de 1993 en su art. 1 y el art. 2 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, porque no existieron las características esenciales que hacen a la relación laboral, y en base a las mismas, es que el Ad quem tenía que llegar al convencimiento de que en el caso de análisis no se dio una relación laboral entre el actor y el demandado.

Por las consideraciones anotadas en el presente fallo es que se llega a la convicción de que no existió una relación laboral entre el actor y el taller demandado, por lo que no es necesario hacer mayor análisis a los puntos traídos como agravios por el recurrente puesto que como se mencionó en el inicio de la fundamentación del presente recurso la problemática principal radicaba en la existencia o no la relación laboral bajo la modalidad a destajo, la cual fue demostrada que no hubo, siendo innecesario el desarrollo de dichos puntos.

De lo anteriormente fundamentado, se concluye que las infracciones a la normativa vigente referida a la relación obrero patronal son evidentes por lo que corresponde resolver en la forma prevista por el art. 271.4) y 274.I del CPC, en aplicación de la norma permisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara CASA el Auto de Vista de 25 de junio de 2010 de fs. 133 a 134 vta. y deliberando en el fondo declara improbada la demanda principal. 

Sin responsabilidad de multa por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera