TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A  C I V I L



Auto Supremo: 200/2023

Fecha: 14 de marzo de 2023

Expediente: T-3-23-S.

Partes: Fredy Florián Anze Urquizo c/ Calixto Patiño Vega.

Proceso: Cumplimiento de obligación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 516 a 518, interpuesto por Fredy Florián Anze Urquizo representado legalmente por Luis Fernando Justiniano Oller, contra el Auto de Vista Nº 128/2022, de 04 de noviembre, obrante de fs. 512 a 514 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija dentro del proceso ordinario de cumplimiento de obligación, seguido por el recurrente contra Calixto Patiño Vega; el escrito de contestación, visible de fs. 531 a 533; el Auto de concesión Nº 02/2023, de 04 de enero, que discurre a fs. 534; el Auto Supremo de Admisión Nº 55/2023-RA, de 16 de enero, obrante de fs. 540 a 541 vta.; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Con base en el escrito saliente de fs. 198 a 199 vta., Fredy Florian Anze Urquizo, representado legalmente por Luis Fernando Justiniano Oller, promovió demanda de cumplimiento de obligación en contra de Calixto Patiño Vega, quien previa citación, se apersonó mediante memorial cursante de fs. 453 a 458 vta., y contestó de forma negativa e interpuso excepciones de incompetencia y de cosa juzgada; el Juez A quo resolvió preliminarmente la excepción de incompetencia, declarándola improbada, a través de la Resolución Judicial de 14 de noviembre de 2017, visible de fs. 410 vta., a 411; desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia de 17 de junio de 2019, obrante de fs. 465 vta. a 470 vta., complementada mediante Auto de 25 de junio de 2019, corriente a fs. 472, en la que el Juez Público Civil y Comercial 6º de la ciudad de Tarija, declaró en el fondo PROBADA en parte la demanda de cumplimiento de obligación e IMPROBADA con relación a la excepción de cosa juzgada.

2. Resolución de primera instancia que al ser recurrida en grado de apelación por Fredy Florián Anze Urquizo a través del escrito que sale de fs. 473 a 477 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emita el Auto de Vista Nº 128/2022, de 04 de noviembre, obrante de 512 a 514 vta., que declaró INADMISIBLE el recurso de apelación, cursante de fs. 473 a 477 vta., determinación asumida en función del siguiente justificativo: 

i) Conforme orienta el art. 226.III del Código Procesal Civil, el demandante debió plantear su pedido de complementación y enmienda cuando se celebró el acto procesal de audiencia complementaria de 17 de junio de 2019, ya que fue en esa actuación en la que se emitió la Sentencia de 17 de junio de 2019, visible de fs. 465 vta. a 470 vta., en consecuencia, el hecho de que el demandante no haya adecuado su actuación a esta regla de derecho, impide que el Auto de complementación y enmienda, corriente a fs. 472, genere el efecto suspensivo para impugnar la Sentencia que sale de fs. 465 vta. a 470 vta., entonces, dejando de lado la fecha de la notificación del Auto de complementación y enmienda obrante a fs. 472 vta., se estableció que el recurso de apelación fue presentado fuera del término previsto por el 261.I de la Ley Nº 439, es decir de forma extemporánea.

3. Resolución de segunda instancia que fue impugnada mediante el recurso de casación, saliente de fs. 516 a 518, interpuesto por Fredy Florián Anze Urquizo representado legalmente por Luis Fernando Justiniano Oller, medio impugnativo que permite a este máximo Tribunal de Justicia analizar el Auto de Vista recurrido.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

Del medio de impugnación objeto de la presente resolución, se observa que el recurrente alega como agravio el siguiente extremo:

Denunció que el Tribunal de alzada violó el art. 226.III.V de la Ley Nº 439, debido a que no tomó en cuenta que ambos parágrafos de la precitada regla de derecho, en ningún momento le privan de su derecho de pedir que se complemente y enmiende la Sentencia de primer grado dentro del plazo de veinticuatro horas, así también, refirió que la segunda parte del art. 226.III de la Ley Nº 439, se aplica a resoluciones de mero trámite que son dictadas en audiencia y no así a resoluciones de fondo, como es en el presente caso; asimismo, cuando se emitió el Auto de Vista recurrido se realizó una errónea e incompleta interpretación del art. 226.II de la Ley Nº 439, ya que el Ad quem no consideró que el art. 14.IV de la Constitución Política del Estado, respecto a lo que no está prohibido está permitido.



Argumentación con la cual la parte recurrente solicitó que este máximo Tribunal de Justicia proceda a anular el Auto de Vista recurrido.

De la respuesta al recurso de casación.

Corrido en traslado el precitado escrito casacional, este fue respondido por Calixto Patiño Vega mediante escrito saliente de fs. 531 a 533, manifestando que:

El plazo que tenía la parte adversa para pedir la complementación y enmienda de la Sentencia, corriente de fs. 465 vta. a 470 vta., precluyó, ya que la parte demandante fue notificada con la Sentencia recurrida el 17 de junio de 2019, por ello debió plantear su pedido de complementación y enmienda en el mismo acto procedimental, en consecuencia, el hecho de no haber actuado de esta forma, ocasionó que el recurso de apelación sea declarado inadmisible, por ello, el Auto de Vista recurrido se encuentra revestido de suficiente fundamentación y motivación. 



Argumento por el cual pidió a este máximo Tribunal de Justicia, proceda a declarar la infundabilidad del recurso de casación interpuesto por la parte adversa en función del art. 220.II de la Ley Nº 439. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del principio Pro Actione y Pro Homine.

El Auto Supremo Nº 461/2021, de 26 de mayo, en su doctrina aplicable refirió: “Para tener una idea más clara de estos principios, resulta pertinente referirnos al Auto Supremo Nº 630/2015-L de 04 de Agosto, donde señaló lo siguiente: “Los principios procesales tienen por objetivo la tutela inmediata de los derechos fundamentales, principios como el pro homine y pro actione, entendiéndose por el primero, conforme al criterio expuesto por la Prof. argentina Mónica Pinto en sus innumerables trabajos y publicaciones, ‘...es un criterio hermenéutico que informa todo el derecho de los derechos humanos, en virtud del cual se debe acudir a la norma más amplia, o a la interpretación más extensiva, cuando se trata de reconocer derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretación más restringida cuando se trata de establecer restricciones permanentes al ejercicio de los derechos o a su suspensión extraordinaria’. También dentro del análisis del principio pro homine, no se podría dejar de lado al criterio denominado pro actione, que está directamente vinculado con los derechos a la tutela judicial efectiva y al acceso a la Justicia, en tal sentido, este es una manifestación del principio pro homine en el ámbito procesal, en virtud del cual, la interpretación de una disposición legal debe hacerse en el sentido que sea lo más accesible posible a un adecuado y recíproco sistema garantista, en el cual prevalezca más la Justicia que cualquier formalismo extremo que obstaculice u obstruya una tutela constitucional efectiva. ‘…del principio pro homine deriva el pro actione, en virtud del cual debe garantizarse a toda persona el acceso a los recursos desechando todo rigorismo o formalismo excesivo que impida obtener un pronunciamiento sobre las pretensiones o agravios invocados, precautelando el derecho de las partes a que su impugnación se patentice, garantizando así el derecho de acceso a la Justicia, concretando así el acceso a los recursos. De lo que se establece que los requisitos formales no deben primar sobre el derecho sustancial, debiendo realizar una ponderación entre el incumplimiento de la formalidad con el derecho a recurrir, en caso de dudas interpretarse a favor del recurrente…’, así ha expresado la Sentencia Constitucional Nº 0010/2010-R de 06 de abril de 2010. Entonces, la incorporación de aquellos principios que, vinculados con la irrestricta vigencia de esos derechos, exige estar siempre a la interpretación que más favorece a su vigencia”. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

- Con relación al agravio identificado con el numeral 1 del considerando II, por medio del cual se acusa que el Tribunal de alzada violó el art. 226.III.V de la Ley Nº 439, debido a que no tomó en cuenta que ambos parágrafos del precitado artículo, en ningún momento le privan de su derecho de pedir que se complemente y enmiende la Sentencia de primer grado dentro del plazo de veinticuatro horas, así también, refirió que la segunda parte del art. 226.III de la Ley Nº 439 se aplica a resoluciones de mero trámite que son dictadas en audiencia y no así a resoluciones de fondo como es en el presente caso; asimismo, cuando se emitió el Auto de Vista recurrido se realizó una errónea e incompleta interpretación del art. 226.II de la Ley Nº 439, ya que el Ad quem no consideró que el art. 14.IV de la Constitución Política del Estado, respecto a lo que no está prohibido está permitido.

Identificado que fue el tópico gravoso objeto de absolución, resulta necesario efectuar la siguiente relación fáctica-procesal.

Con base en el escrito cursante de fs. 198 a 199 vta., Fredy Florián Anze Urquizo representado legalmente por Luis Fernando Justiniano Oller, promovió demanda de cumplimiento de obligación en contra de Calixto Patiño Vega, quien una vez citado, se apersonó mediante memorial, saliente de fs. 453 a 458 vta., y contestó de forma negativa e interpuso excepciones de incompetencia y de cosa juzgada.

Acto de proposición y contradicción que le sirvieron de sustentó al Juez A quo, para señalar día y hora de audiencia preliminar, a través del Auto de 13 de octubre de 2017, que discurre a fs. 404 vta., misma que tras ser celebrada conforme consta del acta de audiencia transcrita de fs. 409 a 412 vta., mereció que el Juez de primer grado señale día y hora de audiencia complementaria para el 17 de junio de 2019, en cuyo acto procedimental emitió y leyó la Sentencia de 17 de junio de 2019, visible de fs. 465 vta. a 470 vta., por medio de la cual se declaró PROBADA en parte la demanda de cumplimiento de obligación e IMPROBADA la excepción de cosa juzgada.

En ese comprendido, el Juez de primer grado expresó que a partir del 17 de junio de 2019: “…Quedan legalmente notificadas las partes, para que puedan interponer su recurso correspondiente…” (ver fs. 470), razón por la cual, al día siguiente, Fredy Florian Anze Urquizo pidió que la Sentencia de referencia sea complementada y enmendada, por medio del escrito que sale a fs. 471, lo que mereció la emisión del Auto de fecha 25 de junio de 2019, corriente a fs. 472, en el que se denegó la petición de complementación y enmienda, la cual fue puesta en conocimiento de ambas partes por la oficial notificadora, el 26 de junio de 2019, conforme se advierte del formulario de notificación que cursa a fs. 472 vta.

Entonces, toda esta breve reseña procedimental nos permite advertir que la Sentencia de 17 de junio de 2019, obrante de fs. 465 vta. a 470 vta., fue notificada por el Juez de primer grado de forma oral en la audiencia complementaria, el 17 de junio de 2019; el Auto de complementación y enmienda de 25 de junio de 2019, fue notificado de forma escrita por el oficial de diligencias el 26 de junio de 2019, y el recurso de apelación que cursa de fs. 473 a 477 vta., fue presentado el 10 de julio de 2019, según timbre electrónico de recepción, visible a fs. 473.

Ahora bien, la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija en su calidad de Tribunal de apelación, observando e interpretando estos actos procesales desde su propia percepción, emitió el Auto de Vista recurrido y determinó que conforme orienta el art. 226.III del Adjetivo Civil, el demandante debió de plantear su pedido de complementación y enmienda cuando se celebró el acto procesal en audiencia complementaria de 17 de junio de 2019, ya que fue en esa actuación en la que se emitió la Sentencia de 17 de junio de 2019, visible de fs. 465 vta. a 470 vta., en consecuencia, el hecho de que el demandante no haya adecuado su actuación a esta regla de derecho, impide que el Auto de complementación y enmienda, saliente a fs. 472, genere el efecto suspensivo para impugnar la Sentencia que corre de fs. 465 vta. a 470 vta., consecuentemente, estableció que el recurso de apelación fue presentado de forma extemporánea (Resolución impugnada).

No obstante, en función de lo desarrollado en el apartado III.1 de la presente determinación por medio de la cual se estableció que basándonos en el principio del pro actione, debe garantizarse a toda persona el acceso a los recursos procesales como medio de impugnación, desechando todo rigorismo o formalismo excesivo que impida obtener un pronunciamiento sobre las pretensiones o agravios invocados, precautelando el derecho de las partes a que su impugnación se patentice y materialice, garantizándose así el derecho de acceso a la justicia; a criterio de este Tribunal de casación, el fundamento que el Ad quem plasmó en la resolución resulta ser excesivamente formalista.

Principalmente porque este máximo Tribunal de Justicia, por medio del Auto Supremo Nº 239/2019, de 08 de marzo, respecto a la segunda parte del art. 226.III de la Ley Nº 439, ya interpretó que: “…b) La segunda parte de esta disposición también es clara cuando se refiere esta vez a resolución dictada en audiencia, (autos interlocutorio, definitivos, etc.), caso en el cual la solicitud debe ser presentada en el mismo acto. Nótese que en la cita legal glosada no existe el impedimento para presentar la solicitud indicada de manera escrita como afirman los vocales suscriptores del Auto de Vista recurrido…”, entendiéndose que la segunda parte de este apartado legal solo es aplicable para autos interlocutorios, autos definitivos y otros, así también que esta regla de derecho no es impeditiva bajo ninguna óptica, como erróneamente concluyó el Tribunal de alzada; resultando fundado el reclamo que el recurrente trae por ante esta sede casacional.

Más aún si consideramos que el presente Tribunal Supremo de Justicia, sobre la forma de notificación con la sentencia, a través del Auto Supremo Nº 683/2021, de 29 de julio, se estableció que: “…la notificación con la sentencia no se agota con la lectura de la misma, como otras determinaciones procesales dictadas en audiencia, sino, por su carácter sustancial y por la forma de su impugnación externa a la audiencia de su lectura, su notificación implica la entrega en físico de su contenido, pues solo de esa manera se cumplirá con el propósito de que el justiciable tenga conocimiento fehaciente de las razones por las que la autoridad judicial asumió su decisión…”, aspecto que el Tribunal de alzada no consideró, ya que en obrados no existe constancia de entrega o de notificación escrita que nos permita ver que Fredy Florián Anze Urquizo tomó contacto material de esta actuación judicial de fondo, que discurre de fs. 465 vta. a 470 vta., lo que nos condice a ultimar que el plazo para impugnar este acto procesal no se encontraba corriendo.

En suma, tras advertirse los errores de apreciación de la segunda parte, del art. 226.III de la Ley Nº 439 y el vicio de motivación errónea en los que incurrió el Ad quem, corresponde privar de todo efecto jurídico-procesal al Auto de Vista objeto de impugnación, en consecuencia, el Tribunal de alzada debe de analizar el fondo del recurso de apelación que cursa de fs. 473 a 477 vta.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.III del Adjetivo Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.III del Código de Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista Nº 128/2022, de 04 de noviembre, cursante de fs. 512 a 514 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, y en su mérito se dispone que sin espera de turno y previo sorteo, el Tribunal de alzada emita nuevo Auto de Vista resolviendo el recurso de apelación, con base en los fundamentos precedentemente expuestos y dentro del marco de lo establecido por el art. 265.I.III de la Ley Nº 439.

Siendo excusable el error no se impone multa.

En cumplimiento a lo dispuesto por el art. 17.IV de la Ley Nº 025, hágase conocer la presente resolución al Consejo de la Magistratura.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.