SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA





Auto Supremo 66/2019

Sucre, 14 de marzo de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 435/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: Los recursos de casación, interpuestos por la parte demandada SEDCAM representada por Crhistian R. Aranzaez Flores, en el fondo de fs. 338 a 340 vta. y el de la parte demandante Ginés Manuel Delfín Urquiza, en el fondo de fs. 346 a 348, contra el Auto de Vista Nº 118/2018 de 1 de agosto de 2018, cursante de fs. 327 a 333 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por reincorporación, seguido por Ginés Manuel Delfín Urquiza contra el SEDECA (Servicio Departamental de Caminos), respuesta de contrario de fs. 346 a 347, el Auto de fs. 350 y vta., que concedió el recurso, Auto de Admisión Nº 450/2018-A de fs. 359 y vta. los antecedentes del proceso y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso de referencia, la Jueza 1º de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia de 25 de septiembre de 2017 cursante de fs. 215 vta. a 220 vta., declarando probada parcialmente la demanda cursante de fs. 65 a 67 vta., ordenando el pago de salarios devengados y demás derechos actualizados a la fecha de su reincorporación.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación interpuesta por la parte demandada SEDECA, por intermedio de su representante legal, de fs. 223 a 225 vta. y del demandante Ginés Manuel Delfín Urquiza, de fs. 227 a 228 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 118/2018 de 1 de agosto de 2018, cursante de fs. 327 a 333 vta., confirmó la Sentencia de 25 de septiembre de 2017, de fs. 215 a 220 vta. de obrados.

I.2 Motivos de los recursos de casación

El referido Auto de Vista, motivó tanto a la parte demandada SEDECA, por medio de su representante legal, Christian R. Aranzaez Flores y a la parte demandante Ginés Manuel Delfín Urquiza, a interponer los recursos de casación en el fondo de fs. 338 a 340 vta. y de fs. 346 a 348, respectivamente, manifestando en síntesis:

 Recurso de casación en el fondo de la parte demandada (SEDECA)

Alegando que el Auto de Vista recurrido, incurre en error de interpretación de la normativa prevista en el art. 2 del Decreto Ley Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, el cual establece la no permisión de más de dos contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes, pero no refiere los efectos, cuando existe discontinuidad e interrupción laboral y no se fundamentó cómo una relación eventual en el sector público se convierta en una relación indefinida, por tratarse de una persona con discapacidad.


Argumenta en el recurso de apelación, que el D.S 495 de 1 de enero de 2010, establece la posibilidad al trabajador de reclamar su reincorporación permitiendo el pago retroactivo de salarios impagos, pero no establece su aplicación en casos de cumplimiento de la vigencia del contrato, como sucedió en el caso de autos y si bien el auto de vista expone las razones y causas, la sentencia no lo hace, por lo que amerita la nulidad de la misma, en cumplimiento del art. 202 del CPT, no pudiendo suplir las omisiones incurridas por el inferior.


Fundamenta que el actor jamás fue despedido, como para presumir que haya existido despido y se aplique el D.S 28699 de 1 de mayo de 2006 y D.S 0495, alegando que la cesantía temporal del trabajador se produjo por cumplimiento del contrato y no por despido, por lo que mal se podía reconocer el pago de salarios sin que exista un contrato previo de renovación.



Con estos fundamentos pide se case el auto de vista recurrido y se declare improbada la demanda.

Recurso de casación en el fondo de la parte demandante.

Argumenta en su recurso de apelación, que el auto de vista analiza y fundamenta por qué le corresponde el derecho a la reincorporación y la inamovilidad de las funciones que desempeñaba, pero no se pronuncia expresamente sobre el derecho que le asiste de pasar a ser empleado permanente, conforme al art. 2 del D.L 16187, al verificarse la suscripción de varios contratos en tareas propias de la empresa y la estabilidad laboral que goza, como persona con discapacidad, conforme a los arts. 3 del D.S 27477 de 6 de mayo de 2004 y 2 punto II del D.S 29609 de 18 de junio de 2008.



Pidiendo se case parcialmente el Auto de Vista recurrido, y se complemente la omisión, reconociéndole su condición de trabajador de carácter indefinido del SEDECA.

I.3 Respuesta al recurso de casación de la parte demandada (SEDECA).

Luego de su legal notificación la parte demandante, dio respuesta al memorial de recurso de casación de la parte demandada, alegando que carece de fundamento legal, debiendo tenerse presente el art. 277 parág. I núm. 3) del CPC, pidiendo se declare infundado el recurso de casación, en la parte específica que se recurre.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo

Previo a la consideración de lo fundamentado por los recurrentes, se debe observar que el recurso de casación o nulidad, en el fondo, es un medio extraordinario de impugnación, que se asemeja a un juicio de puro derecho, mediante el cual se impugna la correcta aplicación al caso concreto de normas sustantivas, como sucede en el presente caso, de acuerdo a los siguientes fundamentos.

Con relación al recurso de casación en el fondo de la parte demandada (SEDECA)

En cuanto al primer fundamento del inciso a); 

Relativo a que el auto de vista recurrido, incurrió en error de interpretación de la normativa prevista en el art. 2 del Decreto Ley Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, el cual establece la no permisión de más de dos contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes, pero no refiere los efectos, cuando existe discontinuidad e interrupción laboral y no se fundamentó cómo una relación eventual en el sector público se convierta en una relación indefinida, por tratarse de una persona con discapacidad.

A efectos de realizar el análisis de la norma citada, se la extrae de decreto de referencia, donde se establece en el artículo 2 del Decreto Ley Nº 16187 de 16 de febrero de 1979: “No está permitido contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”.

Inicialmente a efectos de la interpretación y aplicación de la normativa se debe dejar en claro que respecto a la consideración y valoración probatoria en materia laboral rige la aplicación del principio de la inversión de la prueba y la libre apreciación conjunta de esta, que se produce durante la tramitación del proceso, de acuerdo a lo que establecen tanto el art. 48.II de la CPE, art. 3 inciso h), 66 y 150 del CPT, que determinan que la carga de la prueba le corresponde al empleador, quien debe desvirtuar los fundamentos de la acción, esto sin perjuicio que el actor aporte las pruebas que crea conveniente, tomando en cuenta además que en la interpretación de las normas en materia laboral, se debe observar el principio de favorabilidad como garantía al trabajador en este caso, así como el carácter protector de las normas de la materia, al establecerse tanto en la sentencia, como en el auto de vista que la confirmó, que las pruebas producidas de descargo, no fueron suficientes para desvirtuar los extremos demandados, en lo que concierne a que no está permitido más de dos contratos sucesivos de plazo fijo de tareas propias y permanentes de la empresa, ante la sucesión de los diferentes contratos, el demandante adquiere el carácter de trabajador indefinido y no eventual o temporal; haciendo el auto de vista recurrido, un correcta consideración y valoración sobre este punto, en el punto 3.1. DE LOS AGRAVIOS EXPUESTOS POR EL SEDECA, referido al punto 3.1.1, de fs. 329 a 330, cuando expone de manera textual refiriéndose a este punto: “Esta medida responde precisamente a la necesidad de brindar una protección efectiva al trabajador y las relaciones laborales estables, con la aspiración de evitar que se burlen las obligaciones que la ley impone al empleador, en el caso en análisis existen 6 contratos a plazo fijo, los mismos cumplen con estas dos exigencias…”

Citándose además el D.S Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, donde se dispone que los derechos de los trabajadores son irrenunciables y será nula cualquier convención en contrario o que tienda a burlar sus efectos.

Consecuentemente no se evidencia ninguna interpretación errónea de la norma invocada, al contrario se ha dado cumplimiento estricto de la misma, complementado ello, para su interpretación y aplicación que el trabajador es una persona con discapacidad, sobre el cual rige el principio de estabilidad laboral, conforme a la previsión del art. 3 del D.S 27477 de 6 de mayo de 2004, que reglamenta a la Ley de la Persona con Discapacidad y señala: “…las personas con discapacidad no pueden ser retiradas de sus fuentes de trabajo, salvo por las causales legalmente establecidas, previo proceso interno”.

Respecto al segundo argumento contenido en el inciso b) 

Relativo a que el D.S 495 de 1 de enero de 2010, establece la posibilidad al trabajador de reclamar su reincorporación permitiendo el pago retroactivo de salarios impagos, pero no establece su aplicación en casos de cumplimiento de la vigencia del contrato, como sucedió en el caso de autos y si bien el Auto de Vista expone las razones y causas, la sentencia no lo hace, por lo que amerita la nulidad de la misma, en cumplimiento del art. 202 del CPT, no pudiendo suplir las omisiones incurridas por el inferior.

En relación a la interpretación de las normas legales en materia laboral, se debe tener en cuenta el art. 48 en sus parágrafos I y II de la CPE que establece: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio.

II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Por ello es menester resaltar que el obrero o empleado, por su propia naturaleza y condición, se encuentra sometido a un vínculo de dependencia en relación al empleador, situación que de manera inexorable, provoca la desigualdad entre ambos, de ahí que surge la necesidad de implementar la protección al más débil; por lo tanto en el ámbito del derecho laboral, el principio objeto de análisis, tiene a su vez estrecha relación con el principio “favor debilis”, cuya comprensión permite sostener que, ante circunstancias o situaciones en que los derechos fundamentales entran en conflicto, el derecho del más débil, debe tener especial consideración, por su condición de inferioridad y no igualdad frente a otro. 

Respecto al punto cuestionado en el recurso, se aclara que el auto de vista, al momento de resolver el recurso de apelación, debe necesariamente considerar y fundamentar su decisión, sobre los aspectos recurridos, complementando en caso necesario las omisiones argumentativas, sobre los derechos reconocidos al trabajador, que no pueden ser renunciados, como sucede en el caso de autos, lo que de ninguna manera amerita su revisión, menos la nulidad invocada; dejando en claro que al tratarse de un recurso de casación en el fondo, debe versar en argumentos por presuntas infracciones o interpretaciones erróneas de normas sustantivas y no procedimentales, como se pretende alegar en este punto, citando como presuntamente incumplido el art. 202 del Código Procesal del Trabajo, por lo que no amerita mayor consideración legal al respecto. 

En relación al tercer argumento contenido en el inciso c) 

Referido a que el actor jamás fue despedido, como para presumir que haya existido despido y se aplique el D.S 28699 de 1 de mayo de 2006 y D.S 0495, alegando que la cesantía temporal del trabajador se produjo por cumplimiento del contrato y no por despido, por lo que mal se podía reconocer el pago de salarios sin que exista un contrato previo de renovación.

A este argumento del recurso, se deja en claro que si bien se alega por la institución demandada, que no existió ningún despido, sino el cesé de la relación laboral se debió al cumplimiento del contrato, este aspecto fue aclarado por el tribunal de apelación de manera correcta, al determinar que al reconocerse los derechos al trabajador para su reincorporación, por el incumplimiento del SEDECA a la normativa legal vigente en materia laboral, en cuanto a mantener una relación laboral contractual, por más de seis contratos, en actividades propias de la institución, conforme lo dispone el art. 2 del DL Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, aclarándose que en observancia del art. 11 del DS. 24215 de 2 de enero de 1996, que crea los Servicios Departamentales de Caminos, sus trabajadores se encuentran amparados por las normas de la Ley General del Trabajo, ante la evidencia de su infracción, a partir del segundo contrato este se convierte en indefinido, por lo que en interpretación y cumplimiento estricto del principio protector previsto en el art. 48 parág. II de la CPE, se constituye la cesación laboral en un despido injustificado, correspondiéndole así el pago de los salarios devengados, hasta el momento de su reincorporación que de acuerdo a la confesión realizada en el proceso, por el representante legal del SEDECA, que el demandante ya fue reincorporado a su fuente laboral, cuyo pago se realizará previo juramento que durante el periodo cesante, no ha percibido remuneración alguna; tal como lo fundamenta y determina el auto de vista, en su punto 3.2.3. en su último párrafo de fs. 333 de obrados; toda vez que no se puede establecer que esta reincorporación corresponde a una nueva contratación a plazo fijo, al constituirse en una relación laboral de carácter indefinida, conforme se estableció y fundamentó en los puntos anteriores del presente fallo.

En cuanto al recurso de casación en el fondo de la parte demandante

(Ginés Manuel Delfín Urquiza)

Donde argumenta como único punto, que el Auto de Vista analiza y fundamenta el por qué le corresponde el derecho a la reincorporación y la inamovilidad de las funciones que desempeñaba, pero no se pronuncia expresamente sobre el derecho que le asiste de pasar a ser empleado permanente, conforme al art. 2 del D.L 16187, al verificarse la suscripción de varios contratos en tareas propias de la empresa y la estabilidad laboral que goza como persona con discapacidad, conforme a los arts. 3 del D.S 27477 de 6 de mayo de 2004 y 2 punto II del D.S 29609 de 18 de junio de 2008.

Sobre este punto recurrido por la parte demandante, es correcta la decisión del tribunal de alzada, al haber expuesto de manera clara, el incumplimiento de la institución demandada de lo dispuesto en el art. 2 del D.L Nº 16187, al haberse suscrito más de dos contratos a plazo fijo, para mantener la relación laboral del trabajador demandante, con la institución demandada SEDECA, por lo que en la aplicación e interpretación de las normas, conforme al principio protector establecido en la CPE en su art. 48 parág. II, con relación a la norma referida, complementada con lo dispuesto en la Ley Nº 223 de las Personas con Discapacidad y su Decreto Supremo Reglamentario Nº 27477 de 6 de mayo de 2004, que establece el principio de estabilidad laboral para las personas con discapacidad, como sucede en el caso presente, el contrato por el cual se dispuso su reincorporación, se constituye en uno indefinido, conforme se estableció en el punto anterior de la presente resolución, no siendo necesaria ninguna modificación del fallo recurrido, pudiendo el actor exigir sus derechos directamente ante la parte demandada, en caso de su desconocimiento.

Por lo que de acuerdo a los fundamentos expuestos, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia y no se observa violación de norma sustantiva alguna, correspondiendo resolver el recurso de acuerdo al art. 220 Parág. II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADOS ambos recursos de casación en el fondo de fs. 338 a 340 vta. y de fs. 347 a 348, interpuestos por la parte demandada y el demandante, respectivamente.

Sin costas, por ser ambas partes recurrentes.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez