TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 291/2019-RRC

Sucre, 02 de mayo de 2019


Expediente : Tarija 39/2018

Parte Acusadora : Luis Javier Martínez Maldonado

Parte Imputada : Rómulo Zuleta Gallardo 

Delito : Despojo

Magistrado Relator : Edwin Aguayo Arando


RESULTANDO


Por memorial presentado el 17 de agosto de 2018, cursante de fs. 249 a 254, Rómulo Zuleta Gallardo, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 57/2018 de 26 de julio, de fs. 245 a 247 bis, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Luis Javier Martínez Maldonado contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 28/2017 de 10 de agosto (fs. 208 vta., a 213), la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Rómulo Zuleta Gallardo, autor de la comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, imponiendo la pena de seis meses de reclusión, con costas y reparación del daño a la víctima a calificarse en ejecución de Sentencia. 

 


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Rómulo Zuleta Gallardo interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 57/2018 de 26 de julio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del recurso de casación.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 879/2018-RA de 27 de septiembre, se admitió el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Referente al defecto de valoración defectuosa de la prueba, previsto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, se habría argumentado en apelación restringida que la Juzgadora violentó las reglas de la sana crítica, desconociendo la garantía constitucional de la presunción de inocencia; sin embargo, el Auto de Vista impugnado al declarar infundado el recurso vulneró la fundamentación, omitiendo pronunciarse a todos los puntos apelados, atentando el derecho a la defensa y debido proceso, previsto en los arts. 115 II y 116 de la CPE, que presume la inocencia del encausado, constituyendo defecto absoluto previsto en los arts. 169 y 370 del CPP, que no podría pasar por alto el Tribunal de alzada.

I.1.2. Petitorio. 


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado, a fin de que el Tribunal de alzada emita una nueva Resolución declarando su absolución.

 

I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 879/2018-RA de 27 de septiembre, de fs. 261 a 263 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por el imputado Rómulo Zuleta Gallardo, para el análisis de fondo, en cuanto a la problemática identificada precedentemente ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 28/2017 de 10 de agosto, la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Rómulo Zuleta Gallardo, autor de la comisión del delito de Despojo, imponiendo la pena de seis meses de reclusión, bajo los siguientes argumentos:


El querellante demostró a través de la prueba testifical y documental judicializada que adquirió en forma legal el lote de terreno del que ahora se ve imposibilitado de ejercer sus derechos como propietario, ante el despojo que ha sufrido por el cerramiento de dicho inmueble por parte de Rómulo Zuleta Gallardo (imputado), ya que por la propia prueba de descargo consistente en la declaración de la testigo Elizabeth Vicenta Flores Gallardo llega a demostrar que el imputado procedió a realizar la construcción consistente en el cerramiento del terreno de propiedad del querellante, conducta que ha sido desplegada con la finalidad de apoyar en la decisión tomada por su esposa, la mencionada testigo sin contar con un derecho propietario, conducta que tiene correspondencia con el estatuto punitivo, cuando establece que el delito de Despojo puede darse por el sujeto activo para beneficio propio o de terceros.



Se tiene demostrado por la prueba de cargo consistente en la inspección judicial y la declaración de los testigos que ha existido una expulsión del querellante por parte del imputado del terreno de forma violenta al realizar la construcción con la finalidad de permanecer en el mismo, lo que hace que el querellante se vea imposibilitado de ejercer su derecho real constituido como legítimo propietario. 




II.2. Del recurso de apelación restringida del imputado.


 Notificado con la Sentencia, Rómulo Zuleta Gallardo, interpone recurso de apelación restringida, bajo los siguientes argumentos vinculado al motivo de casación:


 QUE EL TRIBUNAL DE SENTENCIA DICTÓ UNA SENTENCIA INCURRIENDO EN EL DEFECTO ESTABLECIDO EN EL NÚM. 6 DEL ART. 370 DEL CPP, en valoración defectuosa de la prueba en franca vulneración de las reglas de la sana crítica, violando el art. 173 del CPP; puesto que, en la sentencia se deberá precisar el contenido de la prueba enunciando, describiendo o reproduciendo, concretamente el dato probatorio, pues solo así será posible verificar si la conclusión a que arriba el Juzgador es la correcta; empero, de la sentencia advierte, que no existió valoración de la prueba en su conjunto, por lo que pretende que se aplique lo normado por el art. 173 del CPP, sin subjetivismos ni defectuosamente, como lo hizo la juzgadora al dictar Sentencia. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado. 


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija a través del Auto de Vista impugnado, declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, cuyos fundamentos vinculados al motivo de casación a fines de evitar una reiteración innecesaria, serán extractados al momento de realizar el análisis del caso concreto.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE 

VULNERACIÓN A LOS DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES


En el presente caso, este Tribunal ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización admitió el recurso de casación a fin de evidenciar si el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación a tiempo de resolver el agravio referente a la valoración defectuosa de la prueba, defecto de sentencia previsto por el art. 370 núm. 6) del CPP; en cuyo efecto, corresponde resolver la problemática planteada, previas consideraciones de orden doctrinal, para posteriormente ingresar al análisis del caso en concreto.


III.1. El debido proceso en su elemento fundamentación de las resoluciones.

Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada, así el Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión”. 

También, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 357/2013-RRC de 27 de diciembre, respecto a esta temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


De donde se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa, sino debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.

 

III.2. Sobre la carga procesal que tiene la parte apelante ante la denuncia de defectuosa valoración probatoria.

Los Tribunales de justicia penal competentes para conocer del acto de juicio, son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con su producción, percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación contradictoria de las partes, encontrándose el Tribunal de apelación impedido de revalorizar la prueba, lo que no implica que no pueda ejercer el control de logicidad respecto a la valoración probatoria realizada por el Tribunal de juicio, ante la denuncia concerniente al defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, debiendo controlar que la valoración efectuada por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica; lo que implica, que quien alegue defectuosa valoración de la prueba, debe brindar la información necesaria que posibilite identificar cuál de las reglas del recto entendimiento humano fueron infringidas o soslayadas, señalando de forma ineludible, cuáles las afirmaciones o hechos contrarios a la experiencia común, cuáles los hechos no ciertos en los que se sustenta el fallo, de qué manera los medios de prueba fueron valorados indebidamente, cuáles las conclusiones que demuestren cosa diferente a la que se tuvo como cierta con base en ellos, cuál el o los elementos analizados arbitrariamente; únicamente  planteado en esos términos el recurso, le será posible al Tribunal de alzada ejercer el control sobre la valoración de la prueba, que debe ser ejercitado sobre la logicidad de la Sentencia, teniendo como demarcación lo argumentado en el recurso.

Al respecto el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007 estableció que: “El sistema de la sana crítica, otorga a las partes la libertad de escoger los medios de prueba para comprobar sus pretensiones, ya sea la hipótesis acusatoria como la tesis de defensa; en tal sentido, las características fundamentales de la sana crítica son: la inexistencia absoluta de dogmas legales sobre la forma en que se deben probar los hechos o sobre el valor que debe otorgarse a cada prueba, de modo que el juez puede admitir cualquier medio de prueba que estime útil y pertinente para comprobar el objeto de conocimiento.

(…).

Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas, que las estiman o desestiman, debiendo siempre indicar las razones para admitir o desestimar determinados elementos probatorios, los razonamientos del fallo deben estar acordes a las reglas del pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una sentencia, el que debe fundarse en las leyes del pensamiento, las que independientemente de nuestra experiencia se presentan como necesarias en nuestro raciocinio. 

(…).

El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.

Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana crítica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la sentencia y no referirse ha actuaciones procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida previamente ha admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de casación.

El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento humano.

Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes de la sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de coherencia.

Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley científica natural” (las negrillas son propias).

En cuyo efecto, es obligación de quien interpone un recurso con base a la inobservancia de las reglas de la sana crítica, señalar las partes de la Sentencia donde constarían los errores lógico-jurídicos proporcionando, además, la solución que pretende en mérito al análisis lógico explícito a fin de que el Tribunal de alzada, pueda verificar y efectuar un análisis respecto a la valoración de la prueba.


III.3. Análisis del caso concreto.


En el presente caso el recurrente reclama que el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación en relación a su denuncia referente a la valoración defectuosa de la prueba, previsto como defecto de Sentencia en el inc. 6) del art. 370 del CPP, en el que había argumentado que la Juzgadora violentó las reglas de la sana crítica, desconociendo la garantía constitucional de la presunción de inocencia; no obstante, el Tribunal de alzada declaró infundado omitiendo pronunciarse a todos los puntos apelados, atentando el derecho a la defensa y debido proceso, constituyendo defecto absoluto.


 Ingresando al análisis del presente motivo, resulta necesario destacar conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso, que ante la emisión de la Sentencia condenatoria el imputado formuló recurso de apelación restringida en el que entre otros aspectos denunció que la sentencia incurrió en el defecto establecido en el núm. 6) del art. 370 del CPP, relativo a la valoración defectuosa de la prueba en franca vulneración de las reglas de la sana crítica, violando el art. 173 del CPP. Añadió, que en la sentencia se debe precisar el contenido de la prueba enunciando, describiendo o reproduciendo concretamente el dato probatorio, pues solo era será posible verificar si la conclusión a la que arribó el Juzgador era la correcta; empero, en su caso no habría existido la valoración de la prueba en su conjunto, por lo que pretende que se aplique el art. 173 del CPP, sin subjetivismos ni defectuosamente, como lo hizo la juzgadora al dictar Sentencia. 


Sobre dicho planteamiento, el Auto de Vista impugnado puntualizó que conforme lo establecido por el Tribunal Supremo es facultad privativa del Tribunal de instancia la valoración de la prueba, en tal circunstancia la labor del Tribunal de alzada se circunscribe a determinar si la Juez a quo al efectuar dicha valoración lo hizo en apego a la lógica, experiencia y psicología a partir de un razonamiento intelectivo coherente; en cuyo mérito, asumió que la Juez analizó el delito de Despojo compulsando con la prueba incorporada y los elementos constitutivos del delito acusado, al referir que: “El juez debe asumir convicción del hecho en grado de certeza, más allá de la duda razonable, es decir, que el hecho ocurrido se halle vinculado al imputado como autor o participe por prueba objetiva y verificable, situación que se da en el caso de autos ya que la propia prueba de descargo presentada por el imputado como ser su declaración en audiencia de juicio y la declaración de la testigo Elizabeth Vicenta Flores Gallardo, ha demostrado que la misma ha dispuesto el cerramiento del lote de terreno y a título de colaboración y apoyo de esta, el imputado habría ejecutado dicho cerramiento, por lo que ha adecuado su conducta a la figura penal de despojo”, que dicha valoración se sujetó con base a la norma y a la jurisprudencia, por lo que, bajo esos parámetros consideró, que la valoración efectuada se apegó a la norma y a la realidad fáctica que se ponderó en el fallo a partir de la prueba, explicando la Juez ad quo, de manera razonable las consideraciones porque consideró la prueba testifical creíble, en la circunstancia que tiene el respaldo de la prueba documental incorporada a juicio y la prueba de inspección judicial, razón por la que concluyó el Tribunal de alzada que la valoración de la prueba respondió a un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y psicología.


De esa relación necesaria de antecedentes, se evidencia que el Auto de Vista impugnado respecto a este motivo no incurrió en falta de fundamentación; por el contrario, en correspondencia a lo impugnado por la parte apelante, explicó que es una facultad privativa del Tribunal de instancia la valoración de la prueba, que la labor del Tribunal de alzada debe circunscribirse a determinar si el Juez al efectuar dicha valoración lo hizo en apego a la lógica, experiencia y psicología, aspecto que resulta evidente; puesto que, en el sistema procesal vigente no existe la doble instancia y los hechos probados se encuentran sujetos al principio de intagibilidad, lo que ciertamente no implica que el Tribunal de alzada no pueda ejercer el control de logicidad respecto a la valoración probatoria realizada por el Juez de juicio; en cuyo mérito, por otra parte, precisó que la sentencia de manera detallada analizó el delito acusado, compulsando con la prueba incorporada, resultándole dicha valoración ajustada en la norma y a la realidad fáctica, ya que, la Sentencia explicaba porque consideró la prueba testifical creíble, en la circunstancia que tiene el respaldo de la prueba documental incorporada a juicio y a la prueba de inspección judicial, por lo que, concluyó que la valoración de la prueba respondía a un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y psicología, argumentos que de ninguna manera denotan falta de fundamentación, sino que resultan suficientes; puesto que, permiten comprender de forma clara y concisa el porqué de la decisión asumida, no siendo evidente que no se hubiere pronunciado sobre la violación de las reglas de la sana crítica; toda vez, que de una comprensión integral de los argumentos que formaron el reclamo, el Tribunal de alzada constató que la valoración de la prueba respondía a un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y psicología, lo que evidencia que consideró la pretensión del recurrente, en apego a lo solicitado, pues el apelante no observó que cuando se alega la valoración defectuosa de la prueba en inobservancia de las reglas de la sana crítica, tiene la obligación de precisar el medio probatorio que no fue debidamente valorado e identificar en la Sentencia la fundamentación probatoria intelectiva en la que debe cuestionar la correcta o incorrecta aplicación de las reglas de la lógica, la ciencia y la experiencia, aspecto que conforme se advierte del contenido del recurso de apelación restringida respecto al motivo sujeto a análisis, que fue extractado en el acápite II.2 de este Auto Supremo, no fue precisado por el recurrente, limitándose a señalar “valoración defectuosa de la prueba en franca vulneración de las reglas de la sana crítica”; respecto a lo cual el Auto de Vista impugnado en correspondencia a lo solicitado, conforme se precisó cumplió con su deber de control logicidad.


Respecto al desconocimiento de la garantía de presunción de inocencia, se advierte que el Auto de Vista impugnado de la Sentencia extractó que: “El juez debe asumir convicción del hecho en grado de certeza, más allá de la duda razonable, es decir, que el hecho ocurrido se halle vinculado al imputado como autor o participe por prueba objetiva y verificable, situación que se da en el caso de autos…”, de donde se tiene que en Sentencia se estableció que no existió duda razonable; en cuyo efecto, no concurre el desconocimiento a la garantía de presunción de inocencia que reclama el recurrente; toda vez, que el hecho y la participación del imputado, conforme a los datos del proceso fue probado por la parte acusadora.


Por los argumentos expuestos, se concluye que el Auto de Vista impugnado en apego a la pretensión impugnada cumplió con la debida fundamentación; toda vez, que constató que la valoración de la prueba responde a un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y psicología; en consecuencia, no se advierte vulneración a los derechos y garantías que reclama el recurrente; toda vez, que el Tribunal de alzada resolvió de manera expresa, clara y completa en correspondencia a los datos del proceso, por lo que el presente recurso deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Rómulo Zuleta Gallardo.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.