TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1187/2024-RA

 Sucre, 04 de julio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 95/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 30 de enero de 2024, a fs. 578-587 vta., Ronny Ernesto Pérez Quispe, a nombre del Comando de Frontera Policial de Bermejo, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 298/2023 de 22 de septiembre, a fs. 548-553, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, Ronald Alberto berrios Cardozo, Elena Martinez Ávila, Adolfo Villca Gutiérrez y Rosa Arredondo Martinez, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes, Incumplimiento de Contratos, Conducta Antieconómica y Enriquecimiento Ilícito de Particulares con afectación al Estado previstos y sancionados por los arts. 154, 222, 224 del Código Penal (CP) y por el art 28 de la Ley de lucha contra la Corrupción, Enriquecimiento Ilícito e Investigación de Fortunas (L004) respectivamente. 


II. ANTECEDENTES 


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 36/2019 de 2 de diciembre, a fs. 499-502, el Tribunal de Sentencia Primero de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, considerando la aplicabilidad del art. 363 num. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), declaró la absolución de Ronald Alberto Berríos Cardozo de la comisión del delito de Incumplimiento de Deberes; Elena Martínez Ávila de los tipos penales de Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica; y a, Rosa Rocía Arredondo Martínez por el delito de Enriquecimiento Ilícito. 


II.2. Recurso de apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el ahora casacionista opuso recurso de apelación restringida, conforme se extrae del memorial saliente a fs. 32-34 vta., resuelto por Auto de Vista 272/2023-SP1 de 14 de septiembre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que lo declaró ‘sin lugar’, confirmando la Sentencia apelada.

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Señala el recurrente que el Auto de Vista que impugna, a más de replicar yerros de Sentencia, se trata de un tipo de Fallo no motivado, no exhaustivo y formado por premisas contradictorias, así como sindicar que “en ninguno de los considerandos se observó la garantía de la estricta observancia [del] principio de ‘verdad material…limitándose rigurosamente a dar estricto valor a la ‘verdad formal’” (sic).


Explica que habiendo reclamado en apelación restringida la concurrencia del defecto descrito en el art. 370 nums. 5) y 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP), el Tribunal de alzada, incurrió en vulneración al debido proceso en su componente motivación y congruencia de las decisiones, al realizar un relato fáctico incompleto de lo denunciado, pronunciándose escuetamente sobre los ‘párrafos I y II del recurso’, dejando sin atención el ‘parágrafo III’. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 199/2013 de 11 de julio y 297/2012-RRC de 20 de noviembre.


Por otro lado, el recurrente alega además que los de alzada “incurren en arbitrariedades al establecer un agravio no invocado” (sic), en cuanto afirmaron que el motivo sobre “insuficiencia y contradicción en la valoración efectuada por el tribunal de sentencia…sobre los testimonios de JL, AY y FS” (sic), se trató de un supuesto de revalorización probatoria y que la Sentencia se había pronunciado con respecto a cada una de las pruebas.


Agrega que el Tribunal de apelación, “se aparta de realizar un análisis profundo…se limita hacer un relato repetitivo de lo expuesto en Sentencia…incurriendo…en la misma valoración contradictoria y defectuosa, en relación a los testimonios de JLS, AYA y el acusado FSI” (sic), generando contradicción a la doctrina legal del Auto Supremo 65/2012-RRC de 19 de abril, en cuanto llama los estándares sobre fundamentación de las resoluciones judiciales, “toda vez que, pese a la complicidad del Gobierno Municipal al no haber efectuado las auditorías pertinentes, se tiene por acreditada la responsabilidad penal en los acusados, bajo un razonamiento lógico, legal y especialmente apegado al principio-garantía jurisdiccional de la ‘verdad material’, adquiriendo objetividad, bajo una simple operación de revisión, análisis, lógica y contraste de la normativa que regula el proceso de contratación menor del caso concreto, los DS 0181 y ley 400 y su reglamento” (sic). 


Al cierre cita y transcribe porciones de los Autos Supremos 0474/2021 de 26 de mayo y 255/2015 de 10 de abril.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


Se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 23 de enero de 2024, como destaca diligencia saliente a fs. 559, presentando memorial de casación el 30 del mismo mes y año, cumpliendo de esa forma, el plazo descrito por el art. 417 del CPP.

 

V.2. Verificación de requisitos de contenido.


En el recurso formulado, el recurrente acusa a la Sala Penal Primera de Tarija emitir una Resolución ausente de motivación, no exhaustiva por incongruencia omisiva y no apegada al principio procesal de verdad material, invocando a tal fin como precedentes contradictorios los AASS 199/2013 de 11 de julio, 297/2012-RRC de 20 de noviembre, 0474/2021 de 26 de mayo y 255/2015 de 10 de abril.


Pues bien, en cuanto al AS 199/2013 de 11 de julio, al haber sido resuelto declarando infundado el recurso que lo promovió, no queda sujeto a los alcances del art. 420 del CPP, motivo por el cual no puede ser tomado en cuenta en esta fase procesal.


Por lo demás el recurso, realiza una exposición suficiente en cuanto el señalamiento de contradicción en términos precisos, solamente sobre el AS 297/2012-RRC de 20 de noviembre, alegando que los de alzada, contrariando la doctrina legal del precedente, omitieron responder a cada una de las denuncias de apelación restringida de manera fundamentada, no tomando en cuenta los argumentos que les fueron llevados a revisión y consideración, incurriendo de tal cuenta en restricción al debido proceso en su faz motivación de las resoluciones judiciales. De esta forma, la Sala considera que fueron cumplidos los requisitos de los arts. 416 y 417 del CPP, haciendo que el recurso sea declarado admisible, en la línea de ideas del presente párrafo.


En cuanto los AASS 0474/2021 de 26 de mayo y 255/2015 de 10 de abril, no formarán parte del análisis de fondo, habida cuenta, que únicamente fueron citados, y aunque de ellos se haya transcrito porciones, su presencia en el recurso no fue relacionada de manera expresa con los demás alegatos que hacen al escrito.

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Ronny Ernesto Pérez Quispe, a nombre del Comando de Frontera Policial de Bermejo, contra el Auto de Vista 288/2023 de 22 de septiembre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 


En cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.