TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 957/2016-RRC

Sucre, 05 de diciembre de 2016


Expediente : Tarija 60/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Adán Romero Nolasco

Delito : Violación

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 6 de julio de 2016, cursante de fs. 484 a 489, Adán Romero Nolasco, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 75/2016 de 27 de junio, de fs. 461 a 466 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Ernesto Félix Mur y Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 9/2016 de 13 de abril (fs. 406 a 410), el Tribunal Primero de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Adán Romero Nolasco, autor de la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de quince años de presidio, más costas y el pago del resarcimiento civil emergente del delito, averiguable en ejecución de Sentencia.




Contra la referida Sentencia, el imputado Adán romero Nolasco, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 445 a 453), resuelto por Auto de Vista 75/2016 de 27 de junio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia impugnada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 663/2016-RA de 31 de agosto, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia que habiendo indicado como agravio la errónea aplicación de la ley sustantiva, los Vocales lejos de reconocer que presentó abundante doctrina sobre los tipos penales acusados, no hicieron más que transcribir lo que indica la Sentencia sobre el tipo penal de Violación, para finalmente concluir sin el mayor fundamento que la Jueza inferior fundamentó fáctica y jurídicamente cómo la conducta del acusado se subsume a los tipos penales acusados, no siendo evidente que hubiere incurrido en errónea aplicación de la ley; por lo que, declaró sin lugar el agravio. Al respecto, cita el Auto Supremo 431 de 11 de octubre de 2006, aseverando que los de alzada ni siquiera se dignaron en analizar los elementos configurativos del tipo penal de Violación, menos en analizar “O QUE ESTUVIERA INCAPACITADA POR CUALQUIER OTRO CAUSA PARA RESISTIR” (sic), fundamentando “que según la redacción de su última parte es un elemento propio de su descripción punitiva ESTAR INCAPACITADA POR CUALQUIER OTRA CAUSA PARA RESISTIR” (sic).



EL Auto de Vista recurrido es una copia o transcripción de la Sentencia, en cuanto se refiere a los hechos probados para el delito de Violación, revalorizando erróneamente la prueba, como ser la declaración de los testigos, informe médico forense, al decir que existió una penetración contra natura, todos estos aspectos los realizó sin el fundamento exigido por ley para resolver un recurso de apelación restringida; por lo que, al dictarse el referido Auto de alzada vulneró el debido proceso constituyendo defecto absoluto. Al respecto, cita los Autos Supremos 494 de 2 de noviembre de 2003, que autoriza en forma excepcional revisar el recurso de casación de oficio como ordena el Auto Supremo 312/”012 de 23 de marzo, cuando existen violaciones a la garantía constitucional del debido proceso o existan defectos absolutos de procedimiento insalvables o defectos de sentencia conforme a las previsiones de los arts. 169 y 370 del CPP, que sí existen en el caso.




I.1.2. Petitorio.


EL recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 663/2016-RA de 31 de agosto, cursante de fs. 496 a 498, este Tribunal admitió el recurso formulado por Adán Romero Nolasco, para su análisis de fondo de los motivos precedentemente identificados.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 9/2016 de 13 de abril, el Tribunal Primero de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Adán Romero Nolasco, autor de la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de quince años de presidio, más costas y el pago del resarcimiento civil emergente del delito, averiguable en ejecución de Sentencia.






II.2. De la apelación restringida de Adán Romero Nolasco. 


El nombrado imputado, interpone recurso de apelación restringida, identificando como agravios de la sentencia entre otros, que:


El Tribunal de Sentencia de manera contradictoria a lo acusado por el fiscal y la víctima, quienes le imputaron el delito de Violación con Agravante conforme lo previsto por el art. 308 relacionado con el art. 310 incs. d) y f) del CP, lo condenó por el delito de Violación previsto por el art. 308 del CP, modificado por la Ley 348 de 9 de marzo de 2013, que establece que el tipo penal de violación también se comete aprovechando que la víctima se halla incapacitada por cualquier causa para resistir. Sin explicar, de qué manera su conducta se adecúa al mencionado delito, pues no existe a decir del recurrente, prueba para determinar que el grado alcohólico de la presunta víctima le impidió resistir la presunta comisión del delito, aspecto que el A quo había establecido con base a declaraciones testificales que habían referido, que la víctima se hallaba con mayor grado alcohólico que el imputado; es decir, que su persona también se encontraba en estado de ebriedad. Señala que al no existir un elemento científico que determine el grado alcohólico de la presunta víctima, no se configuraría el delito de violación, sin embargo el Tribunal de Sentencia había realizado una interpretación forzada de la prueba, insuficiente para fundamentar su responsabilidad.


Fundamentando el mismo defecto e invocando como precedentes contradictorios las Sentencias Constitucionales 315/2006 de 25 de agosto y 021/2007 de 26 de enero, alega que el Tribunal de mérito no observó el art. 13 del CP, pues había emitido resolución sin considerar los hechos objetivos como ser que su persona no llevó a la víctima a un lugar alejado, no le obligó a consumir bebidas alcohólicas, no planificó el hecho y por el contrario su conciencia estaría perturbada gravemente por el consumo de bebidas alcohólicas; por lo que a decir del recurrente, bajo el principio de igualdad correspondía declarar la antijuricidad de su acción por ingesta de bebidas alcohólicas, pues los testigos habían declarado sobre su estado de embriagues al punto de que no podía ponerse su pantalón; por lo que, considera que debió aplicarse lo dispuesto por el art. 17 de la norma sustantiva penal o en su caso el art. 18 de la norma legal referida.


Finalmente, el recurrente alegó que el Tribunal de mérito no analizó el art. 20 del CP, pues no había explicado la forma en que su persona había configurado el delito de Violación, pues a lo largo de la Sentencia habían concluido que su persona también se encontraba en estado de ebriedad en menor cantidad, que no se hizo la prueba de alcoholemia a la víctima ni al imputado y que los testigos concluyeron que él también se encontraba en completo estado de ebriedad, reitera que debió aplicarse el art. 17 del CP, por principio de igualdad, pues su persona no había actuado con dolo y conocimiento, elemento del delito inexistente; por lo que, la resolución de mérito sería contraria a los Autos Supremos 236 de 7 de marzo de 2007, 529 de 17 de noviembre de 2006, 329 de 29 de agosto de 2006, 417 de 19 de agosto de 2003 y 221 de 7 de junio de 2006; por lo que, considera que debió ser declarado absuelto de culpa y pena.



Que, la Sentencia incurrió en fundamentación contradictoria, al sostener que se tiene como evidente que la capacidad de autodeterminación estuvo presente; empero, no en la intensidad extrema que exige el precepto, por lo tanto no probada. Contradicción que se ratifica en la parte dispositiva que establece que no se han probado las agravantes contenidas en los incs. d) y f) del art. 310 del CP, motivo al que añade que existe insuficiencia de fundamentación, porque se limita a transcribir las partes que le interesa y no el total que se trató en juicio oral, incumpliendo el art. 124 del CPP.



Que, la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, por restar valor probatorio al dictamen psicológico pericial desarrollado por la profesional dependiente del Ministerio Público, pues se había realizado apoyándose en una tenue sesión de entrevista cognitiva de dos horas, sin considerar que la misma debió realizarse en diferentes fases planeadas con antelación; por otro lado, el estado de embriagues de la presunta víctima había estado basado en apreciaciones subjetivas de las brigadistas barriales y el policía que hizo la intervención directa, cuando la misma en criterio del recurrente debió realizarse mediante prueba de alcoholemia.




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista 75/2015 de 27 de junio, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia 9/2016 de 13 de abril, dictada por el Tribunal Primero de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, señalando entre sus argumentos lo siguiente: 


En cuanto al motivo de apelación restringida fundado en la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, el Tribunal de apelación en el considerando II punto II.3.2 del Auto de Vista impugnado, señaló que: el A quo no incurrió en ninguno de los defectos denunciados, pues había asumido que la víctima se encontraba más ebria que el imputado con base a las declaraciones de los testigos, las mujeres brigadistas, declaración que habían sido valoradas de forma positiva y que sirvieron para que el A quo, afirmara que la víctima estaba mucho más mareada que el agresor sexual, quien aprovechando el contexto, consumó el asalto sexual, pues debido al estado de embriaguez, la víctima no podía hablar y que el imputado se hallaba con los pantalones abajo a la altura de la rodilla, por lo que sería incuestionable que fue el único individuo encontrado en el lugar de los hechos, quien estaba apegado a la víctima; asimismo, el informe médico legal había establecido la existencia de desgarro anal a nivel de las 11 según las manecillas del reloj. Argumentos del A quo, que el Tribunal de apelación había considerado apropiadas para la subsunción del hecho al tipo penal de Violación, por estar incapacitada por cualquier otra causa para resistir, tipo penal que no requeriría la concurrencia de la agravante prevista por el inc. d) del art. 310 de la norma sustantiva, pues el mismo sería autónomo, pues el estado de embriaguez había sido percibida y destacada por el A quo, quien había señalado que el mismo, afecta la motricidad, trastocando su capacidad de autodeterminación y viciando su voluntad. Argumentos que sirven al Tribunal de apelación para afirmar que no es evidente el agravio denunciado, pues se tendría claramente explicado la forma de la conducta desplegada por el imputado.



Respecto a la presunta falta de fundamentación, el Tribunal de apelación en el punto II.4.1 de la resolución impugnada, señaló que “(…) En ese contexto por las razones expuestas en los puntos II.3.1 y II.3.2 de la presente resolución en las que se hace hincapié sobre el hecho y la responsabilidad punitiva del imputado, que según el fallo en análisis ha adecuado su accionar al tipo penal del art. 308 CP, modificado por el art. 83 de la Ley Nº 348, al encontrarse la víctima por su estado de ebriedad incapacitada de poder resistir al acceso carnal contra natura, pero que ese estado de inconciencia si se quiere intermitente y de intensidad diferenciada, según el fallo en examen no alcanza para determinar la gravedad del inc. d) del art. 310 CP, que es lo que se lleva a afirmar al Tribunal a quo: ´…la capacidad de autodeterminación estuvo presente, empero no en la intensidad extrema que exige el precepto, por lo tanto no probada`, quedando en claro que esta última referencia, es exclusivamente con relación a la agravante y que en modo alguno infiere sobre el tipo principal descrito autónomamente en el Art. 308 CP.”



En cuanto al hecho de que se había restado valor al dictamen psicológico, el Ad quem, señaló que la Sentencia no tiene su sustento vital en la declaración de la víctima, sino en las declaraciones de las mujeres brigadistas y el policía que hizo la intervención directa y el informe pericial de la médico del IDIF y que el A quo, no desconoció totalmente el informe psicológico y sobre el mismo, había afirmado que “…sucumbiendo en parte la experticia psicológica forense defendida en juicio por la profesional Yuli Castillo, respecto al relato de J.L.C.M. como no creíble, cuya redacción y participación no es absoluta…”.




III. VERIFICACIÓN DE CONTRADICCIÓN DEL AUTO IMPUGNADO CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS POR LA RECURRENTE


En el caso presente, este Tribunal admitió el recurso interpuesto por el imputado, ante su denuncia de que el Auto de Vista impugnado incurrió en: i) Falta de fundamentación a tiempo de resolver la denuncia de inobservancia o errónea aplicación de la norma sustantiva; y, ii) Que el Tribunal de apelación incurrió en revaloración del informe médico forense; por lo que, corresponde resolver de manera separada cada una de las problemáticas planteadas. 


III.1. En cuanto a la denuncia de falta de fundamentación del Auto de Vista a tiempo de resolver la denuncia fundada en la existencia del defecto de Sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP.


En este primer motivo, la parte recurrente invoca el Auto Supremo 431 de 11 de octubre de 2006, que fue pronunciado en un proceso seguido por el Ministerio Público contra RGCT, por la presunta comisión del delito de Suministro de Sustancias Controladas, la cual tuvo como hechos fácticos, que el Tribunal de apelación a tiempo de resolver la denuncia de errónea aplicación de la norma sustantiva, no consideró la aplicación del art. 8 del CP, pues al no haberse consumado el suministro de sustancias controladas, a decir del Tribunal de casación, correspondía condenarse al imputado por el referido ilícito; empero, en grado de tentativa.


Conforme lo señalado, se establece que no existe situación fáctica análoga entre el motivo de casación analizado y el hecho fáctico generador de la doctrina legal sentada por el precedente invocado; pues en el caso de autos, se denuncia falta de fundamentación del Auto de Vista a tiempo de resolver la denuncia de inobservancia o errónea aplicación de la norma sustantiva; es decir, que el motivo traído en casación, es fundado en un defecto procesal, mientras que el hecho fáctico que generó la doctrina legal aplicable sentada por el precedente invocado, es de carácter sustantivo, referido a la inobservancia del art. 8 del CP en delitos previstos por la Ley 1008, razón por la que éste Tribunal de casación no puede ejercer su función unificadora de jurisprudencia y así se explicó a través de varios Autos Supremos, entre ellos el 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en materia procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”; en consecuencia, el motivo expuesto resulta infundado, por falta de aplicabilidad al caso concreto de la doctrina legal invocada.


III.2. Con relación a la denuncia de revaloración probatoria por el Tribunal de alzada. 


El recurrente alegó que el Tribunal de alzada señaló que existió una penetración contra natura, argumento que había sido realizado por el Ad quem, con base a una revaloración del informe médico forense, en violación de la garantía del debido proceso, motivo de casación que fue admitido por este Tribunal vía excepcional ante el cumplimiento de requisitos de flexibilización.


En principio cabe mencionar que el debido proceso, conforme lo prescrito por nuestra Constitución Política del Estado (CPE), se halla reconocido en una triple dimensión, como derecho, garantía y principio procesal, conforme lo dispuesto por los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la norma suprema referida; de lo dispuesto por las normas señaladas, se entiende que el debido proceso impone el respeto a las normas legales, tanto por parte del Estado a través de los que ejercen jurisdicción a su nombre, como de las partes procesales, dicho cumplimiento de disposiciones normativas, se traduce en la seguridad jurídica.

Dentro de los derechos que forman parte del debido proceso, se encuentra el art. 407 del CPP, que establece que el recurso de apelación restringida será interpuesto por inobservancia o errónea aplicación de la Ley; es decir, que es un recurso de puro derecho, quedando vedado al Tribunal de apelación descender a revisar cuestiones de hecho o revalorar prueba, criterio que fue asumido en varios Autos Supremos, entre ellos el 251/2012-RRC de 12 de octubre, que dispuso: “La apelación restringida no es un medio que abra la competencia del Tribunal de apelación para la revalorización de la prueba, puesto que en el sistema procesal acusatorio vigente rige el principio de inmediación por el que los hechos probados en juicio se hallan sujetos al principio de intangibilidad, de modo que corresponde al Tribunal de apelación realizar el control de la valoración efectuada por el juez o tribunal de juicio, actividad que debe ceñirse al respeto de las reglas relativas a la carga de la prueba -onus probandi-, la legalidad de la prueba practicada y a la razonabilidad y ausencia de arbitrariedad en las apreciaciones y conclusiones que se extraen de dichas pruebas, o dicho de otro modo el control de la valoración de la prueba está referido los vicios de fundamentación, vicios en la sentencia, violación de la sana critica, inclusión de prueba que no ha sido producida, exclusión de la prueba que si ha sido producida, valoración de prueba ilícita.

Estando delimitada las funciones del Tribunal alzada, que en el caso no han sido observadas, por cuanto la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, no realizó un control de la valoración de la prueba sino una nueva valoración de la prueba, agravando ilegalmente la situación del imputado.”

En el caso de autos, de la revisión minuciosa del Auto de Vista impugnado, este Tribunal conforme lo detallado en el acápite II.3 de la presente resolución, establece que el Tribunal de apelación, hizo referencia al informe pericial de la médico del IDIF, en el punto II.5.1 del Auto de Vista impugnado, a tiempo de resolver la denuncia de apelación fundada en que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, señalando que la resolución de mérito no tiene sustento vital en la declaración de la víctima, sino en las declaraciones de las mujeres brigadistas y el informe pericial de la médico del IDIF, que describió desgarro anal reciente.


Argumento del Tribunal de apelación, que de ninguna manera puede ser considerado una revaloración de la prueba pericial del médico del IDIF, por el contrario, a fin de resolver si el hecho de haber restado valor al informe psicológico, era trascendente para la resolución, el Tribunal de apelación aunque no señala de manera expresa, hizo el ejercicio de la teoría de la “supresión mental hipotética”; es decir, dejó de lado el informe psicológico y determinó que aún sin la valoración o restando valor al referido informe, la Sentencia apelada tiene sustento en otros medios de prueba, como ser las declaraciones de las mujeres brigadistas y el informe médico del IDIF, argumento que no constituye revaloración de las referidas pruebas, puesto que el Ad quem, no expone criterios de valor, tales como creíble, útil, relevante, etc.


En el apartado II.4.1 del considerando II del Auto de Vista impugnado el Ad quem, también refirió que del análisis de la sentencia apelada, se tendría que el acusado adecuó su accionar al tipo penal del art. 308 del CP, modificado por el art. 83 de la Ley 348, pues la víctima por su estado de ebriedad se hallaba incapacitada de poder resistir el acceso carnal contra natura, estado que a decir del A quo, no alcanzaba para determinar la gravedad prevista por el inc. d) del art. 310 de la norma sustantiva penal; razón por la que, según señala el Tribunal de alzada, el Tribunal de mérito afirmó que la capacidad de autodeterminación –en la víctima-, estuvo presente, empero, no en la intensidad extrema que exige el precepto, por lo tanto no probada, argumento que a decir del Ad quem, había sido expuesto con relación a la agravante y no en cuanto al tipo principal descrito por el art. 308 del CP, que es autónomo.


Estableciéndose, que ninguno de los argumentos expuestos por el Tribunal de alzada, en los cuales se refirió al informe pericial médico, existe un criterio de valoración de la prueba, sino que la misma se refiere a las conclusiones a las que llegó el A quo, con base al mencionado informe pericial; por lo que, se establece que no es evidente que el Tribunal de apelación hubiera incurrido en revalorar la prueba a tiempo de resolver alguno de los agravios fundamentados en apelación restringida, por l oque el motivo denunciado, carece de mérito.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Adán Romero Nolasco.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos