TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 766/2016-RA

Sucre, 29 de septiembre de 2016


Expediente : Tarija 69/2016 

Parte Acusadora : Carmen Rosa Alcoba Armella

Parte Imputada : Lucia Tavera Montesinos de Patiño

Delitos : Abuso de Confianza y otro

 

RESULTANDO 


Por memorial presentado el 12 de agosto de 2016, cursante de fs. 155 a 164 vta., Carmen Rosa Alcoba Armella, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 83/2016 de 25 de julio de fs. 151 a 153 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por la recurrente contra Lucía Tavera Montesinos de Patiño, por la presunta comisión de los delitos de Abuso de Confianza y Despojo en grado de Tentativa, previstos y sancionados por los arts. 346 y 351 este último en relación al art. 8 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 3/2016 de 19 de abril (fs. 122 a 125 vta.), la Jueza Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Lucía Tavera Montesinos de Patiño, absuelta de los delitos de Despojo en grado de Tentativa y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 351 en relación al 8 y 346 del CP, dejando sin efecto todas las medidas impuestas en su contra, con costas. 


b) Contra la mencionada Sentencia, la acusadora particular Carmen Rosa Alcoba Armella (fs. 136 a 140), interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 83/2016 de 25 de julio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó en su integridad la sentencia impugnada. 

 

c) Por diligencia de 5 de agosto de 2016 (fs. 154), fue notificada la recurrente con el referido Auto de Vista; y, el 12 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.

 

II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


La recurrente inicialmente realiza un resumen de los criterios asumidos en la Sentencia y en el Auto de Vista recurrido, luego denuncia que la Resolución impugnada vulneró los arts. 20 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 8 del CP, al determinar que el delito de Despojo en grado de tentativa no hubiere ocurrido, siendo que a su criterio el referido delito habría sido plenamente probado, porque la acusada nunca hubiese manifestado su deseo de retirarse del lote, sino lo que quiere es pasar de la tentativa al despojo efectivo, aspecto que no habría sido considerado por la autoridad. Por otro lado, indica que también se infringió los arts. 8 del CP, 413 y 408 del CPP, además del art. 8 de la Ley del Tribunal Constitucional, y que el Tribunal de apelación habría valorado de manera pésima la prueba aportada por su parte. Finalmente indica la: “violación interpretación errónea y aplicación indebida” (sic) de los arts. 3, 20, 375, 405, 413 y 376 del CPP, además de los arts. 13, 109, 410 y 24 de la Constitución Política del Estado (CPE), cita como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional 1480/2005-R de 22 de noviembre.

 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se evidencia que la recurrente fue notificada con el Auto de Vista recurrido el 5 de agosto de 2016, interponiendo el recurso de casación el 12 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que establece la ley.


Respecto a los demás requisitos de admisibilidad, se observa que la recurrente denuncia, la violación de los arts. 3, 20, 375, 405, 408, 413 y 376 del CPP y 8 del CP, al determinar que el delito de Despojo en grado de Tentativa no hubiese ocurrido, además del art. 8 de la Ley del Tribunal Constitucional, además de los arts. 13, 109, 410 y 24 de la CPE, citando como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional 1480/2005-R de 22 de noviembre; sin embargo, no invocó precedente alguno respecto a los agravios denunciados a tiempo de interponer la apelación restringida, conforme lo previene el art. 416 del CPP; por ende, tampoco señala una posible contradicción entre la resolución recurrida de casación con algún precedente, incurriendo por lo tanto en una omisión que no puede ser suplida por este Tribunal, situación que determina la imposibilidad de ingresar al análisis de fondo del recurso; por lo tanto, el recurso deviene en inadmisible.


Se aclara con referencia a las Sentencias Constitucionales no constituyen precedentes contradictorios, pues el art. 416 del CPP, sólo reconoce en esa calidad a los Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia y los Autos Supremos dictados por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia; en consecuencia, cualquier pretensión de hacer valer una Sentencia Constitucional como precedente en la jurisdicción ordinaria, no es viable.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Carmen Rosa Alcoba Armella, cursante de fs. 155 a 164 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA