TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 631

Sucre, 8 de noviembre de 2021

Expediente: 414/2021-S

Demandante: María del Carmen Nava Morales Gamarra 

Demandado: Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija Ltda. 

Proceso: Pago de beneficios sociales y sueldos devengados 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 346 a 348, interpuesto por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija (COSETT) Ldta., contra el Auto de Vista N° 112/2021 de 8 de junio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 331 a 335; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y sueldos devengados seguido por María del Carmen Nava Morales Gamarra, contra la Cooperativa recurrente; el memorial de contestación de fs. 351 a 352; el Auto Nº 80/2021 de 14 de julio de fs. 354, que concedió el recurso; el Auto Supremo N° 389 de 28 de julio de 2021 de fs. 365 a 366, que admitió el recurso de casación en el fondo y declaro improcedente el recurso en la forma, por el cual se declaró admisible el recurso de casación interpuesto; y todo lo que en materia fue pertinente analizar. 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributaria de Tarija, emitió la Sentencia N° 162/2020 de 4 de diciembre, de fs. 292 vta. a 299, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 30 a 32; disponiendo que el representante de COSETT Ltda., pague a favor de la actora la suma de Bs192.669.- (Ciento noventa y dos mil seiscientos sesenta y nueve 00/100 bolivianos); por concepto de sueldos devengados; incremento salarial (junio-agosto 2018), desahucio; indemnización; vacaciones; aguinaldo por duodécimas de 2018; multa por aguinaldo por duodécimas de 2018; aguinaldo esfuerzo por Bolivia por duodécimas 2018, multa aguinaldo esfuerzo por Bolivia por duodécimas 2018 y descuento injustificado junio 2016, menos el monto depositado a fs. 179; como se detalla en dicha Sentencia; más la actualización y multa del 30% prevista en el Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

Además, dispuso que, la parte demanda debe cancelar también la multa del 30% del 3er quinquenio en el monto de Bs 13.190,7.- suma que debe cancelarse con la actualización correspondiente (se aclara que no se incluye este monto en la liquidación anterior, porque al monto de Bs 192.669 debe aplicarse la multa del 30%, no correspondiendo imponer nuevamente la multa de Bs 13.190,70.- 


Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, COSETT Ltda., interpuso recurso de apelación de fs. 309 a 311; resuelto por Auto de Vista N° 112/2021 de 8 de junio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 331 a 335; que CONFIRMÓ totalmente la Sentencia; con costas.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Contra el indicado Auto de Vista, COSETT Ltda., formuló recurso de casación, señalando lo siguiente:

Argumentó que la institución, en ningún momento dejó de reconocer derechos laborales que le asiste y asistió a la actora, conforme se demostró por la prueba de descargo aportada en el proceso; sino debido, a la imposibilidad sobreviniente de pago por caso fortuito y fuerza mayor que, fue de conocimiento y aceptación por parte de la actora, salario que fue considerado en base a acuerdos como institución con todo el plantel laboral, en consecuencia la actora convalidó esos actos; por consiguiente, la ruptura laboral no se debe a despido indirecto por falta de pago de salarios, siendo que en instancias administrativas se demostró que se realizaron pagos parciales a favor de la trabajadora, por lo que se denota que el Tribunal de apelación realizó una errónea interpretación del art. 49 de la Constitución Política del Estado (CPE) y art. 5 de la Ley General del Trabajo (LGT). 

Señaló que, en el transcurso del proceso se demostró la intervención técnica económica, administrativa y jurídica de la cooperativa, a raíz de la situación económica que atraviesa la institución, que podría desembocar en una quiebra institucional; sin embargo, pese a ello, se realizaron pagos parciales a todo el plantel incluyendo a la actora, demostrando que en ningún momento se afectó ni el contrato individual, ni el colectivo; por lo que, debió determinarse que, no fue un retiro indirecto, en base a los arts. 8, 9, 10 y 13 de la CPE.

Asevero que, la actora convalido un contrato colectivo que subsume en proporción igual a los demás trabajadores de COSETT Ltda. y no puede acusar por hechos propios, su desconocimiento, acusando erróneamente una causal improponible, debiendo los de instancia valorar la prueba de descargo y no aplicar el principio de “Indubio Pro Operario”, para forzar una protección indebida a favor de la actora. 

Denuncio que la Juez omitió aplicar importantes disposiciones legales como el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT) y debió aplicar lo establecido en el art. 145-I del Código procesal Civil (CPC-2013), que dispone: “La autoridad judicial al momento de pronunciar la resolución tendrá la obligación de considerar todas y cada una de las pruebas producidas, individualizando cuales le ayudaron a formar convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentando su criterio.”, norma que se aplica conforme los arts. 149, 150, 162, 186, 201, 206 y 145 del CPC-2013 y no fue tomada en cuenta al momento de emitir el Auto de Vista recurrido. 

Petitorio.

Solicitó que, se anule el Auto de Vista recurrido, porque el Tribunal de alzada anule la Sentencia por improponibilidad de la demanda, conforme establece el art. 110 y siguientes de la CPE.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 1 de julio de 2021, de fs. 349; María del Carmen Nava Morales Gamarra, contestó el recurso mediante memorial de fs. 351 a 352; argumentado que el recurso de casación, es dilatorio, pretendiendo retardar el cumplimiento de la Ley; asimismo, el recurso no cumple con los requisitos establecidos por la norma.

Señalo que el recurso de casación contiene argumentos diferentes a los expuestos en el recurso de apelación, no debiendo argumentar reclamos que no fueron resueltos por el Tribunal de apelación. 

Hizo notar que, el argumento de una interpretación errónea del art. 5 de la LGT, es impertinente, debido a que la contratación y la relación de trabajo, no estuvieron en ningún momento en conflicto, ni fue motivo del proceso. 

Adujo que COSETT Ltda., realizó una forzada interpretación del art. 49 de la CPE, porque en el caso concreto se trata de una demanda personal de beneficios sociales y derechos colaterales protegidos por la Constitución Política del Estado; en ese entendido, solicitó se declare infundado el recurso y se confirme el Auto de Vista recurrido.

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto Nº 80/2021 de 14 de julio, de fs. 354, concedió el recurso de casación de fs. 346 a 348, interpuesto por COSETT Ltda.; y cumpliendo con lo previsto en el art. 277 del CPC-2013, aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del CPT, este Tribunal emitió el Auto Supremo N° 389 de 28 de julio de 2021 de fs. 365 a 366, que admitió el recurso de casación en el fondo y declaró improcedente el recurso en la forma, interpuesto por COSETT Ltda., que se pasa a resolver. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso.

La protección constitucional a los derechos del trabajador y su aplicación preferente.

El art. 48 de la CPE, establece imperativamente que las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio y que deben aplicarse bajo los principios de protección de los trabajadores, el principio de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación, inversión de la prueba a favor del trabajador; siendo la finalidad de todos ellos, buscar la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores, de modo que se logre su real materialización.

Principios por los que, debe aceptarse que el Estado, a través de las autoridades que imparten justicia, no se asienta necesariamente en la paridad jurídica; sino, en la favorabilidad del trabajador; como sostiene la SC 0032/2011-R de 7 de febrero, que señala en cuanto al principio de proteccionismo: “a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección, de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador”.

Razonamiento que este Tribunal, sustenta en la valoración de los principios básicos de protección al trabajador, los que están definidos de manera general en el art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que establece: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: 

a) Principio Protector, en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido con base en las siguientes reglas: In Dubio Pro Operario, en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador. De la Condición más Beneficiosa, en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada en la medida que sea más favorable al trabajador ante la nueva norma que se ha de aplicar.

 b) Principio de Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración, imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador. 

c) Principio Intervencionista, en la que el Estado, a través de los órganos y tribunales especiales y competentes, ejerce tuición en el cumplimiento de los derechos sociales de los trabajadores y empleadores. 

d) Principio de la Primacía de la Realidad, donde prevalece la veracidad de los hechos a lo determinado por acuerdo de partes. 

e) Principio de No Discriminación, es la exclusión de diferenciaciones que coloquen a un trabajador en una situación inferior o más desfavorable respecto de otros trabajadores con los que mantenga responsabilidades o labores similares”; entre estos principios, el de protección se sustenta en tres reglas o criterios, que fueron desarrollados en la SCP Nº 0177/2012 de 14 de mayo, expresó: “…el principio protector considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa (Armengol Arnez Gutiérrez, Derechos laborales y Sociales - La Justicia Constitucional en Bolivia 1998-2003)…”; principio que, encuentra su fundamento en la desigualdad económica existente entre los sujetos de la relación laboral, donde el Derecho del Trabajo, debe otorgar una tutela jurídica preferente al trabajador, precautelando que en las relaciones de trabajo, no sea objeto de abuso y arbitrariedades por parte del empleador, cuyo contexto normativo se encuentra previsto en los arts. 3-g) del CPT y 48-I y II de la CPE. 

Corresponde puntualizar que, en mérito al principio procesal de verdad material, consagrado en el art. 180-I de la CPE, corresponde a la Administración de Justicia, resolver en mérito a los hechos y a la realidad de las situaciones acontecidas sobre las figuras jurídicas aparentes que las partes han pretendido de una u otra manera imponer en sus actos jurídicos.

Por otro lado, es necesario aclarar que los principios instituidos en nuestra constitución, deben aplicarse al momento de impartir justicia, conforme prevé los arts. 410-II de la CPE y el 15-I de la Ley del Órgano Judicial (LOJ); en materia laboral, se amplía el espíritu de protección del trabajador, al haberse constitucionalizado determinados principios, establecidos en el art. 48-II de la CPE, dotando a los derechos laborales, la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador, como el sujeto más débil de la relación laboral; como se refirió en párrafos anteriores.

La inversión de la prueba, presunción de favorabilidad y condición más beneficiosa.

En la relación entre el trabajador y el empleador, quien tiene acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar asuntos laborales, es el empleador como detentor de los medios e instrumentos de trabajo y todos los documentos de la relación laboral; por esto la legislación, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos de índole laboral, la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador; a diferencia de otras materias, en las que, quien demanda debe respaldar su pretensión; por ello, rige el principio de inversión de la prueba en el trámite de estos procesos y corresponde al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo solo una facultad del demandante trabajador, la de ofrecer prueba, más no una obligación, salvo que se trate de cuestiones personalísimas.

En razón a esto, el demandado tiene la obligación de desacreditar con la prueba que considere conveniente, las pretensiones del trabajador y ante la ausencia de prueba idónea que desvirtúe los derechos reclamados, se reputan como ciertos; se aplica la presunción favorable, que la materia y la propia Constitución, establecen en favor del trabajador, determinadas en el art. 182 del CPT; claro está, que la pretensión debe ser razonable, lógica y dentro del margen de lo posible; principio previsto en el art. 66 del CPT: “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente”, y el art. 150 de esta norma adjetiva, que prevé: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”; por lo que, la carga de probanza de los aspectos que se dilucidan en un proceso laboral incoado por el trabajador, recae en el demandado empleador, esta afirmación concuerda con el art. 3-h) del CPT, que señala: “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios: h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador”.

Esto, no implica una desigualdad procesal en la producción y valoración probatoria; al respecto la SC 0049/2003 de 21 de mayo, incluso antes de la vigencia de la actual CPE, señaló: “las normas contenidas en los art. 3- h), 66 y 150 CPT no son contrarias al principio de igualdad que consagra el art. 6 CPE, sino que son el reflejo del carácter protector y de tutela que tiene el Derecho Laboral, que surgió ante la necesidad de proteger en forma especial a los trabajadores, situados en desventaja frente a los empleadores, aspecto que no es menos evidente en materia procesal, por cuanto en la realidad del país, en un gran número de relaciones laborales el contrato de trabajo se celebra en forma verbal, y los escasos documentos que podrían acreditar la existencia de esa relación, su duración, remuneración, desarrollo, conclusión y otros extremos, quedan en manos del empleador, sin que el trabajador pueda tener acceso a ellos, de lo que se infiere que, ante la inexistencia de una disposición que establezca la inversión de la prueba, los atropellos y el desconocimiento de los derechos laborales sería constante porque los interesados no tendrían posibilidad de acreditar sus reclamos para que se dé lugar a sus pretensiones en instancia judicial”, cuyo razonamiento fue reiterado en la SCP 0718/2012 de 13 de agosto, entre otras.

Así también, en materia laboral, conforme prevén los arts. 3-j) y 158 del CPT, el Juez, no está sujeto a la tarifa legal de la prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba, atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, tomando además en cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso; y de acuerdo a lo señalado precedentemente, dentro del principio protector, se encuentra la “condición más beneficiosa” para el trabajador, debiendo ser materializado en las determinaciones asumidas conforme a derecho, estableciéndose la medida que sea más favorable al trabajador. 

El art. 3 del DS N° 110 de 1 de mayo de 2009, dispone: “(PAGO DEL DESAHUCIO). Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”. 

Esta norma garantiza el pago del desahucio cuando se produce un retiro intempestivo, retiro que en aplicación del art. 182-c) del CPT, existe la presunción legal que prevé que: “La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario”; es decir, que para que el Juez de Trabajo, no sancione con el pago del desahucio, el empleador, debe acreditar que la relación laboral, no concluyó por un despido; sino por alguna causa justificada, prevista en los arts. 16 de la LGT y 9 del RLGT; o por el contrario que el trabajador, renunció o se retiró voluntariamente de su fuente laboral; por consiguiente, el pago del desahucio se encuentra vinculado al retiro intempestivo al que son objeto los trabajadores. 

Asimismo, corresponde señalar que los derechos sociales de los trabajadores son irrenunciables y son reconocidos y precautelados por la Constitución, siendo deber del Estado brindar su tutela efectiva por medio de la legislación laboral y en observancia de los principios proteccionistas citados precedentemente; entendiéndose que en materia laboral los juzgadores no se encuentran sujetos a la tarifa legal de la prueba sino; por el contrario, deben formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la misma y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, conforme disponen los artículos 158 y 159 del CPT, en relación con el artículo 3-j) del mismo cuerpo legal, normas que instituyen la libre apreciación de la prueba, pudiendo valorarlas, con amplio margen de libertad y según los principios reconocidos por la constitución y las normas laborales.

Resolución del caso concreto

El Auto Supremo N° 389 de 28 de julio de 2021 de fs. 365 a 366, admitió el recurso de casación sólo en el fondo y declaro improcedente el recurso en la forma; por lo que, se pasa a resolver el recurso de casación en el fondo.

El art. 265-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), establece: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación” (la negrilla es añadida), determinando claramente la norma adjetiva, que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación, debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista, disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y resolución de ningún agravio expuesto en el recurso; además, de contener la resolución que se emita una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición asumida.

Debe tenerse presente que, el recurso de casación es considerado un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé, en el art. 270-I del CPC-2013, que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”.

Conforme esta disposición, se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así, reclamos sobre decisiones asumidas por el Juez de primera instancia en la emisión de la Sentencia o durante la tramitación del proceso; para ello, la normativa procesal prevé otro tipo de mecanismos; en ese entendido, corresponde al recurso de casación orientar sus argumentos contra el Auto de Vista, cuestionado fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto de los agravios efectuados en apelación; y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre consideraciones o determinaciones asumidas por el Juez de primera instancia.

Por ello, no se puede cuestionar en esta vía recursiva, aspectos que no fueron reclamados en el recurso de apelación, cuando el Auto de Vista resulta confirmatorio; más aún, si quien recurre de casación, fue la parte que apeló la Sentencia; emitiendo en alzada, una resolución de vista, acorde a los reclamos efectuados en la apelación; reconociendo como válida la hipótesis expuesta en el recurso; esto no significa que, se puedan plantear nuevas pretensiones o nuevas acusaciones de agravios sobre la Sentencia, que no fueron expuestos en el recurso de apelación.

Considerando el principio de congruencia, como componente del debido proceso, el Órgano Jurisdiccional, tiene la obligación de emitir resoluciones que tengan correspondencia entre lo pedido y lo resuelto; es decir, entre los agravios del recurso de apelación y la determinación asumida en el Auto de Vista, siendo estos agravios los que abren la competencia, para que el Tribunal de alzada analice lo asumido en Sentencia, para posteriormente puedan ser recurridos en casación.

En el caso, la errónea interpretación de los arts. 49 de la CPE y 5 de la LGT, no fue cuestionado en su oportunidad, por la entidad demandada; toda vez que, en el recurso de apelación de fs. 309 a 311, sólo se reclamó la falta de valoración de prueba y art. 157 del CPC-2013, referente a las clases de confesión provocada; por lo que, no existe un pronunciamiento del Tribunal de alzada sobre los arts. 49 de CPE y 5 de la LGT; perdiendo la parte demandada, la oportunidad procesal para efectuar esos reclamos (la apelación), en aplicación del principio de preclusión procesal, conforme prevén los arts. 3 inc. e) y 57 del CPT; por ello, este Tribunal se encuentra imposibilitado de analizar y resolver la nueva infracción inserta en el recurso de casación, que no fue reclamada oportunamente, en la apelación; en ese entendido, resulta infunda la acusación formulada por la entidad recurrente, por lo que no corresponde acoger este argumento.

Así también, se citó en el recurso, que COSSET Ltda., viene atravesando problemas económicos y fruto de ello fue intervenida por las autoridades llamadas por Ley, pero que pese a ello realizaron pagos parciales a favor de la actora y que no afectó ni el contrato individual ni el colectivo; al respecto, si bien en antecedentes del proceso se evidencia que la Cooperativa recurrente viene atravesando una situación económica difícil, incluso se nombraron interventores; sin embargo, en el transcurso del proceso no se logró demostrar que la ruptura laboral se deba a causales atribuibles a la trabajadora, sino todo lo contrario, debido a que la certificación de fs. 51, emitida por el Encargado de Recursos Humanos de COSETT Ltda., evidencia una relación laboral ininterrumpida del 1 de julio de 1998 al 31 de agosto de 2018, las documentales de fs. 99 al 111 y 129 al 162, evidencian que desde el mes de diciembre de 2017, la Cooperativa no pagaba la totalidad del salario, sino de manera parcial, aspecto que constituye retiro indirecto, por lo que la trabajadora se dio por despedida, habiéndose considerado de manera correcta las previsiones de los arts. 52 y 53 de la LGT, 46-III de la CPE y el Decreto Ley (DL) de 9 de marzo de 1937, actualmente derogado por el DS N° 3770 de 9 de enero de 2019; infiriéndose, de ésta manera que corresponde cancelar todos los derechos y benéficos sociales incluyendo el Desahucio, por ese despido indirecto; más aún, si el art. 2 del indicado DS N° 3770 de 9 de enero de 2019, dispone “Se prohíbe a todas las empresas o establecimientos laborales sujetos al régimen laboral de la Ley General del Trabajo, aplicar el retiro indirecto por rebaja de sueldos o salarios como modalidad de conclusión de la relación laboral”; consecuentemente, no corresponde reconocer este fundamento de la parte recurrente.

 Con relación a que existiría un convenio colectivo reconocido tácitamente por todo el plantel de COSETT Ltda., donde se estableció la rebaja de salarios; se debe considerar, lo establecido en los arts. 48-III de la CPE y 4 de la LGT, que sancionan con la nulidad todas las convenciones que pretendan dejar sin efecto la calidad de irrenunciabilidad de los derechos laborales; consecuentemente, si entidad recurrente bajo el salario, realizó pagos parciales o pagó fuera de plazo, como ocurre en el caso concreto, es evidente que afectó a las condiciones laborales de la trabajadora, debido a que ese salario es el sustento de vida que necesita todo trabajador; en consecuencia, no corresponde reconocer este argumento. 

Respecto a que, no se aplicó lo establecido en el art. 145-I del CPC-2013; se debe tener presente, que la Norma Suprema vigente, establece que se deben aplicar los principios instituidos en nuestra Constitución, reflejándolos al momento de impartir justicia, aplicándose de manera preferente la Constitución Política del Estado, conforme prevé su art. 410-II; asimismo, el art. 15-I de LOJ, señala: “El Órgano Judicial sustenta sus actos y decisiones en la Constitución Política del Estado, Leyes y Reglamentos, respetando la jerarquía normativa y distribución de competencias establecidas en la Constitución. En materia judicial la Constitución se aplicará con preferencia a cualquier otra disposición legal o reglamentaria. La ley especial será aplicada con preferencia a la ley general”; en consecuencia, la entidad recurrente no puede pretender que las Autoridades Judiciales apliquen de forma supletoria el Código Procesal Civil, debido a que existe Ley especial para la valoración de la prueba en materia social, que es el Código Procesal del Trabajo que en su art. 158, establece que la valoración de la prueba “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio”; en consecuencia, no corresponde dar curso a este argumento, por existir una norma especial 

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar cumplimiento al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija “COSETT LTDA.”, de fs. 346 a 348; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 112/2021 de 8 de junio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 331 a 335, con costas. 

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs2.000.- (Dos mil 00/100 bolivianos), que mandara a pagar el Juez de primera instancia. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase. -