Estado PD lurinacional de Bolevia
Ed e
Crgano Judicial
í

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1212/2025
Fecha: 27 de octubre de 2025
Expediente: T-22-25-S
Partes: Empresa VIA COLOR LTDA., representada por Teresa Rosquellas
Fernández y Milton Mejía Gonzales c/ Asociación Accidental CIABOL-
CONPASUL - ICCILA, representada por Manuel Fidel Cuevas Velásquez.
Proceso: Cumplimiento de contrato más pago de daños y perjuicios.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 581 a 587 vta., interpuesto por la
Asociación Accidental CIABOL-CONPASUL-ICCILA representada por Jorge Ángel
Oporto Navajas, contra el Auto de Vista N* 262/2025 de 08 de agosto, corriente de
fs. 575 a 579, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez,
Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de T' arija,
dentro del proceso ordinario de cumplimiento de contrato más pago de daños y
perjuicios seguido por la empresa VIA COLOR LTDA., representada por Teresa
Rosquellas Fernández y Milton Mejía Gonzales contra la entidad recurrente; la
contestación de fs. 592 a 594 vta.; el Auto de concesión N” 95/2025 de 12
septiembre de 2025, visible a fs. 595; el Auto Supremo de admisión N* 1085/2025-
RA de 6 de octubre, cursante de fs. 601 a 602 vta., todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. La Empresa VIA COLOR Ltda., representada por Teresa Rosquellas Fernández y
Milton Mejía Gonzales por memorial de demanda que discurre de fs. 166 a 176
vta., subsanado de fs. 195, 197 a 198 y 220, promovió el proceso ordinario de
cumplimiento de contrato más pago de daños y perjuicios, contra la Asociación
Accidental CONPASUL - ICCILA, representada por Manuel Fidel Cuevas Velásquez,
quien una vez citado según escritos visibles de fs. 258 a 261 vta., se apersonó y
contestó de manera negativa y planteó excepción de incumplimiento contractual;
pretensiones que fueron resueltas junto a la Sentencia, donde se declaró
IMPROBADA la excepción; en la Sentencia N* 64/2025 de 16 de mayo, que cursa
de fs. 501 a 512, en la que el Juez Público Civil y Comercial 6” de la ciudad de
Tarija, declaró PROBADA la demanda respecto a los contratos N* 9/2011 y
10/2011 y conmina a la parte demandada al pago de Bs. 1.590.499,54 más el 6%
anual desde la fecha del incumplimiento como daños y perjuicios.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por


la Asociación Accidental CIABOL-CONPASUL-ICCILA representado por Marco
Salamanca Chulver, según escrito de fs, 513 a 517 vta., originó que la Sala Civil,
Comercial, Familia, Niñez, Adolescencia Y Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 262/2025, de 08 de
agosto, corriente de fs. 575 a 579 vta., donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada;
en base a los siguientes argumentos:

La entidad demandada presentó recurso de apelación contra la Sentencia,
argumentando en lo principal ausencia de fundamentación y omisión valorativa de
la prueba producida, aspecto que no resultó evidente, esto porque el Juez de la
causa llegó a establecer que la conclusión de declarar probada la demanda de
cumplimiento de contrato más pago de daños y perjuicios es producto de la
valoración de todo el material probatorio y en particular del dictamen pericial, el
cual, fue solicitado en su viabilidad por las empresas en controversia, pues, en lo
que respecta a la determinación del monto reclamado, no se advierte falta de
motivación, ya que el fallo se basa en el contenido del informe pericial que incorporó
mediciones fisicas, verificación de volúmenes ejecutados y análisis técnico del
cumplimiento contractual, incluyendo la valoración de precios unitarios pactados
en los contratos base, y la prueba pericial referida fue viabilizada con participación
de ambas partes y su contenido no fue impugnado, ni observado de forma idónea.
Asimismo, se reclamó que la concurrencia de error de hecho y de derecho en la
actividad valorativa realizada en Sentencia, situación no acreditada, porque la
parte apelante no precisó sobre qué medio de prueba hubiera recaido el aspecto
reclamado, pues, la conclusión a la que arribó la decisión de primera instancia, no
es producto de una interpretación caprichosa o aislada de la prueba, sino del
entrelazamiento lógico entre la documentación cursante en obrados, los informes
periciales producidos y las propias manifestaciones de la parte recurrente, que
incluso reconoció pagos parciales; con lo expuesto, en ausencia de una exposición
concreta por parte del apelante que permita identificar qué prueba fue omitida,
distorsionada o descontextualizada, y cómo ello incidió directamente en la decisión
final, este reclamo conlleva tenerlo como una inconformidad subjetiva sin respaldo
jurídico, ni fáctico.

3. Fallo de segunda instancia recurrida en casación por la Asociación Accidental
CIABOL-CONPASUL-ICCILA representada por Jorge Ángel Oporto Navajas, según
escrito visible de fs. fs. 581 a 587 vta., recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. La entidad recurrente en el recurso de casación alegó que:

En la forma.

a) El Auto de Vista impugnado adolecería de incongruencia, hubiera incumplido


Estado Plurinacional de Bolivia
Esgano Judicial

con los principios de seguridad jurídica y verdad material, además vulneraria el
derecho a la defensa y el debido proceso como también incurriría en
fundamentación valorativa omisiva, indebida aplicación de la ley, errónea
valoración probatoria e incorrecto empleo de las reglas de la sana critica. En ese
entendido, el fallo de segunda instancia no consideró el reclamo de la
fundamentación valorativa omisiva, porque no expuso las razones de tomar en
cuenta las otras pruebas producidas por la empresa recurrente, ni se llevó a cabo
la producción de prueba requerida a terceros y entidades estatales; asimismo, la
cuantía del monto adeudado establecido en Sentencia, no tuviera fundamento.
De igual manera no se hubiera dado respuesta al reclamo de error de hecho y de
derecho que provocó una errónea conclusión fáctica respecto del problema
jurídico controvertido, lo cual, propiciaría además una errónea aplicación de la
ley, esto por una valoración probatoria de forma aislada, genérica y en orfandad
de las otras pruebas cursantes en obrados, sin dar una explicación del por qué
se llegó a las conclusiones asumidas por el juzgador.
Fundamentos por los cuales la empresa recurrente solicitó se anule obrados
hasta el estado de emitirse nueva Sentencia y alternativamente se case el Auto de
Vista impugnado, debiendo declararse improbada la demanda principal.
2. Contestación al recurso de casación:
Empresa VIA COLOR LTDA., representada por Teresa Rosquellas Fernández y
Carlos Mauricio Ruiz Coca, respondió el recurso de casación mediante memorial
cursante a fs. 592 a 594 vta., exponiendo en lo principal lo siguiente:
La empresa recurrente vuelve a reiterar los fundamentos de su apelación en
casación, no identificando y precisando la normativa vulnerada o la pruebe
erróneamente valorada, incluso se limitó a transcribir citas jurisprudenciales sobre
el debido proceso y la seguridad jurídica; si se consideró que, el Tribunal de alzada
no hubiera valorado o compulsado la prueba y con ello supuestamente se
vulneraria la congruencia, se debió identificar sobre que medio probatorio recayó
el reclamo y no limitarse a señalar de forma genérica la documental y la pericial,
no siendo suficiente la transcripción de fallos constitucionales, sin la debida

fundamentación de cómo se incumplió los mismos.

Por lo referido, solicitó se declare infundado el recurso de casación,
CONSIDERANDO Il:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

111.1. Con relación a la fundamentación y motivación de las resoluciones
judiciales.

Con relación al tema en cuestión, existe amplia y uniforme jurisprudencia; en el
Auto Supremo N* 581/2018 de 28 de junio, pronunciado por la Sala Civil de este

Tribunal, señaló: “Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad


que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye
la determinación adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos
lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se
ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación
conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución
situada fuera del ordenamiento jurídico (...).

En la Sentencia Constitucional Plurinacional N* 712/2015-S3 de 03 de julio, se
refirió: “El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos
constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los
fallos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala
Manuel Atienza: (...) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la
necesidad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar
en uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la
arbitrariedad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido
encomendada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento,
precisamente, en aplicación del Derecho”. (Argumentación y Constitución, pág. 14)”.

111.2. de la congruencia y pertinencia en las resoluciones judiciales.

Con relación a la congruencia de las resoluciones, existe abundante
jurisprudencia, pues en el Auto Supremo N* 736/2018 de 27 de julio se estableció
el siguiente razonamiento: “Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus
diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la
congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos
acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como
el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia
o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e
impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales; en definitiva,
es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia,
limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes;
y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida
como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de
orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de
los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los
efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma
resolución existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma
decisión”. Criterio que es acorde con lo establecido en la Sentencia Constitucional

Plurinacional N* 0055/2014 de 03 de enero.

De igual modo, con relación a la pertinencia, la Sentencia Constitucional
Plurinacional N* 1662/2012 de Ol de octubre, señaló: “La pertinencia en las

resoluciones judiciales dictadas en segunda instancia, se encuentra prevista por el


Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial

art. 265 CPC, que señala que el auto de vista deberá circunscribirse precisamente a
los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y
fundamentación (...), es decir, a la expresión de los agravios sufridos por efecto de la
resolución que se hubiere pronunciado. (...)
Consecuentemente, los jueces y tribunales de segunda instancia, al pronunciar
resolución, deben velar porque sus determinaciones sean pertinentes, dado que: (...)
la pertinencia entre el recurso de apelación, resolución apelada y lo resuelto en el
auto de vista, es una condición esencial para asegurar a los justiciables que en la
decisión de su recurso los superiores en grado tienen delimitado su campo de acción
para emitir su resolución, limite que se expresa precisamente en la fundamentación
de agravios”.
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN
Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como la doctrina
aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos
planteados en el recurso de casación.
En la forma.
En cuanto a lo descrito en el inciso a), la empresa recurrente reclamó que el Auto
de Vista impugnado adolecería de incongruencia, hubiera incumplido con los
principios de seguridad jurídica y verdad material, además vulneraria el derecho
a la defensa y el debido proceso como también incurriría en fundamentación
valorativa omisiva, indebida aplicación de la ley, errónea valoración probatoria e
incorrecto empleo de las reglas de la sana critica.
Al respecto, de la lectura atenta del Auto de Vista impugnado se tiene en su
estructura contar con un “Considerando I” donde se llegó a identificar los
reclamos suscitados en grado de apelación por la empresa demandada, esto a
través de su escrito cursante de fs. 513 a 517 vta. y la respuesta presentada por
la parte actora por memorial obrante de fs. 520 a 526; asimismo, se tiene el
“Considerando II”, en el cual, en cumplimiento al art. 265 del Código Procesal
Civil, y los principios dispositivo y de congruencia, se absolvió los supuestos
agravios descritos y se determinó por el Tribunal de alzada la inviabilidad de los
mismos, confirmando de esta manera la Sentencia de primera instancia visible

de ís. 501 vta. a 512.
Ahora bien, la parte recurrente reclamó que el Auto de Vista impugnado incurriría

en una “incongruencia omisiva”;, empero, este aspecto acusado que no resulta
evidente, pues, en el “Considerando II” del fallo de segunda instancia se advirtió
que el supuesto reclamo de fundamentación omisiva de la Sentencia por no
haberse valorado de forma expresa las pruebas ofrecidas por la empresa

demandada, así como no haberse producido otras pruebas solicitadas, ni



determinarse la cuantía del monto adeudado sin hacer referencia a los
documentos de respaldo, son extremos que tuvieron la respectiva respuesta por
el Tribunal de alzada; de igual manera, aconteció con la virtual acusación de que
el Juez de la causa hubiera incurrido en error de hecho o de derecho al arribar a
conclusiones fácticas incorrectas, esto porque se tuviera una valoración
probatoria aislada y deficiente en la decisión de fondo asumida en primera
instancia.

Es más, el Tribunal de alzada en sus fundamentos señaló que la Sentencia
apelada asumió conclusiones en conformidad a la pretensión principal sobre
cumplimiento contractual y la determinación del monto adeudado más el pago de
daños y perjuicios, en base a un conjunto de elementos probatorios, los cuales,
fueron claramente individualizados y valorados, tales como los contratos
suscritos entre las partes, que cursan de fs. 12 a 22, los pagos parciales
reconocidos, así como el informe pericial y su informe complementario no
impugnados, visibles de fs. 430 a 442 y de fs. 483 a 491, respectivamente,
viabilizados a solicitud de la parte recurrente Asociación Accidental CIABOL-
CONPASUL-ICCILA y la empresa demandante Empresa VIA COLOR LTDA., que
incluyó un análisis conjunto de las mediciones y documentación proporcionada
por la empresa contratante y el contratista, todo en cumplimiento al art. 145 del
Código Procesal Civil, y los arts. 115.11 y 113 de la Constitución Política del
Estado. Asimismo, el Auto de Vista impugnado advirtió que la “omisión y errónea
valoración probatoria” acusada en grado apelación, no resultó evidente, esto por
la falta de precisión del medio de prueba objeto de una omisión, rechazo indebido
y errónea valoración por error de hecho o de derecho.

En ese contexto, lo descrito en el inciso a) de la impugnación en análisis no
resultó acreditado, pues, este Tribunal evidencia que la resolución de segunda
instancia ahora recurrida contiene una razonable fundamentación y congruencia
en sus motivos expuestos en su “Considerando II”, acorde a los parámetros
desarrollados en el Considerando III.1 y 2 del presente fallo, es más, no se tiene
argumentado ni comprobado que el Auto de Vista impugnado hubiera lesionado
los principios y derechos acusados por la parte recurrente. En cuanto al reclamo
de indebida aplicación de la ley, errónea valoración probatoria e incorrecto empleo
de las reglas de la sana critica, los mismos, incumplen lo establecido por el art.
274.1 num. 3 del Código Procesal Civil al no precisar la normativa conculcada o
la prueba sobre la cual se acusa errónea valoración de parte del Tribunal de

alzada.
Asimismo, de la lectura del contenido de la impugnación en análisis se tiene que

la parte recurrente llegó a citar y transcribir jurisprudencia del área

constitucional sobre la valoración de la prueba y la sana critica, sin precisar y


Estado Parinacionad de Bolivia
»
Crgano Judicial

desarrollar argumento propio que oriente a la resolución del presente caso.
Además, se tiene incongruencia entre lo desarrollado y la petición solicitada en el
recurso de casación formulado por la empresa recurrente, pues, si bien se recurre
en contra del Auto de Vista cursante de fs. 575 a 579, de manera contradictoria
se solicitó la nulidad de obrados hasta el estado de emitirse una nueva Sentencia
e incluso se peticionó alternativamente se case la decisión de segunda instancia,
cuando no se expuso proposición recursiva alguna que amerite un análisis de
fondo por este Tribunal, aspecto también advertido en la respuesta al medio
recursivo presentada por la entidad demandante mediante memorial obrante de
fs. 592 a 594 vta.

En consecuencia, con todo lo desarrollado se tiene que los argumentos expuestos
en el inciso a) en análisis, resultan infundados.

En ese antecedente, a este Tribunal le corresponde emitir resolución en la forma

prevista por el art. 220.11 del Código Procesal Civil.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado

Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto
por el art. 220.11 del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de
casación cursante de fs. 581 a 587 vta., interpuesto por la Asociación Accidental
CIABOL-CONPASUL-ICCILA representada por Jorge Ángel Oporto Navajas contra
el Auto de Vista N*” 262/2025 de 08 de agosto, corriente de fs. 575 a 579,
pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez, Adolescencia y Pública
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula el honorario profesional del abogado que contestó al recurso en la suma
de Bs. 1000.

Regístrese, comuniquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

: 4 Rodrígue-
PRESIDENTE MAGISTES De
SAILA CIVIL SÁ ICIA
RIRUNAL SUPREMO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPREMO DE JUST,

EPIA

/

j Xx

A e VA
ANECA N,
Abog. JacduelneS ez Ticong
SECRETARIADE BALA—

/ SALA CIVIL |
TRIBÚNAL SUPREMO DÉ JUSTICIA


A

Dan SUPREMO DE JUSTICIA |
SALA CIVIL

F
| Gestion. 2025
auto supremo No AZ Í2...FECHA

PA

120 TOMA DE RAZON a. JEN

¿CTO EN E gr

A

ALU

“RECREJARIA D

