TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 105/2024

Fecha: 15 de febrero de 2024

Expediente: T-1-24-A

Partes: Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) – Tarija c/ David Alfredo Mora Flores, Lorena Torrez y Ubino Sandoval Arenas 

Proceso: Acción reivindicatoria

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 307 a 308 vta., interpuesto por David Alfredo Mora Flores, contra el Auto de Vista N° 154/2023 de 09 (03) de noviembre, saliente de fs. 300 a 303, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de reivindicación, seguido por el Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) - Tarija representado por su director departamental Hugo Augusto León Gutiérrez, contra el recurrente, Lorena Torrez y Ubino Sandoval Arenas; sin respuesta al recurso de casación; Auto de concesión N° 152/2023 de 18 de diciembre a fs. 315; Auto Supremo de admisión Nº 011/2024-RA de 15 de enero, visible de fs. 324 a 325 vta.; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1.- Hugo Augusto León Gutiérrez en su condición de director departamental y en representación del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) – Tarija, por memorial de demanda de fs. 131 a 134, subsanada de fs. 139 a 140, inició proceso ordinario de reivindicación de dos fracciones de terreno, argumentando que la Institución a la cual representa es propietaria del predio de 500 m2 ubicado en la localidad de Bermejo, registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula actualizada Nº 6.02.2.01.0001758, Asiento A-1 el 10 de agosto del 2000, sobre el cual se encuentran dos familias ocupando ilegalmente parte del inmueble, haciendo caso omiso a las reiteradas comunicaciones de desalojo mediante cartas notariadas; señaló que David Alfredo Mora Flores y Lorena Torrez detentan 204,3 m2 y Ubino Sandoval Arenas, 56.7 m2, haciendo un total de 261 m2 que es la superficie a ser reivindicada; por lo que dirigió la demanda contra las indicadas personas.

Citados con la demanda, David Alfredo Mora Flores, por memorial de fs. 178 a 179 vta. interpuso excepciones de impersoneria en el demandante y falta de legitimación sustancial de la misma parte actora, como también alegó defectuosa proposición de demanda, señalando en primer lugar que, la entidad actora carece de representación legal; su facultad de acción se limita a predios rurales y no así a inmuebles urbanos como ocurre con los terrenos objeto de litigio; por otra parte, argumentó de manera reiterada que el ente demandante no es titular de la acción y no tiene la legitimación sustancial para exigir la reivindicación de la fracción del inmueble, ya que su persona y sus cinco hermanos son los legítimos propietarios del terreno de 374.68 m2 con registro en Derechos Reales; excepciones a las cuales se adhirió la codemandada Lorena Lisbeth Torres por escrito a fs. 225.

Por su parte, el codemandado Ubino Sandoval Arenas, por memorial de fs. 219 a 222 vta., contestó la demanda de manera negativa e interpuso excepciones de oscuridad e imprecisión en la demanda y demanda defectuosa, cuestionando la extensión del predio de la entidad actora, alegando ser propietarios del inmueble con registro en Derechos Reales emergente de proceso de usucapión. 

2.- Con esos antecedentes y tramitada la causa hasta la audiencia preliminar y en la fase de saneamiento del proceso, la Juez Mixto Civil y Comercial de Partido de Trabajo y Seguridad Social 2° de Bermejo de la provincia Arce del departamento de Tarija, pronunció el Auto definitivo de 28 de junio de 2019 que cursa de fs. 265 a 271 vta., por el que declaró manifiestamente IMPROPONIBLE la pretensión y rechazó la demanda de la institución actora al contar los demandados con títulos de propiedad registrados en Derechos Reales, señalando que la parte demandante tiene expedita la vía legal para hacer valer su derecho. 

Resolución que, al haber sido notificados a los sujetos procesales, fue apelada por el codemandado David Alfredo Mora Flores, mediante escrito de fs. 272 a 273 solicitando se revoque la misma; como también la entidad demandante INRA – Tarija interpuso recurso de apelación a través de su represente legal Hugo Augusto León Gutiérrez, por escrito de fs. 274 a 276, solicitando se deje sin efecto el auto impugnado.

3.- En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 154/2023 de 03 de noviembre, saliente de fs. 300 a 303, por el que REVOCÓ el Auto definitivo; decisión asumida con base en los fundamentos que se resumen a continuación.

Con relación a la apelación del codemandado David Alfredo Mora Flores, indicó que el art. 366.I num. 4 del Código Procesal Civil dispone, entre las actividades de la audiencia preliminar se encuentra el saneamiento del proceso que comprende entre otras, el pronunciamiento sobre la improponibilidad de la demanda; la referida norma legal se encuentra redactada con la conjunción disyuntiva “o”, expresando alternativa entre dos opciones, brindando al Juez la opción de resolver excepciones “o” nulidades donde se incluye la improponibilidad de la demanda; si se opta por el rechazo de la demanda por improponible, corta el procedimiento ulterior y la causa no puede continuar, lo que hace innecesario la resolución de excepciones.

Si se interpreta en su verdadero sentido y alcance la norma legal referida, el agravio del apelante no tiene asidero y, por lo tanto, no se observa ningún error por omisión en la resolución impugnada, no se incumplió ninguna norma de orden público, tampoco vulneración al debido proceso y el derecho a la defensa. 

Con relación a la apelación de la entidad demandante (INRA), señaló que David Alfredo Mora Flores y Simona Flores Villca, iniciaron un primer proceso de usucapión decenal contra Roberto Olguera C., Paulina de Olguera y presuntos propietarios, ampliada la demanda contra el INRA y que concluyó de manera extraordinaria con perención de instancia el 05 de marzo de 2007; en el nuevo proceso de usucapión decenal sobre el mismo inmueble instaurado también por David Alfredo Mora Flores que concluyó con sentencia ejecutoriada a su favor, se excluyó al INRA; consiguientemente, dicha institución no participó en este último proceso como sujeto pasivo de la acción; por lo tanto, el fallo no les es oponible por disposición del art. 230 del Código Procesal Civil y remitir al ente demandante a un proceso de fraude procesal y consiguiente revisión extraordinaria de sentencia para defender su derecho, constituye un exceso que se considera como negación del derecho al acceso a la justicia. 

Afirmó que, negar la admisión de la demanda es un error y vulneración del art. 1453 del Código Civil, puesto que la demanda cumple los requisitos establecidos para su admisión, aunque la misma puede depender de otras observaciones para allanar los obstáculos como medida de saneamiento en el estado del proceso que corresponda; el control de la demanda realizado por la Juez a quo resulta una obstaculización al derecho de accionar, siendo evidente los agravios expuestos por la parte demandante, cuyo error de la Juez de primera instancia corresponde ser corregido. 

4.- Fallo de segunda instancia que, al haber sido notificados a los sujetos procesales, el codemandado David Alfredo Mora Flores interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, por memorial de fs. 307 a 308 vta., cuyos argumentos se resumen en el siguiente considerando.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Denunció errónea aplicación de los art. 366.I num. 3 y 4) y art. 129.II del Código Procesal Civil al haber el Tribunal de apelación asumido la improponibilidad de la demanda dispuesta por la Juez A quo desestimando pronunciarse sobre las excepciones planteadas por su persona; señaló que si bien es cierto que en la fase prevista por el num.4 se puede sanear el proceso resolviendo las excepciones o nulidades advertidas, incluyendo la improponibilidad de la demanda y la legitimación en la causa, aspecto que no discute; sin embargo, lo que denuncia es el hecho de que en la audiencia preliminar se haya saneado el proceso rechazando la demanda por considerar improponible sin antes haber resuelto las excepciones planteadas por su persona y por el codemandado Ubino Sandoval, pese a que se recibió las pruebas de las excepciones y la juzgadora no las resolvió y utilizó los medios probatorios como sustento para fundamentar el saneamiento del proceso y consiguiente rechazo de la demanda, hecho que es posible, pero debió haberse pronunciado sobre las excepciones planteadas conforme establece el art. 367.III del Código Procesal Civil, norma legal que únicamente permite no pronunciarse a las excepciones, cuando se trate de excepción de incompetencia. 


Indicó, lo que denuncia como agravio es el hecho de que la Juez de la causa y el Tribunal de apelación, no se hayan pronunciado sobre la legitimación de la causa que interpuso su persona, manteniendo el Ad quem silencio al respecto, cuando el art. 129.II del Código Procesal Civil señala de manera imperativa que las excepciones previas deben ser resueltas en audiencia preliminar a tiempo del saneamiento del proceso, incurriendo en el auto de vista en incumplimiento de las normas procesales previsto en el art. 5 del Código Procesal Civil y 115.II de la Constitución Política del Estado.


Refirió errónea interpretación del art. 1453 del Código Civil, argumentando que el Tribunal de apelación se extralimitó en su apreciación sobre aspectos que no fueron invocados ni alegados por la entidad demandante, incurriendo en prejuzgamiento al haber ordenado proseguir con la tramitación de las causa afirmando que estarían cumplidos los requisitos de admisibilidad de la demanda, cuando la citada norma legal es clara y precisa al establecer quienes son los sujetos activos y pasivos de la acción reivindicatoria; el activo es el propietario de la cosa que ha perdido la posesión y el pasivo, la persona que la posee o detenta; en el caso presente, su persona y hermanos demostraron que tienen título de propiedad del inmueble registrado en Derechos Reales y supuestamente la institución demandante también lo tendría y la acción promovida resultaría improponible por este motivo y no por los argumentos esgrimidos en el auto de vista, como el supuesto fraude procesal o que el INRA no habría intervenido en el proceso de usucapión de donde proviene el derecho propietario de su persona, cuando en dicho proceso también se demandó contra presuntos propietarios; es decir, contra personas que aleguen algún derecho propietario. 



Con base en esos argumentos, en su petitorio concluyó indicando que interpone recurso de casación en la forma y en el fondo, solicitando se case el auto de vista y en su mérito se confirme el Auto definitivo de 28 de junio de 2019.

Se deja establecido que no existe contestación de ninguno de los sujetos procesales, al recurso de casación descrito y, por consiguiente, nada hay por considerar al respecto. 

CONSIDERANDO III. 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la improponibilidad de la demanda

Respecto a la improponibilidad de la demanda o pretensión, la ex-Corte Suprema de Justicia empezó a teorizar a partir del Auto Supremo Nº 344/2010 de 08 de octubre, trabajo que fue desarrollado con mayor profundidad por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia en los Autos Supremos Nº 162/2012, 364/2012, 153/2013, abarcando en sus dos vertientes (improponibilidad objetiva y subjetiva), llegando a consolidar una jurisprudencia sólida, cuyos criterios fueron reiterados en innumerables fallos posteriores. 

Es así que, el Auto Supremo N° 642/2018 de 18 de julio, señaló: “El término de improponibilidad no ha sido definido por la legislación, por lo que la jurisprudencia ha tratado en alguna medida de llenar el vacío; siendo necesario construir su acepción procesal.

(…) 

La doctrina clasifica a la improponibilidad en dos, que son a) la objetiva y b) la subjetiva.

a) Improponibilidad Objetiva: analiza los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho.  Se trata de lo que se pretende, no puede ser juzgado absolutamente, algunas veces a esto le llaman rechazo in limine de la demanda o improponibilidad manifiesta de la pretensión, la improponibilidad objetiva fue desarrollada por Peyrano que señala: ‘Presentada la demanda ante el Juez, éste deberá analizar (entre otras cosas) la proponibilidad objetiva de la pretensión y para ello deberá consultar el ordenamiento y comprobar ‘en abstracto’ si la ley le concede la facultad de juzgar el caso’.

El mencionado Autor refiere el rechazo in límine por ‘improponibilidad objetiva de la demanda’, es decir, no ya por carencia de condiciones de procedibilidad, sino por evidente infundabilidad, es decir no se trata de rechazar la demanda promovida porque no le asiste razón sino porque el objeto de la pretensión no puede ser juzgado.

b) Improponibilidad Subjetiva: analiza las condiciones subjetivas, personales necesarias para interponer la pretensión, estamos en el caso específico de la falta de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión, fue desarrollada por Cristian Angeludis Tomassini, quien establece: ‘Existen tres supuestos de improponibilidad jurídica de la demanda: a) Improponibilidad subjetiva o falta de legitimación.- (…) Se ha resuelto que el juez tiene facultades oficiosas para decidir, antes de dar traslado de la demanda, si las partes tienen legitimación sustancial para demandar o ser demandadas, cuando esta carencia sea manifiesta, pudiendo en consecuencia, rechazar in limine la demanda,  b) Falta de Interés.- Corresponde en tal situación la misma solución anteriormente señalada. Los jueces no hacen declaraciones abstractas, por tanto, quienes interponen una pretensión o quienes se oponen a ella, deben tener interés para litigar y c) Improponibilidad Objetiva.- Cuando surge en forma manifiesta que la pretensión carece de sustento legal o porque la demanda tiene un objeto inmoral o prohibido (…). En todos estos casos, la demanda puede rechazarse in limine por carecer de algún requisito de fundabilidad y ésta ser manifiesta”. (criterios reiterados en el A.S. 747/2023). 

A su vez, en el Auto Supremo N° 354/2020 de 09 de septiembre, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, se orientó: “…Para lograr desentrañar adecuadamente el poder que ejerce el Juez frente a la interposición de una demanda, resulta relevante distinguir, entre el control formal de la demanda (aspecto extrínseco) y el control material o de fondo (aspecto intrínseco); o lo que el Autor Carlo Carli denomina condiciones de procedibilidad y de fundabilidad.

En el primer caso, una vez deducida una determinada pretensión el Juez no queda automáticamente conminado a admitirla y promover en consecuencia el proceso, debe en principio analizar la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de las formas necesarias de las que debe estar revestido al acto de demanda. Constituye pues un juicio netamente formal que se realiza antes a cualquier análisis sobre el fondo de la pretensión y está relacionado con el poder reconocido al Juez de sanear el proceso lo más pronto posible, para librarlo de impedimentos y óbices formales y facilitar el rápido y ordenado pasaje a las etapas vinculadas al mérito. En consecuencia, en este examen de admisibilidad el Juez deberá tener en cuenta, por ejemplo, si el conocimiento de la demanda que se le presenta es de su competencia o no; si la demanda se ajusta a las reglas previstas (…).

Ahora bien, una vez comprobada por el Juez la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de los requisitos formales, le corresponde efectuar un control de la proponibilidad o fundamento intrínseco de la acción tal como ha sido propuesta. A diferencia del control formal, el juicio de fundabilidad opera con elementos que corresponden al derecho material, con los preceptos sustanciales llamados a zanjar la litis en la sentencia definitiva. Respecto de las condiciones de fundabilidad, el Autor argentino Peyrano señala que, ‘Presentada la demanda ante el Juez, éste deberá analizar (entre otras cosas) la proponibilidad objetiva de la pretensión y para ello deberá consultar el ordenamiento y comprobar ‘en abstracto’ si la ley le concede la facultad de juzgar el caso. El mencionado Autor refiere el rechazo in límine por ‘improponibilidad objetiva de la demanda’, es decir, no ya por carencia de condiciones de procedibilidad, sino por evidente infundabilidad.

El concepto de ‘improponibilidad’, fue postulado por Morello y Berizonce, en un trabajo llamado ‘improponibilidad objetiva de la demanda’, en el que se estableció que le está permitido al Juez, fuera de los supuestos de inhabilidad formal de la demanda, disponer su repulsa in limine juzgando sin sustanciación acerca de su fundabilidad o merito, cuando el objeto perseguido (por la pretensión) está excluido de plano por la ley, en cuanto esta impida explícitamente cualquier decisión al respecto, o la improcedencia derive de la no idoneidad, juzgada en abstracto, de los propios hechos en que se funda la demanda (causa petendi), los que no son aptos para una Sentencia favorable.

El rechazo in límine o ab initio de la demanda por falta de fundabilidad o por carecer de un interés tutelado por el ordenamiento, tiene como fundamento evitar un inútil dispendio de la función jurisdiccional, puesto que de admitirse el trámite de una demanda improponible y que así será sancionada al culminar el proceso, no sólo se atenta contra los principios de economía procesal y celeridad, sino que se activa y recarga inútilmente la labor de los órganos jurisdiccionales…’”.

III.2. De la función compleja de la acción reivindicatoria.

Con relación al tema en cuestión, también existe abundante jurisprudencia generada por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, desde el Auto Supremo N° 09/2012 de 17 de mayo, 122/2012, 173/2013, 444/2013; criterios que fueron reiterados en innumerables fallos posteriores.

El Auto Supremo N° 1011/2021 de 15 de noviembre, recopiló los siguientes criterios jurisprudenciales: “Este Tribunal de Casación a través de sus diversos fallos ha orientado que en los procesos de reivindicación donde dicha acción adquirió una función compleja, debido a que las partes que discuten la posesión de determinado bien inmueble, alegan o demuestran tener derecho propietario, la acción no podrá ser de mera condena, sino que previamente se tendrá que decidir a quién corresponde la titularidad del derecho, realizando un juicio declarativo de mejor derecho de propiedad.

Se ha orientado a través del Auto Supremo N° 122/2012 (emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia) de 17 de mayo que: ‘Expuestos los antecedentes del proceso, corresponde precisar que, la acción reivindicatoria, prevista en el art. 1453 del Código Civil, es una acción de defensa de la propiedad. Doctrinalmente se dice que la acción reivindicatoria es la que tiene el propietario que no posee frente al poseedor que no es propietario. En ese sentido Puig Brutau, citado por Néstor Jorge Musto, en su obra Derechos Reales, señala que la reivindicación ‘es la acción que puede ejercitar el propietario, que no posee contra el poseedor que, frente al propietario, no puede alegar un título jurídico que justifique su posesión’.

Ahora bien cuando el demandado de reivindicación resista esa pretensión alegando ser el propietario de la cosa, la acción reivindicatoria adquiere una función compleja, pues aunque en principio sea una acción de condena, si lo que se discute es la posesión entre partes que sostienen o demuestran derecho propietario sobre la cosa, la acción no puede ser de mera condena sino que previamente tendrá el juez que decidir a quién corresponde la titularidad del derecho, en otras palabras, deberá previamente hacer un juicio declarativo de mejor derecho de propiedad.

En cambio, si la resistencia del demandado de reivindicación se reduce a la situación de hecho, sin alegación y por lo tanto sin controversia sobre el derecho propietario, el resultado será una sentencia de simple condena en la faz petitoria.

Entablada la acción reivindicatoria podrá entonces presentar los siguientes supuestos: a) El actor presenta título de su derecho y el demandado no lo presenta; b) Tanto el actor como el poseedor demandado presentan títulos.

Para el caso que se resuelve, nos interesa analizar el segundo supuesto, es decir aquel en el que tanto el actor reivindicante como el poseedor demandado presentan cada uno títulos de propiedad, en cuyo caso la resolución del litigio pasa necesariamente por determinar a quién le corresponde el mejor derecho a poseer, lo que conlleva necesariamente el juicio declarativo de mejor derecho de propiedad, siguiendo para ello los criterios establecidos en la ley”.

III.3. Del litisconsorcio necesario y su integración al proceso.

En el Auto Supremo Nº 264/2018 de 04 de abril se estableció: “Mientras que el art. 48 de la misma norma procesal se encuentra referido al litis consorcio necesario disponiendo que: ‘I. Cuando por la naturaleza de la relación jurídica substancial, objeto del proceso, no pudiere pronunciarse sentencia, sin la concurrencia o el emplazamiento de todos los interesados, según se trate del litisconsorcio activo o pasivo, respectivamente, todos los litisconsortes activos deberán comparecer y todos los pasivos deberán ser emplazados en forma legal’ (…)

En consecuencia, a los efectos de las responsabilidades otorgadas al juzgador en previsiones de los arts. 24- 213 num.1 del Código Procesal Civil, se establece la necesidad de la integración a la litis de todos aquellos que deban ser sometidos al proceso, en función de la naturaleza de la relación o del objeto de la controversia, tarea que no sólo puede ser de las partes (litis consorcio simple o facultativo), sino de la Autoridad judicial de instancia que en su calidad de director del proceso debe cuidar que se desarrolle sin vicios de nulidad, para lo que podrá disponer un litis consorcio de oficio; siendo esa la única manera de asegurar que sus decisiones sean útiles para las partes demandantes, demandadas y otros que se hayan integrado en el proceso, alcanzando a todos ellos los efectos de la cosa juzgada.

En este marco es preciso tener en cuenta que en cuanto al análisis de la legitimación pasiva a momento de admitir las causas, no se trata solo de poner en movimiento mecánico las reglas de procedimiento sino buscar un proceso justo, para lo cual hay que respetar los derechos fundamentales como el derecho a la defensa, a la igualdad, etc., derechos que por su carácter fundamental no pueden ser ignorados ni obviados bajo ningún justificativo o excusa por autoridad alguna, pues dichos mandatos constitucionales son la base de las normas adjetivas procesales en nuestro ordenamiento jurídico, por ello los Tribunales y jueces que imparten justicia, bajo el principio dispositivo entre sus obligaciones, tienen el deber de cuidar que los juicios se lleven sin vicios de nulidad, como también el de tomar medidas que aseguren la igualdad efectiva de las partes”. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Con base en los antecedentes y la doctrina aplicable que se tiene expuesto, se ingresa a analizar el recurso de casación que se tiene resumido en el considerando II, dejando establecido que los argumentos que tienen relación con una misma temática, serán resueltos de manera conjunta bajo el principio de concentración previsto en el art. 1 num. 6 del Código Procesal Civil, aspecto que debe tenerse presente. 

En el punto 1 del resumen, el recurrente expone en lo esencial, errónea aplicación de los arts. 366.I numerales 3 y 4 y 129.II del Código Procesal Civil señalando que el Tribunal de apelación asumió la improponibilidad de la demanda dispuesta por la Juez A quo, sin antes pronunciarse y resolver las excepciones interpuestas por su persona conforme establece el art. 367.III del Código Procesal Civil; este reclamo se complementa con lo descrito en el punto 2 del resumen, donde el recurrente denuncia que el Tribunal de apelación no se pronunció al reclamo de omisión de resolución de las excepciones, sobre todo de la falta de legitimación en la causa, manteniendo silencio al respecto, cuando el art. 129.II del Código Procesal Civil dispone de manera imperativa que las excepciones previas deben ser resueltas en audiencia preliminar a tiempo del saneamiento del proceso.

Los argumentos sintetizados precedentemente, recaen sobre una misma temática que es la denuncia de omisión de pronunciamiento a la falta de consideración y resolución de las excepciones, cuyo aspecto habría sido asumido por el Tribunal de apelación, en torno a los cuales giran los reclamos de manera reiterada, por lo que, en aplicación del principio de concentración referido anteriormente, ambos puntos corresponden ser resueltos de manera conjunta.

Inicialmente, debemos indicar que no puede pasar desapercibido las inconsistencias de los argumentos en el planteamiento de las excepciones y postura asumida por el recurrente en la interposición del recurso de apelación y en el recurso extraordinario de casación, donde se advierte evidentes contradicciones. 

En el recurso de apelación deducido contra la resolución de primera instancia (Auto definitivo), la pretensión recursiva fue porque se revoque el Auto definitivo que declaró la improponiblidad de la demanda y, ante la revocatoria de esa resolución dispuesta por el Tribunal de apelación, en el recurso de casación deducido contra el fallo de segunda instancia pretende todo lo contrario; es decir, solicita que se case el Auto de Vista y se confirme el Auto definitivo de 28 de junio de 2019, lo que implica mantener vigente e invariable dicha resolución de primera instancia; pretensiones que resultan totalmente antagónicas sin un mínimo de coherencia, denotando que el recurrente no logra ponerse de acuerdo con su propio razonamiento.

Al margen de lo señalado, también se advierte que la mayor parte de los argumentos descritos en el primer punto del resumen del recurso de casación, constituyen reproducción del recurso de apelación dirigidos a cuestionar la resolución de primera instancia (Auto definitivo) por haberse dispuesto la improponibilidad; sin embargo, el justiciable debe tener presente que el recurso de casación se encuentra instituido para atacar específicamente el fallo de segunda instancia que es el Auto de Vista, en cuya impugnación extraordinaria no está permitido fundarse en memoriales anteriores ni mucho menos reproducir el contenido de escritos, conforme disponen de manera expresa los arts. 270.I y 274.I num. 3 última parte del Código Procesal Civil; para cuestionar la resolución de primera instancia, sea esta sentencia o Auto definitivo u otro tipo de resolución establecido por ley, se encuentra previsto el recurso ordinario de apelación, así lo determinan los arts. 256 y 257.I del mismo Código adjetivo de la materia.

Con relación al argumento de falta de consideración y/o pronunciamiento a las excepciones; revisado los antecedentes del proceso se advierte que el recurrente a lo largo de la tramitación de la causa expuso argumentos confusos; inicialmente, en el memorial de fs. 178 a 179 vta., interpuso excepciones de impersoneria en la entidad demandante y falta de legitimación sustancial de la misma parte actora, como también alegó defectuosa proposición de demanda, argumentando en primer término que, el demandante carece de representación legal.

Por otra parte, señaló y enfatizó que no es titular de la acción y no tiene la legitimación sustancial para exigir la reivindicación de la fracción del inmueble al ser su persona y sus cinco hermanos los legítimos propietarios del terreno de 374,68 m2 con registro en Derechos Reales; sin embargo, durante la audiencia preliminar en la fase de ratificación de las pretensiones, cuya acta cursa de fs. 260 a 265, la defensa cambio de argumento, señalando de manera reiterada lo siguiente: “hemos planteado una excepción de falta de legitimación pasiva y no activa” (textual); con dicha afirmación daría a entender que redujo los medios de defensa a una sola excepción; empero, en el recurso de apelación como también en casación, el reclamo se circunscribe a denunciar omisión de resolución de las excepciones de falta de personería de la institución demandante y falta de legitimación pasiva, cuando en el escrito de planteamiento de excepciones (fs. 178 a 179 vta.) acuso falta de legitimación sustancial de la parte actora.

No obstante las incoherencias y desaciertos señalados, el Tribunal de apelación emitió criterio con relación a las excepciones; en el considerando II punto 2 del Auto de Vista (fs. 301 vta. a 302) expuso sus fundamentos señalando en lo esencial que, la norma legal del art. 366.I num. 4) del Código Procesal Civil se encuentra redactada con la conjunción disyuntiva “o”, expresando alternativa entre dos opciones, brindando al Juez la opción de resolver excepciones o nulidades donde se incluye la improponibilidad de la demanda; si se opta por el rechazo de la demanda por improponible, corta el procedimiento ulterior y la causa no puede continuar, lo que hace innecesario la resolución de excepciones; fundamento con el cual el Ad quem explicó de manera clara las razones porqué consideró que no era necesario que la Juez A quo resuelva las excepciones y con esa exposición dio respuesta al recurrente, no existiendo omisión sobre el reclamo denunciado; si el justiciable consideraba incorrecto ese razonamiento, debió rebatirlo con argumentos jurídicos sólidos que hace al fondo de los fundamentos del fallo y no denunciar falta de pronunciamiento. 

Por otra parte, se tiene el reclamo de vulneración de los arts. 366.I num. 3 y 4) y 129.II del Código Procesal Civil, debido a que el Tribunal de apelación habría asumido positivamente la improponibilidad de la demanda dispuesta por la Juez A quo.

Al respecto, el tema de la improponibilidad como se tiene señalado en la doctrina aplicable, no es un asunto reciente en nuestro medio; la ex-Corte Suprema de Justicia empezó a teorizar desde el Auto Supremo Nº 344/2010 de 08 de octubre y la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia profundizó con mayor rigor su desarrollo a través de innumerables fallos, abarcando el análisis en sus dos vertientes (improponibilidad objetiva y subjetiva), llegando a consolidar una jurisprudencia sólida.

Dentro del contexto señalado, la jurisprudencia ha establecido también que, cuando la improponibilidad se declara en el momento de la admisión de la demanda, la resolución, pese a ser un Auto definitivo, solo admite apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior, conforme dispone el art. 113.II del Código Procesal Civil; es decir, no es viable el recurso de casación; empero, cuando la demanda fue admitida y sustanciada la causa y la improponibilidad se declara en la audiencia preliminar, la resolución es impugnable mediante el recurso de apelación suspensiva, como también el Auto de Vista que resuelve dicha impugnación, es recurrible de casación, sin importar cuál fue el resultado del fallo de segunda instancia; en ese sentido se tiene establecido en el Auto Supremo N° 128/2023 de 08 de febrero. 

En observancia de la jurisprudencia señalada, la Juez A quo haciendo uso del deber de saneamiento del proceso y ante la posición de los codemandados que alegaron ser titulares sobre los inmuebles objeto de conflicto con registro en Derechos Reales emergente de procesos de usucapión con sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada material, entendió que la demanda de reivindicación de la parte actora es improponible, declarándola así expresamente mediante Auto definitivo de 28 de junio de 2019, con el consiguiente rechazo de la demanda, orientando a la parte actora que pueda hacer valer su derecho a través del proceso de revisión extraordinaria de sentencia mediante la figura de fraude procesal; bajo ese criterio, consideró innecesario ingresar a resolver las excepciones planteadas por los demandados. 

Sin embargo, el criterio de la Juez A quo descrito precedentemente, no fue asumido o compartido por el Tribunal de apelación como incorrectamente afirma el recurrente, toda vez que dicha instancia revocó esa decisión con el fundamento de que la entidad actora del INRA no participó en calidad de demandada en los procesos de usucapión y los fallos emitidos en esos procesos no le es oponible al tenor del art. 230 del Código Procesal Civil y remitir a dicha entidad a un proceso de fraude procesal y consiguiente revisión extraordinaria de sentencia, es un exceso, negación de acceso a la justicia y vulneración del art. 1453 del Código Civil; con dicho fundamento, está totalmente claro que discrepó radicalmente del razonamiento de la Juez de primera instancia respecto a la improponibilidad de la demanda y del fraude procesal; si hubiera asumido el criterio de la juzgadora como se afirma en el recurso de casación, habría tenido que confirmar el Auto definitivo, aspecto que no aconteció, resultando manifiestamente falso el argumento expuesto por el recurrente. 

El art. 366.I num. 4 del Código Procesal Civil que se acusa de vulnerado, establece el saneamiento del proceso, resolución de excepciones o nulidades, improponibilidad de la demanda y legitimación en la causa; dichos actos procesales no tienen un orden preestablecido rígido para su realización como lo entiende el recurrente al pretender que se resuelvan de manera previa y antelada a la improponibilidad, las excepciones que interpuso, pudiendo cualquiera de los actos detallados, efectuarse al inicio o al finalizar la actividad marcada en el num. 4 y una vez concluido con todos esos actos procesales, recién pasar a la siguiente actividad prevista en el num. 5 de dicho precepto legal. 

El saneamiento del proceso como tal, es la actividad central que absorbe a las demás que se encuentran descritas en el num. 4 de la norma legal de referencia, ya que mediante el saneamiento se pueden analizar y resolver incidentes, nulidades, excepciones, improponiblidad de la demanda, etc.; tiene la finalidad esencial de depurar el proceso para su buena marcha y conducción o como también se puede disponer su conclusión anticipada por una situación jurídica imperante que hace imposible su prosecución.

Si bien, la improponibilidad de la pretensión puede ser examinada ad initio; es decir, antes de ser admitida la demanda; empero, en caso de no hacerlo en ese momento procesal, nada impide que pueda ser analizada posteriormente, ya que con la contestación a la demanda o reconvención pueden surgir nuevos hechos que hagan cambiar la situación jurídica, como aconteció en el caso presente; bajo esas consideraciones, el momento procesal más apropiado resulta ser en la fase del saneamiento del proceso, como lo hizo la Juez A quo, ya que es la propia ley, la que establece ese momento procesal como el adecuado para que la autoridad judicial analice o en su caso declare la improponibilidad de las pretensiones. 

En lo esencial, la decisión del Ad quem de revocar el Auto definitivo se considera acertada, toda vez que la pretensión principal de la parte actora es la reivindicación de dos fracciones de terrenos y el hecho de que los codemandados aleguen y demuestren tener derecho de propiedad con el registro correspondiente sobre esos terrenos, no impide la prosecución de la causa, ni lo torna improponible la pretensión de reivindicación, ya que para estos casos, en interpretación amplia del art. 1453 del Código Civil, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justica generó jurisprudencia que se tiene consolidada en sentido de convertir la pretensión de reivindicación, en acción compleja de mejor derecho de propiedad, donde primero se tenga que analizar y dilucidar a cuál de las partes litigantes le corresponde el mejor derecho de propiedad sobre el bien inmueble en litigio y, como consecuencia de ello, establecer si corresponde o no la reivindicación. 

Se debe dejar aclarado que el derecho de titularidad proveniente de procesos de usucapión decenal, simplemente representa una de las formas de adquirir la propiedad conforme lo dispone el art. 110 del Código Civil y no constituye óbice para definir el mejor derecho de propiedad y, por ende, la procedencia o no de la reivindicación, sin que esto de ningún modo implique revisar o anular dichos procesos, habida cuenta que la vigencia o pérdida de la propiedad está sujeta a una serie de situaciones jurídicas que pueden presentarse a lo largo del tiempo. 

Al haberse revocado el Auto definitivo, la causa debe continuar su trámite y tomando en cuenta que ambas partes litigantes expusieron como hechos y acreditaron tener derecho de propiedad aparentemente sobre las mismas fracciones de terreno que la entidad demandante pretende reivindicar; con base a esos hechos, corresponderá a la Juez A quo como directora del proceso, disponer la conversión de la pretensión de reivindicación en acción compleja incorporando el mejor derecho de propiedad en la fase correspondiente de la audiencia preliminar y establecer expresamente en el objeto del proceso y de la prueba, como acción compleja delimitando de manera correcta las pretensiones de ambas partes, especificando adecuadamente los hechos a ser probados conforme se tiene señalado en la doctrina aplicable.

Por otra parte, como consecuencia de la revocatoria del Auto definitivo, el Tribunal de apelación dispuso la prosecución del proceso; lo que implica que la Juez A quo debe continuar con el trámite de la causa desde el momento de la emisión del Auto definitivo de 28 de junio de 2019 y resolver también las excepciones interpuestas por los demandados en la respetiva fase procesal señalada por ley. 

Para el efecto descrito, la Juez de la causa deberá tomar en cuenta la pertinencia de generar prueba pericial idónea con la finalidad de establecer con precisión la ubicación y singularidad de las dos fracciones de terrenos en conflicto y, sobre todo, determinar desde el punto de vista técnico, si realmente dichas fracciones forman parte del terreno de mayor extensión que alega tener la entidad demandante, ya que por los argumentos vertidos por las partes en conflicto, se advierte que existe incertidumbre al respecto y la pericia se constituye en el medio probatorio esencial para dilucidar controversias de esta naturaleza, siendo por tanto necesario que se determine técnicamente en tiempo y espacio mediante la exposición de planos, no solo las dos fracciones en controversia, sino también la extensión general de los terrenos de ambas partes litigantes y sus colindancias respectivas. 

Al margen de lo señalado, por los folios reales de fs. 169 a 170 y 204, se advierte la existencia de otros copropietarios de las fracciones a ser reivindicadas que tendrían que intervenir en el presente proceso; ante esta situación, corresponde a la Juez de la causa como directora del proceso, integrar de oficio en calidad de litis consortes necesarios pasivos a: Javier Francisco, Luis Rolando, Luis Alberto, Ana María, todos Mora Flores, como también a Roció Dayana Flores, Honorata Placencia Ríos o en su defecto a sus herederos si es que fuere el caso y todos a quienes tengan algún derecho legítimo que reclamar, conforme dispone el art. 48 del Código Procesal Civil y lo establecido por la jurisprudencia que se tiene descrita como doctrina aplicable; esto con la finalidad de evitar la vulneración del derecho a la defensa y la sentencia tenga la eficacia correspondiente.

Con relación al punto 3 del resumen del recurso, donde se tiene el argumento de errónea interpretación del art. 1453 del Código Civil por haber el Ad quem ordenado proseguir con la tramitación de la causa afirmando que estarían cumplidos los requisitos de admisibilidad de la demanda, cuando su persona y hermanos demostraron que tienen título de propiedad del inmueble registrado en Derechos Reales y la acción promovida seria improponibilidad por este motivo y no como afirmó el Tribunal de apelación, por fraude procesal o por que el INRA no habría participado en los procesos de usucapión.

Al respecto, el recurrente incurre en confusión al pretender atribuir la improponibilidad de la demanda al Tribunal de apelación, cuando dicha instancia discrepó por completo de esa figura jurídica procesal, como también del fraude procesal, contraponiéndose radicalmente al criterio de la Juez A quo, lo que le llevó a revocar el Auto definitivo de 28 de junio de 2019, conforme ya se tiene ampliamente señalado.

Respecto a la vulneración del art. 1453 del Código Civil por la existencia del derecho de propiedad del recurrente sobre el mismo inmueble pretendido de reivindicación, ya se tiene absuelto el reclamo al momento de realizar la consideración de los anteriores puntos a cuyos fundamentos corresponde remitirse; sin embargo, se debe resaltar señalando, el hecho de que ambas partes litigantes tengan derecho de propiedad sobre los mismos inmuebles, no impide la prosecución de la causa ni torna improponible la pretensión de reivindicación, debiendo en todo caso tener presente la doctrina y jurisprudencia referente a la acción de reivindicación compleja, donde previa determinación de la singularidad de los terrenos en conflicto, debe someterse a ponderación el derecho propietario de ambas partes litigantes y sobre esa base dilucidar a cuál de ellas les corresponde el mejor derecho de propiedad y, por ende, establecer si corresponde o no la reivindicación. 

Por todas las consideraciones realizadas, no se advierte que el Tribunal de apelación huera incurrido en las vulneraciones que denuncia la parte recurrente y el recurso de casación analizado deviene en infundado, correspondiendo emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación visible de fs. 307 a 308 vta., interpuesto por David Alfredo Mora Flores, contra el Auto de Vista N° 154/2023 de 03 de noviembre, saliente de fs. 300 a 303, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, debiendo la Juez A quo al momento de reanudar la tramitación de la causa, proceder a la conversión de la pretensión de reivindicación en acción compleja incorporando el mejor derecho de propiedad en la fase correspondiente de la audiencia preliminar y establecer expresamente en el objeto del proceso y de la prueba como acción compleja; como también deberá integrar de oficio al proceso en calidad de litisconsortes necesarios pasivos a todos los demás copropietarios detallados en la presente resolución que figuran en los folios reales de fs. 169 vta. y 204 o en su defecto, a sus herederos si es que fuere el caso y todos a quienes tengan algún derecho legítimo que reclamar; en lo demás, deberá tomar en cuenta los fundamentos de la presente resolución. Sin costas ni costos al no existir respuesta al recurso de parte de la entidad demandante, quien además al ser una institución pública, interviene con funcionarios públicos remunerados en el patrocinio de la causa. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez.