TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1127/2016 Sucre: 23 de septiembre 2016 Expediente: T-34-15-S Partes: Pastor Tapia Velásquez c/ Ricardo Tapia Salgado, Leocadio Tapia

 Salgado, Carmen Rogelia Tapia Salgado, Jacinta Tapia Salgado de

 Mercado, Lucinda Tapia Salgado, Inés Tapia Salgado y Presuntos

 propietarios.

Proceso: Usucapión Decenal Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación de fs. 398 a 400, formulado por Pastor Tapia Velásquez, contra el Auto de Vista Nº 72/2015 de 26 de junio, de fs. 392 a 395, pronunciado por la Sala Civil Primera, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Usucapión Decenal, seguido por Pastor Tapia Velásquez contra Ricardo Tapia Salgado, Leocadio Tapia Salgado, Carmen Rogelia Tapia Salgado, Jacinta Tapia Salgado de Mercado, Lucinda Tapia Salgado, Inés Tapia Salgado y Presuntos propietarios; concesión de fs. 409 y vta., y: 

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

La Jueza Tercero de Partido en lo Civil de Tarija, dictó Sentencia Nº 27/2014 de fecha 18 de septiembre, cursante de fs. 360 a 368, por el que se declaró: 1. SIN LUGAR la demanda principal de usucapión decenal o extraordinaria planteada por el demandante Pastor Tapia Velásquez de fs. 11 a 13 vta., subsanada a fs. 30 de obrados. 2. CON LUGAR la demanda reconvencional de reivindicación de fs. 79 a 84 vta. presentada por Ricardo Tapia Salgado, Leocadio Tapia Salgado por sí y en representación de Carmen Rogelia, Inés, Lucinda y Jacinta Tapia Salgado en contra de Pastor Tapia Velásquez, en consecuencia se ordenó: a) La restitución por parte del Demandado Pastor Tapia Velásquez, del lote de terreno sito en la actual zona Torrecillas de esa ciudad, ex fundo Cabeza de Toro, con una superficie de 4.263,47 m2., que forman parte de la propiedad de los hermanos Tapia Salgado, sea en el plazo de 30 días a partir de la ejecutoria de la presente resolución. b) En el mismo plazo, el retiro de la parte de la construcción que se encuentra desplazada sobre terrenos de los hermanos Tapia Salgado en un superficie de 5 m2.

Resolución que fue apelada por Pastor Tapia Velásquez por memorial de fs. 369 a 370 y vta.

En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil Primera, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 72/2015 de 26 de junio 2015 de fs. 392 a 395, por el que CONFIRMA la Sentencia de fs. 360 a 368 del expediente dictado por el Juez de Primera Instancia, argumentando que: En el marco jurídico legal que describió refiriendo a los arts. 110, 138 y 1283 del Código Civil en el punto anterior, corresponde analizar si los agravios son ciertos, describiendo luego los antecedentes del proceso y el fallo emitido por el A quo, a los agravios expuestos por el apelante, enfatizando sobre las características del debido proceso, recurriendo a criterio de doctrina y jurisprudencia del Tribunal Supremo, para analizar luego aspectos de la valoración de la prueba en relación a la Usucapión demandada, desvirtuando la pretensión del actor.

Respecto a lo sostenido por el actor que no valoró el A quo correctamente el acta de inspección judicial referido a los trabajos, no demostrara que estuviera en posesión por diez o más años, refiere asimismo a las normas aludidas en el párrafo anterior y que quien pretende en juicio un derecho, debe probar el hecho o los hechos que fundamentan su pretensión, igualmente quien pretende que ese derechos se ha modificado, extinguido o no es válido, debe probar los fundamentos de su excepción, recurriendo a jurisprudencia para el respaldo de su postura.

Por último considera que la parte apelante realiza un desordenado e infundado recurso de apelación, en la que se limitaría a hacer afirmaciones sin sustento legal, dificultando la identificación de los agravios, que el argumento sostenido que la prueba testifical de cargo fuera determinante, careciera de toda eficacia legal porque ninguno afirmaría contundentemente la existencia de posesión continua por más de diez años, por el contrario de menor data, y estos aspectos habrían sido considerados por el A quo, y que debe comprender que la posesión ejercitada sobre el terreno adquirido por compra venta según título acompañado a la demanda no repercute sobre la fracción adicional que quiere usucapir.

II.- DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Que al amparo del art. 250 y 253.3) del Código de Procedimiento Civil, asiste para formular recurso de casación en el fondo, porque al confirmarse la Sentencia, nuevamente se apreciaría erróneamente la prueba siendo un error de hecho.

Luego refiere a los antecedentes del proceso, la compra realizada y que la superficie continúa a su lote estuvo en posesión pacífica, de buena fe y continuada por el tiempo de más de 10 años. Detalla a continuación los antecedentes tramitados.

En texto aparte refiere que es “fundamento del recurso” y la procedencia según la segunda norma alegada. De lo manifestado y el cuaderno de las pruebas compuestos por las declaraciones testificales, acta de inspección judicial e informe pericial, fueran documentos auténticos, con los cuales se observaría error de hecho que se habría incurrido con el Auto de Vista que confirma la Sentencia. Que el Ad quem habría incurrido en el error mencionado, transcribiendo el razonamiento expuesto en el considerando III 1.-, concluyendo que: “En consecuencia a ello se debe aclarar que apreciar es la acción que significa percibir a través de los sentidos o del intelecto para estimar el mérito de las personas o de las cosas; es ahí que la prueba de cargo no es valorada ni apreciada de manera integral y por el contrario se lo tomó de manera sesgada.”

Como petitorio señala que se acepte el recurso, se resuelva el fondo y “case el recurso” conforme al art. 274 del C.P.C.

III.- DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

De los requisitos para la interposición del recurso de casación.

Se debe tener presente el criterio asumido en el Auto de Vista No. 381/2012 de 29 de octubre de 2012, entre otros que señaló: “De manera reiterada éste Tribunal estableció que el recurso de casación puede ser interpuesto en el fondo, en la forma o en ambos al mismo tiempo, siendo de distinta naturaleza uno y otro medio de impugnación.

Cuando el recurso de casación se interpone en el fondo, esto es por errores en la resolución de fondo o en la resolución de la controversia, los hechos denunciados deben circunscribirse a las causales de procedencia establecidas en el artículo 253 del adjetivo civil, siendo su finalidad la casación del Auto de Vista recurrido y la emisión de una nueva resolución que en base a una correcta interpretación o aplicación de la ley sustantiva o eliminando el error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, resuelva el fondo del litigio.”

“En ambos casos, es de inexcusable cumplimiento el mandato del artículo 258-2) del Código de Procedimiento Civil, es decir, citar en términos claros, concretos y precisos la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error; especificaciones que deben hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente.”

IV.- FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Conforme a lo descrito en la doctrina aplicable al caso (punto III del presente fallo), cuando se plantea recurso de casación en el fondo, se lo efectúa ante la concurrencia de errores en la resolución de fondo o en la resolución de la controversia, y los hechos denunciados deben circunscribirse a las causales de procedencia establecidas en el artículo 253 del adjetivo civil, siendo su finalidad la casación del Auto de Vista recurrido y la emisión de una nueva Resolución que en base a una correcta interpretación o aplicación de la ley sustantiva o eliminando el error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, resuelva el fondo del litigio, esto cumpliendo lo determinado por el art. 258-2) del Código de Procedimiento Civil, lo cual implica, citar en términos claros, concretos y precisos la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error; especificaciones que deben hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente, requisito replicado por el art. 274.I.3. De la Ley 439 Código Procesal Civil.

Con ese antecedente, revisado el recurso formulado por el actor, en el punto que señala ser “fundamento del recurso”, si bien nombra el art. 253-3) del Código de Procedimiento Civil, sugiriendo al parecer la existencia de error de hecho y error de derecho en la Resolución impugnada, no existe argumento que respalde aquella afirmación, pues en lo resaltante señala que “De lo manifestado y por lo cursante en el proceso y el cuaderno de pruebas compuestos por las declaraciones testificales, acta de inspección judicial y por el informe pericial realizado por el perito, todos estos son documentos y actos auténticos con los cuales se puede observar error de hecho que se incurrí con el Auto de Vista No 72/2015 que confirma la sentencia No. 27/2014” (Sic.), para en otro párrafo señalar que el Ad quem habría incurrido –de manera contradictoria- en error de hecho al apreciar la prueba de cargo, transcribiendo lo razonado por el Tribunal de apelación; cerrando su argumentación señala que “En consecuencia a ello se debe aclarar que apreciar es la acción que significa percibir a través de los sentidos o del intelecto para estimar el mérito de las personas o de las cosas; es ahí que la prueba cargo no es valorada ni apreciada de manera integral y por el contrario se lo tomo se manera sesgada”. De lo anterior, no se verifica sustento argumentativo alguno que posibilite análisis pertinente en torno a la norma alegada como sustento del recurso, es decir, el recurrente no cumplió con demostrar como el Ad quem hubiera incurrido a tiempo de emitir Auto de Vista en error de hecho o de derecho.

Por lo verificado y la evidencia de no tener sustento argumentativo alguno debe ser resuelto por el improcedente.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el Art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial y el Art. 220.I num. 4) del Código Procesal Civil (Ley Nº 439) declara IMPROCEDENTE el recurso de casación formulado por Pastor Tapia Velásquez contra el Auto de Vista Nº 72/2015 de 26 de Junio, por memorial de fs. 398 a 400. Sin costas ni costos por no haber respuesta.

Regístrese, comuníquese y devuélvase. Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.