SALA PLENA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 


AUTO SUPREMO Nº


: 130/2025




EXPEDIENTE Nº 


: 17/2025




PROCESO


:Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada.




PARTE RECURRENTE

RESOLUCIÓN RECURRIDA


:Rurick Aggiali Pacheco Domínguez. 

: Sentencia 58/2015 de 26 de octubre




MAGISTRADA TRAMITADORA


: Rosmery Ruiz Martínez.




FECHA


:2 de julio de 2025






VISTOS EN SALA PLENA. El Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada presentado por Rurick Aggiali Pacheco Domínguez, solicitando la revisión de la Sentencia 58/2015 de 26 de octubre, emitida por el Tribunal de Sentencia Penal 1ro de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y los antecedentes del proceso.


CONSIDERANDO I: ARGUMENTOS DEL RECURSO DE REVISIÓN DE SENTENCIA CONDENATORIA EJECUTORIADA.

El recurrente sustenta su recurso (fs. 101 a 109 y subsanado a fs. 242 a 247 vta.) con base al art. 421.4.b) del Código de Procedimiento Penal contra la Sentencia 58/2015 dictada dentro del proceso penal seguido por INSUMOS BOLIVIA en contra del recurrente por la supuesta e imaginaria comisión de los delitos de Peculado, Incumplimiento de Deberes previsto y sancionado por los arts. 142 y 154 del Código Penal (CP), argumentando como:

Hechos nuevos suscitados posterior a la emisión de la Sentencia 58/2015, ya que.

Infiere que no pudo haber sido sujeto de condena ya que fungía como Consultor de Línea y NO COMO FUNCIONARIO PÚBLICO tal como señalan las Sentencias Constitucionales Plurinacionales 597/2016-S1 20/2020-S2 y Sentencia Constitucional 605/2004, emitidas por el Tribunal Constitucional Plurinacional que de acuerdo al art.15 del Código Procesal Constitucional (CPCons.) son de cumplimiento obligatorio; así como también, adjunta las Sentencias 70/2025 de 29 de abril emitida por el Juzgado de Sentencia Anticorrupción y Contra la Violencia hacia la Mujer 8vo de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y Sentencia 32/2016 emitido por el Tribunal 2° de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; alegando que no fue autor ni mucho menos participe de la comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Peculado ya que los mismos son asignables a Servidores Públicos.


CONSIDERANDO II: MARCO LEGAL Y DOCTRINARIO DEL RECURSO DE REVISIÓN DE SENTENCIA CONDENATORIA EJECUTORIADA.

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE) garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales pronunciados en la jurisdicción ordinaria, lo que tiene plena concordancia con el art. 184.7 de la norma suprema, respecto al conocimiento y resolución de casos de revisión extraordinaria de Sentencia; aspecto que está íntimamente ligado con el art. 38.6 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El CPP establece lo siguiente: “Art. 421. (Procedencia). Procederá el recurso de revisión de sentencias condenatoria ejecutorias, en todo tiempo y en favor del condenado, en los siguientes casos:

Cuando los hechos tenidos como fundamento de la sentencia resulten incompatibles con los establecidos por otra sentencia penal ejecutoria;


Cuando la sentencia impugnada se funde en prueba cuya falsedad se declaró en fallo posterior ejecutoriado.


Cuando la sentencia condenatoria haya sido pronunciada a consecuencia de delitos propios de la función judicial, cuya existencia se haya declarado en fallo posterior ejecutoriado. 


Cuando después de la sentencia sobrevengan hechos nuevos, se descubran hechos preexistentes o existan elementos de prueba que demuestren:

Que el hecho no fue cometido,


Que el condenado no fue autor o partícipe de la comisión del delito, o,


Que el hecho no sea punible.




Cuando corresponda aplicar retroactivamente una ley penal más benigna; y, 6. Cuando una sentencia del Tribunal Constitucional tenga efecto derogatorio sobre el tipo o norma penal que fundó la condena.



Art. 422. (Legitimación). Podrán interponer el recurso:

El condenado o su defensor. Si el condenado es incapaz, sus representantes legales.


El cónyuge, conviviente o pariente dentro del cuarto grado de consaguinidad o segundo de afinidad, o por adopción, si el condenado ha fallecido;


La Fiscalía y el juez de ejecución penal; y,


El Defensor del Pueblo.



Art. 423. (Procedimiento). El recurso de revisión se interpondrá por escrito, se acompañará la prueba correspondiente y contendrá; bajo pena de inadmisibilidad, la concreta referencia de los motivos en que se funda y las disposiciones legales aplicables.

El tribunal podrá disponer todas las indagaciones y diligencias que considere útiles y delegar su ejecución en alguno de sus miembros.

También podrá producir prueba de oficio en la audiencia.

Para el trámite del recurso de revisión regirán las reglas de la apelación restringida, en cuanto éstas sean aplicables”. (negrillas añadidas)


CONSIDERANDO III: RESOLUCIÓN DEL CASO.

De la revisión de los antecedentes del presente caso, se tiene que, conforme al art. 421 del CPP, en el caso de autos, el recurrente amparó su pretensión en la causal de revisión contenida en el art. 421 núm. 4, inc. b) del CPP, que dice; “(PROCEDENCIA) Procederá el recurso de revisión de las sentencias condenatorias ejecutoriadas, en todo tiempo y a favor del condenado, en los siguientes casos-. 4) Cuando después de la sentencia sobrevengan hechos nuevos, se descubran hechos preexistentes o existan elementos que demuestren-, b). Que el condenado no fue autor o partícipe de la comisión del delito, o,”, por consiguiente, para que el recurso sea admitido es imprescindible que el recurrente presente después de la sentencia, hechos nuevos o elementos de prueba que demuestren que el hecho no fue punible, situación emergente posterior a la Sentencia.

En el caso de autos, la recurrente con la finalidad de respaldar el requisito en el que fundó su recurso, presentó como hechos nuevos y elementos de pruebas:


1.- Sentencia 70/2025 de 29 de abril emitida por el Juzgado de Sentencia Anticorrupción y Contra la Violencia hacia la Mujer 8vo de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que falla ABSOLVIENDO de pena y culpa del delito de peculado. 

2.- Sentencia 32/2016 emitido por el Tribunal 2° de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que falló ABSOLVIENDO de pena y culpa del delito de Peculado e Incumplimiento de Deberes.


Evidenciándose que las mismas son posteriores a la Sentencia 58/2015 de 26 de octubre, por ello, el recurrente cumplió a cabalidad la exigencia establecida en el art. 421.4.b) del CPP; asimismo, se encuentra probado que se cumplió con los presupuestos procesales establecidos en el art. 423 del citado Código Procesal, lo que hace viable la admisibilidad del recurso de revisión de la sentencia condenatoria ejecutoriada.


Por lo cual, la pretensión de la recurrente condice con la naturaleza jurídica del recurso de revisión de la sentencia condenatoria ejecutoriada, cuya finalidad es anular sentencias condenatorias que lograron autoridad de cosa juzgada sobre la base de situaciones surgidas o conocidas después de su pronunciamiento, por lo que no le es permitido a este Tribunal la apreciación y valoración de “hechos preexistentes” ya conocidos, al ser tal competencia exclusiva y privativa del juez o Tribunal ordinario. Consiguientemente, al haberse aportado prueba nueva y relevante que demuestre los argumentos del recurso y al haberse dado cumplimiento a lo establecido por los arts. 421 y 423 del CPP, se hace admisible el presente recurso.


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida en los arts. 184.7 de la CPE, 38.6 de la LOJ, y 423 del CPP, FALLA DECLARANDO ADMISIBLE el Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada interpuesto por Rurick Aggiali Pacheco Domínguez, en cuanto hubiera lugar en derecho y dispone que el Tribunal de Sentencia Penal 1ro de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que emitió la Sentencia 58/2015 de 26 de octubre, remita los antecedentes originales, sea en el plazo de tres días. Al efecto líbrese la respectiva notificación, comisionando su diligenciamiento a Presidencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, debiendo el o la recurrente coadyuvar en dicha diligencia y proveer los recaudos necesarios.


Remitidos los antecedentes originales, cítese al Fiscal General del Estado para que se pronuncie en el plazo de diez días.


Asimismo, por Secretaría de Sala Plena, líbrese provisión citatoria a efectos de notificar a INSUMOS BOLIVIA – Regional Tarija; para que, en el plazo de diez días presente su contestación; cuya ejecución se encomienda también a la Presidencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, debiendo el recurrente de igual manera coadyuvar en dicha diligencia.


No suscribe la Magistrada Norma Velasco Mosquera por ser voto disidente.


Regístrese, comuníquese y cúmplase.






Romer Saucedo Gómez 

PRESIDENTE





 



Rosmery Ruiz Martínez

DECANA











Primo Martínez Fuentes 

MAGISTRADO







Carlos Alberto Egüez Añez 

MAGISTRADO











Carlos Eduardo Ortega Sivila

MAGISTRADO











Ricardo Torres Echalar 

MAGISTRADO










Germán Saúl Pardo Uribe 

MAGISTRADO







Fanny Coaquira Rodríguez 

MAGISTRADA






 

 





Dra. Paola Berbetty Von Borries

SECRETARIA DE SALA PLENA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA