TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

                            S A L A   C I V I L

Auto Supremo: 356/2018                            

Sucre: 07 de mayo de 2018

Expediente: T-5-17-S                                                                   

Partes: Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT. c/ Fernando Márquez Vaca.

Proceso: Ordinario sobre reparación de daño civil.   

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 243 a 245 vta., interpuesto por Fernando Márquez Vaca contra el Auto de Vista Nº 14/2017 de 2 de febrero que cursa de fs. 179 a 181 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre reparación de daño civil seguido por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT Ltda., contra el recurrente; la concesión de fs. 266, la admisión de fs. 271 y vta., todo lo inherente:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

La Juez de Partido Cuarto en lo Civil de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia en fecha 6 de julio de 2015 cursante de fs. 124 a 133, declarando: PROBADA la demanda de reparación de daño civil, condenando al demandado Fernando Márquez Vaca al pago de la reparación civil en la suma de Bs. 398.681.- planteada por Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT.

Resolución que fue apelada por Fernando Márquez Vaca por memorial de fs. 159 a 161 y en mérito a ese antecedente se emitió el Auto de Vista Nº 14/2017, que CONFIRMA la Sentencia apelada.

El Tribunal de segunda instancia señaló que el demandado Fernando Márquez Vaca se habría sometido a una salida alternativa de proceso abreviado en materia penal en la que fue declarado autor y culpable de los delitos de estafa agravada y asociación delictuosa por los delitos tipificados en los arts. 335, 346 Bis y art. 132 del Código Penal, condenado a la pena de tres años de privación de libertad y responsabilidad civil a favor de la víctima. 

También señaló que la acción de reparación de daño civil iniciada por Moisés Francisco Navajas Baldivieso y Mario Alberto Bass Werner Liebers en representación de COSSET Ltda., tiene como base la Sentencia penal ejecutoriada, demanda que tuvo como pretensión el pago de la suma de Bs. 398.681.- como reparación del daño civil ocasionado a COSSET Ltda.

De obrados se evidenciaría de la factura de pago que realizó COSET a favor de TX Bolivia S.R.L. por Bs. 487.830.- pago efectuado a José Espinoza Flores en su calidad de representante de la referida empresa. 

COSSET Ltda., y José German Espinoza Flores por sí y en representación legal de la Empresa TX BOLIVIA S.R.L., suscriben el acuerdo transaccional mediante el cual TX BOLIVIA cancela a favor de COSSET LTDA., la suma de $us. 10.000.- por lo que la Cooperativa demanda solo el pago como responsabilidad civil de la suma de Bs. 398.681, monto que constituye el daño económico por el que es condenado el demandado en la sentencia recurrida, respecto al cual el demandado tiene derecho a repetir contra cada uno de los demás responsables mancomunados y solidarios, tal como lo manda el art. 999 del Código Civil. 

Asimismo el Ad quem señaló que el presente proceso de reparación de daño civil fue iniciado únicamente en contra de Fernando Márquez Vaca y en Sentencia del proceso penal se le impone la pena de tres años de privación de libertad y se le condena al pago de la responsabilidad civil, los demás imputados no se sometieron a una salida alternativa de proceso abreviado ni tampoco existe condena al pago de la responsabilidad civil en su contra de ahí es que no fueron demandados y en la sentencia pronunciada se ha condenado únicamente al demandado Fernando Márquez Vaca al pago de la reparación civil en la suma de Bs. 398.681.- en merito a que en su condición de Gerente de Operaciones de COSSET fue el quien solicitó al Gerente General a.i. la compra de una tarjeta para el procesador de la central EWSD de la única empresa habilitada TX BOLIVIA por el precio de Bs. 487.830.- con pleno conocimiento de que el precio de la Tarjeta era de Bs. 19.449.- 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU RESPUESTA

De las denuncias expuestas por la parte recurrente, se extrae de manera ordenada y en calidad de resumen las siguientes:

Acusó que el Auto de Vista carece de los principios de motivación, congruencia y exhaustividad, los cuales serían la estructura sustancial de los fallos.

Asimismo refirió que la Juez de primera instancia incurre en incongruencias entre los hechos referidos y las pruebas aportadas así también el Auto de Vista ha incurrido en una apreciación subjetiva, particularizada y restringida de las pruebas.

Denunció indebida interpretación y errónea valoración de la prueba aportada durante el proceso y en consecuencia errónea aplicación de la ley, en sentido que no se analizó el memorial de fs. 80 presentado como prueba de descargo. Del contenido del mismo la parte demandante es la que solicita al Ministerio Público la conciliación con el recurrente e insta que éste pague como monto del resarcimiento civil la suma de $us. 10.000.- al igual que el coimputado José Germán Espinoza Flores, monto que el recurrente ofreció cancelar de acuerdo a los porcentajes que corresponden es decir $us. 10.000.- por imputado. 

Adjunta documental de reciente obtención consistente en el pago de sumas de dinero en favor de la Cooperativas realizadas en forma posterior al inicio del presente proceso, haciendo un total de Bs. 197.866.- quedando como saldo adeudado la suma de Bs. 208.815.-, arguye que estas violaciones e infracciones estarían contenidas en los arts. 193 num. 2) y 3) arts. 375, 377, 378, 380 num. 1) y 383 todos del Código de Procedimiento Civil.

II.2. De la respuesta al recurso de casación

La parte demandante refiere que al existir un procedimiento penal abreviado y condenatorio, el mismo es reconocido por el demandado en su memorial de casación, por lo que corresponde el resarcimiento del daño civil causado a COSSET Ltda., por la suma de Bs. 398.681.-; además manifiesta que el demandado tiene el derecho de iniciar la acción de repetición pertinente en contra de quienes resultaren condenados por el mismo hecho delictivo, tal como lo expresa el art. 999 del Código Civil. 

Por lo que en definitiva en aplicación del art. 220.II del Código de Procesal Civil solicita se declare infundado el recurso de casación planteado por el recurrente.

 


CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

De la Congruencia en las resoluciones

Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el  Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014, de donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

De la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales:

En la Sentencia Constitucional 0012/2006-R de 4 de enero, respecto a la motivación de las resoluciones se ha razonado que: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…), y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria…”.

De igual manera la SC 2023/2010-R de 9 de noviembre estableció que: “…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas…”.

En la Sentencia Constitucional Plurinacional 0075/2016-S3 de 8 de enero sobre la fundamentación y motivación de una resolución se ha concretado: “…es una obligación para la autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omite la explicación de las razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una parte estructural de la misma”.


Del recurso de casación

Al respecto, Gonzalo Castellanos Trigo en su obra “Análisis doctrinal y jurisprudencial del Código de Procedimiento Civil boliviano” (páginas 35  y 95) expresa: “El Recurso de Casación es un recurso extraordinario, porque no cabe, sino contra determinadas resoluciones y por motivos preestablecidos por la Ley; y no constituye una tercera instancia ni una segunda apelación y se la considera como una demanda nueva de puro derecho y sujeta al cumplimiento de requisitos específicos que determina la Ley.” 

Alexander Rioja Bermúdez refiere: “La casación no es una tercera instancia, donde resulte posible entrar a controvertir las conclusiones fácticas o jurídicas del fallo impugnado, sino que la casación como recurso, sirve para invalidar una Sentencia o Auto de Vista en casos expresamente previstos por Ley”. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

1. El recurrente acusa que el Auto de Vista carece de los principios de motivación, congruencia y exhaustividad, los cuales serían la estructura sustancial de los fallos.

Al respecto diremos que conforme lo establecemos en la doctrina aplicable, en el punto III, la motivación de una Resolución no necesariamente debe ser ampulosa, ni llena de citas legales o doctrinales, pues bastará con que la misma explique las razones o motivos por los cuales el Juez de la causa tomo una determinación. En ese sentido el recurrente cuestiona que tanto la Sentencia como el Auto de Vista carecerían de motivación, razón por la cual diremos que la Sentencia estableció: “…se tiene comprobado que el demandado se ha sometido a una salida Alternativa de proceso Abreviado por el delito de Estafa Agravada y Asociación Delictuosa (…)declarando a Fernando Márquez Vaca, en la primera parte de la sentencia Autor y Culpable (…) imponiéndole la pena de tres años de privación de libertad a cumplirla en el Penal de Morros Blancos de la ciudad de Tarija, asimismo se lo condena en costas y al pago de la responsabilidad civil a favor de la víctima…”.

En cuanto a lo establecido en el Auto de Vista emitido por el Tribunal de alzada  este  ha referido. “…corresponde señalar que el presente proceso de reparación de daño civil fue iniciado únicamente en contra de Fernando Márquez Vaca y en sentencia de condena pronunciada por el (…) a quien se le impone la pena de tres años de privación de libertad y se le condena al pago de la RESPONSABILIDAD CIVIL, y los demás coimputados no se sometieron a una salida alternativa de proceso abreviado ni tampoco existe condena al pago de la responsabilidad civil en su contra de ahí es que no fueron demandados y en la sentencia pronunciada a fs. 124 a 133 se haya condenado únicamente al demandado Alberto Márquez Vaca al pago de la reparación civil en la suma de Bs.398.681.-… ”.

De la transcripción realizada, se establece que los Tribunales de instancia expresaron las razones o motivos por los cuales determinaron declarar probada la demanda, fundando su decisión en el conjunto probatorio aportado al proceso para establecer el pago de la reparación civil en la suma de Bs. 398.681.-, no siendo evidente que la Resolución de alzada no contendría motivación, pues como ya lo referimos la motivación no necesariamente debe ser ampulosa, sino que debe ser clara e integrar a todos los puntos demandados, indicando las razones o motivos que justifican la decisión asumida.

2. Asimismo refiere que la Juez de primera instancia incurre en incongruencia entre los hechos referidos y las pruebas aportadas como así también el Auto de Vista ha incurrido en una apreciación subjetiva, particularizada y restringida de las pruebas.

De la misma manera corresponde precisar que el recurrente se limita a acusar la supuesta infracción de los num. 2) y 3) del art. 192 de Código de Procedimiento Civil, bajo el fundamento, de que la juzgadora de primera instancia incurre en incongruencias entre los hechos referidos y las pruebas aportadas, como así también el Auto de Vista ahora recurrido asumiría una apreciación subjetiva, particularizada y restringida de las pruebas y los argumentos referidos por parte del recurrente, sin fundamentar en que forma  la resolución de alzada vulneraria los derechos constitucionales o los principio señalados, tampoco hace referencia que disposiciones o fundamentos del Auto de Vista recurrido no tiene relación con lo acontecido en el proceso, o que disposiciones resultan contradictorias para sustentar una supuesta incongruencia interna o externa, así también, no existe fundamentación que explique en que forma la resolución de alzada iría contra la nueva filosofía y visión de impartir justicia que nace de la CPE, por lo que el Auto de Vista contiene la fundamentación, motivación y congruencia pertinente según se desarrolla en la doctrina aplicable al caso en el considerando III y el art. 265 del Código Procesal Civil. Razones por las que no se pueden realizar mayores consideraciones en este punto.

3. Denuncia indebida interpretación y errónea valoración de la prueba aportada durante el proceso y en consecuencia errónea aplicación de la ley, en sentido que no se analizó el memorial de fs. 80 presentado como prueba de descargo. Del contenido del mismo la parte demandante es la que solicita al Ministerio Público la conciliación con el recurrente e instó que éste pague como monto del resarcimiento civil la suma de $us.10.000.- al igual que el otro imputado José Germán Espinoza Flores, monto que el recurrente ofreció cancelar de acuerdo a los porcentajes que corresponden es decir $us.10.000.- por imputado. El tribunal de alzada implícitamente rechazó la literal de fs. 80 por considerar que solo consta antecedentes de condena en contra de Alberto Márquez Vaca respecto a quien se genera responsabilidad civil, y no respecto al resto de los coimputados, de acuerdo a dicha postura entiende el Ad quem que la literal de fs. 80 no puede surtir efecto pues no expresa que el resto de los coimputados sean responsables del ilícito, salvo que posteriormente se emita sentencia condenatoria o estos se sometan a alguna salida alternativa al juicio. 

4. Respecto a que el recurrente adjunta documental de reciente obtención consistente en el pago de sumas de dinero en favor de la Cooperativa realizadas en forma posterior al inicio del presente proceso. Haciendo un total de Bs.197.866.- quedando como saldo la suma de Bs.208.815.-, estas violaciones e infracciones estarían contenidas en los arts. 193 num. 2) y 3) arts. 375, 377, 378, 380 num. 1) y 383 todos del Código de Procedimiento Civil. 

De principio, se debe señalar que el recurso de casación obedece a la tesis de asimilarse a una demanda de puro derecho, lo que quiere decir que en el recurso debe identificarse en qué medida el Tribunal de apelación hubiera errado y cómo debe sanearse el yerro que se hubiera generado; exigencia que tiene estrecha relación con la identificación del error en el que se hubiere incurrido, es decir: error por aspectos de forma, y error por aspectos de fondo relativos a la valoración de la prueba o la aplicación del derecho para de esta manera, dar estricto cumplimiento a la exigencia del art. 274.I. núm. 3) del Código Procesal Civil. El recurso de casación y conforme se establece en la doctrina aplicable en el punto III, tiene por finalidad la correcta aplicación e interpretación del derecho objetivo y la unificación jurisprudencial, en ese sentido, la casación no es una tercera instancia, pues en ella no se investigan hechos ni se valoran pruebas, de acuerdo a dicho criterio el recurrente se encuentra obligado a impugnar los fundamentos de la Resolución recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma hubieran sido violadas a tiempo de emitir la resolución, consiguientemente en el trámite del recurso de casación ya no se genera producción de prueba, tan solo se revisa el Auto de Vista impugnado.

De la revisión de obrados, se evidencia que el Ad quem de manera puntual respondió a los agravios expresados en apelación, no obstante ello, en recurso de casación a título que se tratara de una “nueva demanda de puro derecho”, se pretende introducir nuevos medios de prueba, como lo manifestado precedentemente y conforme a la doctrina aplicable al caso que el recurso de casación es de puro derecho, éste no puede entrar a conocer nuevos medios de prueba, ya que para ese aspecto se encuentra la fase de instancia. 

Respecto a la exposición del recurrente en sentido que en la vía penal COSSET Ltda., habría seguido las acciones en contra de otros coimputados de donde habrían logrado recuperar de cinco personas el resarcimiento civil en favor de la Cooperativa tal cual consta de la documental adjunta en el memorial recursivo concerniente a una Salida Alternativa por Conciliación dentro el proceso penal que sigue el ente demandado contra Carlos Eduardo Vicente Martínez Paz y otros concluyendo en el pago de sumas de dinero en favor de la Cooperativa realizadas en forma posterior al pronunciamiento de la sentencia en el presente proceso. 

Este Tribunal debe aclarar que si en el proceso penal se acumularon montos de dinero en favor del querellante-entendida como reparación de daño civil-que hubieran sido aceptados por la Cooperativa, los mismos al no poder ser considerados en esta etapa de casación, podrán deducirse en favor del recurrente en la fase de ejecución de sentencia. Asimismo el recurrente tiene la vía llamada por ley para poder iniciar cuando corresponda las acciones de repetición en contra de los otros imputados. 

En relación con lo señalado precedentemente, corresponde dejar claramente establecido que, sobre la apreciación y valoración de la prueba en relación a las documentales presentadas en casación, el recurrente no tomó en cuenta que el recurso de casación busca restablecer el orden jurídico; es decir, que si las documentales de fs. 183 a 241 no fueron ofrecidas en calidad de prueba en su oportunidad, lógicamente no pudieron ser consideradas por los juzgadores de instancia, no pudiendo este tribunal sustituir la labor de los Jueces de instancia de lo contrario al generar prueba en fase de casación se estuviera modificando la esencia del trámite del recurso de casación coartando la posibilidad de que la parte pueda observar mediante recurso, el análisis efectuado sobre ciertos medios de prueba. 

De la contestación al recurso de casación

Los argumentos en la contestación del recurso de casación del demandado ya fueron absueltos al momento de analizar el contenido del recurso. 

Con relación a que el recurso debe ser declarado infundado conforme establece el art. 220.II de la Ley 439; se dirá que mediante Auto expreso se ha admitido el recurso de casación, tomando en cuenta la flexibilidad de criterios para considerar las acusaciones del recurrente, esto bajo orientación de la Sentencia Constitucional Nº 2210/2012 de 08 de noviembre. 

Por todas las consideraciones realizadas, corresponde emitir resolución para el recurso (fondo), conforme a lo previsto por el art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 243 a 245 vta., interpuesto por Fernando Márquez Vaca contra el Auto de Vista Nº 14/2017 de 2 de febrero que cursa de fs. 179 a 181 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Se regula honorario profesional del abogado que contesto el recurso de casación, en la suma de Bs.1.000.-                                    

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Dr. Marco Ernesto Jaimes Molina.