OS
a
Estado Plurinacional de Bolivia

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CIVIL

Auto Supremo: 1136/2025
Fecha: 06 de octubre de 2025
Expediente: T-15-24-S
Partes: Oscar Ricardo Ichazo Solano por sí y en representación de la empresa
Agrofauna c/ Sergio Rech por sí y en representación de la sociedad
Agropecuaria RECH S.R.L.
Proceso: Devolución de depósito, pago de intereses más resarcimiento de daños y
perjuicios.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 664 a 670 vta., interpuesto por
Sergio Rech a través de su apoderado Ausberto Arandia Salvatierra, contra el Auto
de Vista N* 103/2024 de 19 de abril, visible de fs. 632 a 646 vta., complementado
por el Auto saliente de fs. 656 a 657, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de
Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de devolución de depósito, pago de
intereses más resarcimiento de daños y perjuicios seguido por la empresa
Agrofauna representada por Oscar Ricardo Ichazo Solano contra el recurrente y la
empresa Agropecuaria RECH S.R.L.; el escrito de contestación que cursa a fs. 681
y vta.; el Auto de concesión N* 54/2024, de 10 de junio, obrante a fs. 682 y vta., el
Auto Supremo de Admisión N* 681/2024 - RA de 02 de julio, de fs. 689 a 691; por
escrito visible de fs. 703 a 704, en el que Sergio Rech mediante su representante
solicitó saneamiento procesal del Auto de Admisión, por lo que se emitió el Auto de
24 de julio de 2024 obrante de fs. 705 a 706, mediante el cual se consideró
únicamente el recurso de casación interpuesto por Sergio Rech en su condición de
persona natural o individual; la Resolución de Amparo Constitucional N* 42/2025
de 01 de abril de 2025 por el cual se concede parcialmente la tutela impetrada por

Sergio Rech; todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO ll:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Oscar Ricardo Ichazo Solano que actuó por sí y en representación de La empresa
Agrofauna, por medio del escrito que corre de fs. 32 a 36, subsanado por memorial
cursante de fs. 38 a 40 vta., promovió demanda ordinaria de devolución de

depósito, pago de intereses más resarcimiento de daños y perjuicios, en contra de


la sociedad Agropecuaria RECH S.R.L., representada por Sergio Rech, quien, una
vez citado, según escrito visible de fs.135 a 138, planteó incidente de nulidad de
obrados hasta el Auto de Admisión, por incompetencia, falta de legitimación o
interés legítimo e improponibilidad de la demanda, los cuales fueron resueltos en
la audiencia preliminar de 20 de septiembre de 2019, cuya acta cursa de fs. 167 a
180 vta., emitiéndose tres Autos interlocutorios que declararon: sin lugar el
incidente de nulidad de obrados planteado por Agropecuaria RECH S.R.L.; no ha
lugar a la reposición por lo que generó la concesión en el efecto diferido y; en el
último Auto se dispuso se amplié la demanda contra Sergio Rech en su condición
de persona natural, cuyo aspecto fue cumplido por la parte actora mediante nota
visible de fs. 194 a 199 vta., quien, una vez citado por el escrito que corre de fs.
262 a 276, contestó de forma negativa, formuló excepciones de incompetencia en
razón de territorio, de improponibilidad objetiva y subjetiva, de incapacidad de la
parte demandante, de falta de legitimación o interés legítimo que surja de los
términos de la demanda, de demanda defectuosa y de prescripción, medios de
defensa procesal que fueron rechazados mediante las resoluciones que discurren

de fs. 455 a 470 de obrados.

Sobre esos antecedentes, tramitada la causa hasta que el Juez Público Civil y
Comercial 11” de la ciudad de Tarija pronunció la Sentencia de 28 de abril de 2021,
que cursa de fs. 478 vta., a 493 vta., por medio de la cual falló declarando
PROBADA la demanda contra Sergio Rech en su condición de persona natural e
improbada la demanda en contra de la empresa Agropecuaria RECH S.R,.L. de igual
forma el Juez de la causa en atención a la solicitud de enmienda visible de fs. 494
a 497 vta., formulada por Sergio Rech, pronunció el Auto de 07 de mayo de 2021

obrante de fs. 498 a 500 vta., rechazando la misma.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
escrito visible de fs. 524 a 530 vta., por la sociedad Agropecuaria RECH S.R.L.,
representada por Sergio Rech mediante su apoderado Ausberto Arandia Salvatierra
y por el memorial que corre de fs. 536 a 545 vta., por Sergio Rech en su condición
de persona natural, originaron que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez,
Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
emita el Auto de Vista N* 103/2024, de 19 de abril, corriente de fs. 632 a 646 vta.,
complementada por el Auto N* 39/2024, de 29 de abril, que sale de fs. 656 a 657,
que CONFIRMÓ la Sentencia de primer grado y las decisiones interlocutorias que
resolvieron la excepciones formuladas por la parte demandada, bajo los siguientes

fundamentos:

El recurrente señaló que el contrato habría sido celebrado en la ciudad de Santa

Cruz de la Sierra, siendo que el demandante llamó de Tarija a Santa Cruz lo que


Estado Paminacional de Bolivia

se equipara a un traslado personal, que se adecua a un contrato entre no

presentes; sin embargo, conforme a las reglas de competencia establecidas en los
arts. 12 del Código Civil y 462 del Código Procesal Civil, no cabe duda que, entre
no presentes, el lugar del contrato es aquel donde ha sido propuesto, es decir,
donde se ha realizado la oferta, por lo que la motivación realizada por el Juez de

primera instancia se encuentra acorde a derecho.

En respuesta a los argumentos de la empresa demandante al realizar el contrato
vía telefónica con la sociedad demandada, no existirían jurídicamente como
empresas careciendo de legitimidad; por lo que el Tribunal de alzada aclaró que la
legitimación significa que sea presentada por quien tenga la titularidad del derecho
que se cuestiona, por tanto, considerando el interés de Oscar Ricardo Ichazo Solano
que actuó por sí y como dueño de la empresa demandante, la demanda fue
ampliada en contra de Sergio Rech como persona natural aspecto que no fue objeto
de apelación por ende, esta decisión adquirió ejecutoria, por lo que se determinó
que no se advirtió una falta de legitimación procesal del demandante ni del

demandado.

Con relación a la demanda defectuosa por no corresponder como pretensión
principal la devolución de los depósitos de dinero bancarios al no requerirse probar
la misma, ni como pretensión accesoria los daños y perjuicios; el Tribunal de
apelación manifestó que la identificación de la pretensión principal se encuentra
claramente identificado conforme el objeto procesal judicial que es establecer la
verdad material correspondiendo la devolución del dinero como acción principal y
los daños y perjuicios situación que deberá ser dilucidada en fase de ejecución de
sentencia, al no existir una acumulación indebida de pretensiones en la presente

causa.

La responsabilidad extracontractual no deriva del incumplimiento, sino de la
realización u omisión de un hecho que causa un daño y que genera la obligación
de repararlo conforme lo determina el art. 984 del Código Civil, por dicho motivo
para determinar si el hecho es doloso o culposo se tiene que ver si los autores
tuvieron la intensión de engañar o simplemente obraron con negligencia; sin
embargo, el demandante no reclama un hecho ilícito sino una pretensión accesoria

de daños y perjuicios.

Con relación a la prescripción trienal que al referirse a los daños y perjuicios la
parte demandada no puede establecer un cómputo de plazo de prescripción de algo
que aún no se conoce, al haberse emitido sentencia sobre el fondo de la pretensión
y no se condena al pago de daño y perjuicio, no siendo evidente el agravio

formulado, con relación a la prescripción común se tiene que la denuncia penal ha



sido rechazada por el Ministerio Público y ratificada por la autoridad jerárquica en
fecha 04 de enero de 2017, este rechazo no significa la extinción de la instancia
figura jurídica totalmente diferente la una de la otra, no enmarcándose al art. 1504
num. 2 del Código Civil, por lo analizado se tiene que la obligación no se encuentra
extinguida por efectos de la prescripción se advierte que el demandante realizó
actos judiciales que interrumpieron la prescripción antes del vencimiento de los 5
años; siendo que la denuncia penal que concluyó con el rechazo en virtud al art.
1503 del Código Civil, fue realizado antes de que la obligación se encuentre

prescrita, lo que implica que el término de la prescripción fue interrumpido.

El Tribunal de apelación advirtió que, de la revisión del proceso, no se ha formulado
excepciones como medios de defensa de fondo por parte de la empresa demandada
en el momento oportuno y con relación a costas y costos es evidente que no se ha
resuelto en Sentencia por ello debe restituir los gastos causados por la defensa

asumida, los cuales constan en obrados.

Para que proceda la pretensión de nulidad, la parte invocante no acreditó el
elemento indefensión que le fue generado, por lo que al incumplirse con la carga
de la prueba se determinó que corresponde desestimar este planteamiento, por

resultar insuficiente lo alegado por la apelante.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Sergio Rech mediante su
apoderado Ausberto Arandia Salvatierra, según consta del escrito que corre de fs.
664 a 670 vta.; la contestación de fs. 681 y vta., el Auto de concesión N” 54/2024,
de 10 de junio obrante de fs. 682 y vta.; recurso que mereció el Auto Supremo N*
1096/2024, de 20 de septiembre, obrante de fs. 709 a 721 por el que se declara
INFUNDADO el recurso de casación; la resolución de Acción de Amparo
Constitucional N* 42/25 de 01 de abril de 2025 obrante de fs. 2023 a 2027 por la
que se concede parcialmente la tutela impetrada por Sergio Rech, dejando sin
efecto el Auto Supremo N* 1096/2024 de 20 de septiembre, a objeto de que se

emita un nuevo Auto Supremo; que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

Recurso de Casación interpuesto por Sergio Rech representado por Ausberto

Arandia Salvatierra.

1. Sergio Rech representado por Ausberto Arandia Salvatierra, por medio

del recurso de casación visible de fs. 664 a 670 vta., acusó que:

a) El Tribunal de alzada al dictar la decisión cuestionada claramente incurrió en

incongruencia omisiva o ex silentio, debido a que omitió pronunciarse respecto al


cargo basado en la nulidad de obrados por fraude procesal, pues no existe
pronunciamiento sobre el fondo del incidente de nulidad que formuló de
conformidad con lo prescrito por el art. 108 del Código Procesal Civil, incidente
mediante el cual la empresa recurrente demostró la violación de sus derechos al
debido proceso, buena fe, lealtad procesal, defensa e igualdad de partes y seguridad
jurídica.

b) El Auto de Vista recurrido omitió resolver los agravios causados al resolver la
excepción de incapacidad de la parte demandante e impersonería de su apoderado
y de manera conjunta y concurrente la excepción de falta de legitimación o interés
que surja de la demanda, demanda defectuosamente propuesta, trámite dado
inadecuadamente al no existir el año 2011 las empresas Agrofauna y Agropecuaria
RECH S.R.L., siendo que el contrato fue celebrado entre personas naturales sin
que exista una relación comercial con la empresa demandante; por consiguiente,

todo el trámite fue desarrollado de forma inadecuada.

c) Se incurrió en errónea interpretación de lo prescrito en los arts. 462 del Código
Civil y 816 del Código de Comercio; sin embargo, esta última norma en su tercer
párrafo señala sobre la salvedad que, si un contrato celebrado por teléfono se
considera un contrato entre presentes, al comunicarse personalmente entre
representantes, por tanto, el contrato tiene como base de jurisdicción en el

domicilio de Sergio Rech en la ciudad de Santa Cruz y no así Tarija.

d) Conforme las certificaciones emitidas por los Bancos Ganadero S.A. y
Económico, se evidencia que no intervinieron las empresas Agrofauna y
Agropecuaria RECH S.R.L., al constituirse la primera en fecha 27 de marzo de 2012
y la segunda sociedad el 18 de febrero de 2013, por consiguiente, no pudieron
suscribir documento alguno como entidades, careciendo el actor de calidad de
empresa con legitimidad procesal, al no existir un nexo causal que justifique la

pretensión por el ente privado demandante.

e) Por los agravios emitidos por el Auto de Vista y Auto complementario en posición
desatinada al identificar como pretensión principal la devolución de los depósitos
de dinero y la pretensión accesoria los daños y perjuicios, no teniendo duda sobre
la relación juridico-contractual de la compra venta de soya, es decir no existe
depósito irregular encontrándose una venta que fue incumplida por Oscar Ricardo
Ichazo como persona natural al no hallarse la empresa Agrofauna, hay una

complicidad al principio de verdad material.

f) Sobre los agravios al resolver la excepción de prescripción trienal y la
prescripción común o quinquenal, mismas que no fueron admitidas por los Jueces

de primera y segunda instancia, a pesar de reconocer que el demandante de


manera expresa presentando pruebas sobre la extinción de 04 de enero de 20 17,
cuya acción penal suspendería o interrumpiría la prescripción, sin tomar en cuenta
los arts. 1508 y 1504 ambos del Código Civil, quebrantó asi el Órgano de apelación
el art. 1495 del Código Civil, no pudiendo modificar ni prescindir de él bajo sanción
de nulidad al actuar de manera parcializada cometiendo errores de hecho y de
derecho al momento de valorar la prueba presentada por el mismo actor al
extinguirse el proceso penal sin interrumpir el proceso penal conforme lo señala el

art. 1504 de Código Civil.

g) Con referencia al agravio al señalar que el Tribunal de alzada se limita de manera
general a indicar que el fraude procesal, sólo debe de ser revisado por el Tribunal
Supremo de Justicia, desconociendo las disposiciones legales sobre la nulidad de
obrados no siendo necesario un proceso de fraude procesal, en virtud del principio
de verdad material sobre el análisis de las certificación de los depósitos como
personas naturales y no así como personas jurídicas las cuales no existían a

momento del contrato verbal.

Fundamentos por los cuales, la parte recurrente planteó recurso de casación en la

forma y fondo conforme lo dispuesto en su art. 270.1 de la Ley 439.
De la respuesta al Recurso de Casación

Oscar Ricardo Ichazo Solano mediante memorial que cursa a fs. 681 y vta.,

respondió al recurso de casación indicando que:

Con relación al recurso de casación en la forma alega que se realizaron omisiones
al pronunciamiento de fondo respecto a incidentes y excepciones planteadas en su
momento haciendo notar que el recurso de casación planteado no hace ejercicio
del principio de legalidad, mismo que establece que ningún acto puede ser
declarado nulo si no está expresamente determinado por ley, por lo cual no se

cuenta con este precepto se tendría vulnerados sus derechos.

Por otro lado, el Auto de Vista y Auto complementario si resuelven y se pronuncian

sobre la totalidad de los temas de fondo planteados.

Respecto al recurso planteado de fondo, se debe tener claro que los Jueces y
Tribunales de justicia de interpretar y aplicar la norma sustantiva, en ese sentido
se tendría que revisar las cuestiones de derecho que suscitaron de una errónea
valoración de las pruebas o falsa apreciación, la parte demandada alega que
cometieron errores de interpretación sin establecer que vulneraciones o lesiones se

habrían cometido, por lo cual se encuentra mal planteados.

Fundamentos por los cuales solicitó que se confirme el Auto de Vista impugnado,

sea con costas y costos.


Estado Phmnacional de Bolivia
Organo Judicial

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable

al caso:
111.1. De la incongruencia omisiva.

El Auto Supremo N* 739/2022, de 05 de octubre, en su doctrina legal delimitó
que: “Sobre esta temática, como punto de partida resulta necesario establecer los
cimientos que rigen al principio de congruencia, desglosados en la Sentencia
Constitucional N* 1050/2021-S4, de 20 de diciembre: “...la SCP 1083/2014 de 10
de junio, respecto a este principio estructurante del debido proceso, expresó que: “El
debido proceso se integra por diferentes elementos que viabilizan las garantías
mínimas del justiciable; así, la congruencia de las resoluciones judiciales, constituye
el debido proceso. Al respecto, Guillermo Cabanellas, entiende al principio de
congruencia como: “Oportunidad, conveniencia entre preguntas y respuestas; entre
demandas y concesiones o resoluciones. II Conformidad entre el fallo judicial y las

pretensiones plateadas por las partes.

Las sentencias deben ser congruentes con las súplicas de las demandas, de su
contestación o de su reconvención, sin que hechos posteriores a la discusión escrita
puedan modificar los términos en que fue trabada la litis. La discrepancia entre
sentencia y demanda permite los recursos establecidos por los códigos de

procedimiento...”.

En el marco de la premisa anterior y, desde una óptica doctrinal, la congruencia de
las resoluciones judiciales amerita una comprensión desde dos acepciones; primero,
relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de
toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre
el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo
resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el
juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a
cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia
interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente,
en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde
la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración
de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva;
es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan
consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión” (las

negrillas son nuestras)... ”.


En ese sentido, haciendo un enfoque práctico en el principio de congruencia “interna”,
que debe investir al Auto de Vista; el Auto Supremo No. 566/2021 de 30 de junio,
estableció que: *...En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir
la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente
normativa en el art. 265.1 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo
tantum devolutum quantum appellatum', que significa es devuelto cuanto se apela,
con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios
propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano
de revisión en doble instancia se ve compelido a lo formulado en la apelación por el

impugnante...”,

Sobre todas estas bases, concluiremos diciendo que: primero, el Auto de Vista se
encontrará investido de congruencia interna, cuando este cimiente su ratio decidendi
en las absoluciones judiciales que guarden concordancia con los puntos gravosos
expuestos por el apelante en su medio recursivo, aspecto con el cual, por una parte,
se acata el campo de acción jurisdiccional impuesto por el legislador al Tribunal
revisor por medio del art. 265 pár. I de la Ley 439, y, por otra, se dota de un orden

lógico-coherente a la resolución de segunda instancia.

Segundo, si la Resolución dictaminada por el Tribunal Ad quem, omite dar respuesta
a los agravios expuestos por el recurrente en su escrito recursivo, nos encontramos
en frente de un veredicto omisivo, es decir, un fallo judicial viciado de incongruencia

omisiva.

En ese orden de ideas, si las partes denuncian incongruencia omisiva como un vicio
en la estructura de forma del Auto de Vista: *...el Tribunal de casación a momento de
realizar el análisis sobre los reclamos de incongruencia omisiva en que habría
incurrido el Tribunal de alzada respecto a los puntos acusados en apelación, debe
tener presente que al ser un aspecto que acusa un vicio de forma, como es la
incongruencia omisiva, que afecta la estructura de la resolución, el análisis de este
máximo Tribunal solamente debe limitarse a contrastar en el contenido de la
resolución la existencia o no de dicha omisión... (Auto Supremo 569/2021 de 30 de
junio)”.

111.2. De la competencia del Juez Público en materia civil.

Sobre el particular corresponde citar el Auto Supremo N* 180/2019, de 27 de
febrero, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, donde se expuso
el siguiente razonamiento: “En todo Estado Constitucional de Derecho, sometido a
un bloque de constitucionalidad amparado por el principio de supremacía de la
Constitución; uno de los pilares que asegura esta característica, es la vigencia plena

de los derechos fundamentales y garantías constitucionales, en ese marco el art. 12


Estado Pliminacional de Bolivia

de la Ley 025 del Órgano Judicial, conceptualiza la competencia como: “...la facultad

que tiene una magistrada o magistrado, una vocal o un vocal, una jueza o juez O
autoridad indígena para ejercer jurisdicción en un determinado asunto”, lo que
permite inferir que la competencia, constituye una verdadera garantía, que asegura
un debido procesamiento en el marco de roles previamente establecidos por la
Constitución, empero como se podrá advertir esta facultad no puede ser asumida a
partir de una óptica alejada de la jurisdicción, puesto que la competencia resulta
estando estrechamente ligada a esta, en ese entendido vemos que la jurisdicción es
el género, mientras que la competencia viene a ser la especie, así, todos los jueces
tienen jurisdicción pues tienen el poder de administrar justicia, pero cada Juez tiene
competencia para conocer y resolver determinados asuntos, es por ello que la
Constitución Política del Estado en su art. 122 sanciona como nulos los actos de

personas que usurpen funciones o que no les compete y que no emanen de la ley.

Sobre esta temática, el autor Hugo Alsina en su obra “Tratado Teórico y Práctico de
Derecho Procesal Civil y Comercial pág. 512, refiere que la competencia es “la aptitud
del juez para ejercer jurisdicción en un caso”, de ahí que se puede comprender que,
si la jurisdicción es la facultad de administrar justicia, la competencia será la que

fijará los límites dentro de los cuales se ejerce tal facultad.

Es en ese marco que las reglas de competencia (que en la materia están regladas en
el art. 12 de la Ley 439) tienen por objeto determinar cuál va a ser el Juez o Tribunal
que va a conocer, con preferencia, o exclusión de los demás, una determinada
controversia que ha puesto en movimiento la actividad jurisdiccional y ello por

circunstancias concretas de materia, cuantía, grado, turno, territorio o naturaleza.

Ahora bien, en lo que respecta a la competencia de los Jueces Públicos Civil y
Comerciales, se entiende que los criterios y/o parámetros competenciales están
definidos por razón del territorio y la materia, criterio que desprende de lo establecido
por el art. 11.1 del Código Procesal Civil, que refiere: “La competencia de la autoridad
judicial para conocer un asunto se determina por razón de materia y territorio”, cuyas
reglas están descritas en el art. 12 de la misma norma, y especificadas el art. 69 de
la Ley 025 que establece las competencias específicas de dichas autoridades
jurisdiccionales, infiriéndose a partir de ahí que tanto la jurisdicción como la
competencia son de orden público e indelegables y nacen únicamente de la ley,

siendo sus reglas la observancia y la obligatoriedad en su cumplimiento”.
III. 3. Sobre la legitimación activa y pasiva.

El Auto Supremo N* 1156/2016, de 07 de octubre, se asumió el siguiente criterio
doctrinario: “El art. 115.1 de la Constitución Política del Estado, señala lo

siguiente: “T. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y


tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos”, precepto
constitucional que establece que la defensa de los derechos y los intereses legítimos
de las personas, debe ser protegida por los operadores judiciales, es decir que la
función jurisdiccional, se active siempre y cuando se trate de los intereses legítimos,
tanto de la parte demandante quien debe tener legitimación activa para interponer
una acción, como de la parte demandada que debe tener legitimación pasiva para

oponerse a la acción demandada o reconvenir si así lo considera necesario.

Ahora bien, en lo que respecta a la legitimación, Lino E. Palacio quien en su obra
"Derecho Procesal Civil" Ed. Abeledo Perrot, Tomo I, págs. 405 a 406 al teorizar los
requisitos intrínsecos de admisibilidad de la pretensión señala lo siguiente: "Para
que el juez se encuentre en condiciones de examinar la pretensión procesal en cuanto
al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso como partes
(actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso concreto
asumiendo tal calidad. Estas últimas son las "justas partes” o las "partes legítimas",
y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina
legitimación para obrar o legitimación procesal. Cabe, pues, definir a la legitimación
para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud debe mediar una
coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las
personas a las que la ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa)
y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia sobre la cual el
proceso versa...”, por ello se deduce que la legitimación es un requisito que afecta
tanto al actor como al demandado. La pretensión, en efecto, debe ser deducida por y

frente a una persona procesalmente legitimada.

En este entendido, diremos que la legitimación define la posibilidad de acceder ante
el órgano jurisdiccional en función de la relación que tienen las partes con el objeto
del proceso, -objeto- que vincula a las partes con la relación jurídico material que se
discute y se pretende resolver en proceso, por lo que puede decirse que es la facultad
de promover e intervenir en un proceso concreto como parte activa o pasiva; en el
caso concreto de la legitimación pasiva diremos que esta implica la idoneidad de la
parte demandada para comparecer a la demanda; es decir, que a quien se demanda
tenga o sea titular de los derechos u obligaciones, que el demandante a través de su

acción pretende que se aclaren en el proceso.

En este sentido, el Tribunal Supremo de Justicia en sus diversos fallos entre ellos el
Auto Supremo N” 140/2013 de 02 de abril, ha orientado que: “Dada la problemática
planteada, es necesario establecer que para la existencia de un proceso, concurran
a la vez dos posiciones, una activa y otra pasiva, con capacidad para ser y actuar

como parte en un proceso, frente a un tercero imparcial -Juez-, con el fin de sustanciar


Estado Plurinacional de Bolivia
Organo Judicial
una pretensión; sin embargo eso no es suficiente para la integración jurídico procesal,
tanto desde el lado activo -demandante-, como pasivo (demandado), ya que es
preciso que tengan una relación causal con el objeto litigioso que les confiera el

derecho a ejercitar una concreta pretensión con relación al mismo o a oponerse a ella,

es decir la relación jurídico-material.

En el caso en cuestión bajo los parámetros señalados de principio referidos a la
pretensión de la demanda y los argumentos esgrimidos por el opositor para solicitar
se le considere como legitimado pasivo para ser demandado, no cabe la posibilidad
de discutir aquello y pueda ser integrado a la litis, pues no existe esa necesaria
relación causal con el objeto litigioso que le pudiera conferir el derecho a ejercitar
oposición con relación a la pretensión concreta... Estableciéndose que el recurrente

no puede arrogarse titularía de ese derecho de oposición...”.

Así también a través del Auto Supremo N” 198/2015 -L de 20 de marzo, se señaló
que: “Previamente es necesario recurrir a la doctrina, al efecto corresponde citar a
Lino E. Palacio quien en su obra "Derecho Procesal Civil”, Tomo l, págs. 405 a 406 al
teorizar los requisitos intrínsecos de admisibilidad de la pretensión señala lo
siguiente: "Para que el juez se encuentre en condiciones de examinar la pretensión
procesal en cuanto al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso
como partes (actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso
concreto asumiendo tal calidad. Estas últimas son las "justas partes" o las "partes
legítimas”, y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos

se denomina legitimación para obrar o legitimación procesal”.

“Cabe, pues, definir a la legitimación para obrar o procesal, como aquel requisito en
cuya virtud debe mediar una coincidencia entre las personas que efectivamente
actúan en el proceso y las personas a las que la ley habilita especialmente para
pretender (legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la

materia sobre la cual el proceso versa".

Por ello se deduce que la legitimación es un requisito que afecta tanto al actor como
al demandado. La pretensión, en efecto, debe ser deducida por y frente a una
persona procesalmente legitimada, por lo que se entenderá que la ausencia de
legitimación, sea activa o pasiva, torna admisible la llamada defensa de "falta de
legitimación". De lo que queda claro que no debe confundirse aquella con la
capacidad procesal, puesto que una persona puede ser perfectamente capaz y

carecer de legitimación.

DE ROCCO dice: “que la legitimación expresa si el actor y el demandado, respecto
de quienes debe declararse con certeza la existencia de una relación jurídica, están

autorizados por la norma procesal para pretender tal declaración. Es una cuestión


previa a la determinación de si existe o no la relación jurídica sustancial”. Según este
autor, no debe confundirse la legitimación con la existencia del derecho o relación

material, ya que basta la titularidad simplemente afirmada...”.
11.4. De la interpretación del art. 568 del Código Civil.

Sobre el tema en cuestión corresponde en principio señalar que Auto Supremo N?
982/2019, de 25 de septiembre, analizo: “El art. 568 del Código Civil dispone: “L En
los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por
voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el
cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o
también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el

juez...” (Las negrillas nos pertenecen).

La norma citada establece que, en las relaciones contractuales bilaterales, la parte
que cumplió con la obligación adquirida puede optar entre exigir a la parte que
incumplió con su prestación, la resolución del contrato o el cumplimiento del
mismo, es decir que cuando solo una de las partes contratantes cumple con lo
acordado, esta se encuentra facultada de demandar la extinción del contrato a través
de la facultad resolutoria, o en su caso puede exigir que la prestación sea cumplida

tal y como se acordó en el contrato.

En ese sentido, refiriéndonos a la resolución del contrato es menester señalar que
la doctrina de manera general ha establecido que esta es una de las formas de
extinción del contrato, que generalmente opera por el quebrantamiento en la
prestación comprometida en virtud de un hecho posterior a su celebración y que es
imputable a una de las partes como consecuencia de un incumplimiento
voluntario, incumplimiento involuntario por imposibilidad sobreviniente de la

prestación o incumplimiento involuntario por excesiva onerosidad.

En caso de proceder la resolución del contrato, esta generará tres
efectos: 1) retroactivo, operará retroactivamente, por lo que las partes que han
quedado desvinculadas deben restituirse recíprocamente todo lo que hubieran
recibido con motivo del contrato resuelto; 2) reintegrativo, cobra vitalidad cuando
ha existido entre las partes un comienzo de ejecución del contrato del cumplimiento
unilateral o el intercambio de prestaciones, por lo tanto, si el obligado a restituir es
quien ha dado lugar a la resolución, debe ser tratado como poseedor de mala fe, por
tal razón, si la cosa se ha destruido o deteriorado, aunque sea por caso fortuito, el
deudor está obligado a la reparación; y 3) resarcitorio, impone al responsable la
reparación del daño ocasionado en lo que corresponde a la pérdida sufrida (daño

emergente) y a la pérdida de la ganancia (lucro cesante).

Sobre este instituto jurídico corresponde citar el aporte doctrinario del tratadista


Estado. Prminacional de Bolivia

Guillermo A. Borda, quien en su obra de Tratado de Derecho Civil, refiere: “La

resolución no es el resultado de un nuevo contrato (como ocurre en la recisión
bilateral) sino que supone la extinción del contrato por un hecho posterior a la
celebración; hecho que a veces es incalculable a la otra parte (como es por ejemplo el
incumplimiento) o que puede ser extraño a la voluntad de ambas (como ocurre en
ciertos supuestos de condiciones resolutorias), la resolución del contrato puede
operar ipso iure, (como sucede en la condición resolutoria) o bien puede requerir la
manifestación de voluntad de la parte interesada en ella (como ocurre en la que se

funda en el arrepentimiento o en el incumplimiento de la contraria).

Ahora bien, refiriéndonos a la acción de cumplimiento de contrato, corresponde
señalar que cuando las partes suscriben un contrato, es lógico suponer que estas
esperan que el negocio jurídico se extinga por el cumplimiento de las prestaciones
convenidas al momento de su celebración, como un modo normal de conclusión del
contrato; sin embargo, como ya se dijo supra, puede darse el caso en que una de las
partes incumpla con la prestación adquirida, ante esa situación, la parte que cumplió
con la obligación, no necesariamente debe solicitar la resolución del contrato, al
contrario, esta también se encuentra facultada para demandar a la contraparte el
cumplimiento exacto del contrato, es decir que lo que le interesa es la ejecución del

contrato.”.
I11.5. Sobre la interrupción de la prescripción.

El Auto Supremo N* 813/2024, de fecha 22 de julio, se estableció el siguiente
criterio: “Sobre esta cuestión, conviene de inicio realizar algunas consideraciones
respecto a la prescripción. En términos del autor boliviano Carlos Morales
Guillen, “...la prescripción es el modo con el cual, mediante el transcurso del tiempo,
se extingue un derecho por efecto de la falta de su ejercicio. Presupuesto de ella es
la inactividad del titular del derecho...”, coligiendo de ello que la prescripción supone
la extinción de los derechos subjetivos que corresponden a una persona por el hecho

de no haber ejercitado los mismos en un período de tiempo concreto.

El mismo autor, señala “que el fundamento o razón de ser de este instituto reposa
en las exigencias del orden y paz social, puesto que sin la prescripción el deudor
estaría atado por una eternidad al acreedor y habría procesos civiles entre unos y
otros en cualquier tiempo, es por esa razón que el derecho le provee al acreedor un
tiempo prudente para cobrar y si en ese plazo no hace uso de su acción para cobrar,
castiga su negligencia, extinguiendo la acción”, de ahí que autores como Laurent,
citado por Scaevola, manifiesten que la ausencia de la prescripción generaría una
incertidumbre permanente y universal, lo cual tendría como consecuencia una

perturbación general e incesante”.



En ese marco, la doctrina establece dos presupuestos para que la prescripción
produzca sus efectos, respecto a los cuales Díez Picazzo y Gullón indica que: “...el
transcurso fijado en ley no es suficiente para perfilar la prescripción. Es uno de sus
dos presupuestos. El otro lo constituye la falta de ejercicio del derecho. La falta de
ejercicio del derecho es la inercia o la inactividad del titular ante su lesión (p. ej.
acreedor que no reclama el pago de la deuda, propietario que no impide que un
tercero usufructúe su finca). No obstante, esta falta de ejercicio debe ir unida a una
falta de reconocimiento del derecho por parte del deudor o sujeto pasivo de la

pretensión que contra él se tiene”.

Criterio doctrinal coincidente con la regulación nacional, pues la norma Sustantiva
Civil, indica que para que la prescripción surta sus efectos, deben confluir tanto el
tiempo determinado por la ley como la inactividad del titular ante el incumplimiento
de la obligación, así lo dice el art. 1492.1 cuando señala que: “Los derechos se
extinguen por la prescripción cuando su titular no los ejerce durante el tiempo que la
Ley establece” y el art, 1493 establece que: “La precepción comienza a correr desde

que el derecho ha podido hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo”.

Ahora bien, respecto al comienzo de la prescripción, se debe tener presente lo referido
por el mencionado art. 1493 del Código Civil que establece que la prescripción
comienza a correr desde que el derecho ha podido hacerse valer o desde que el titular
ha dejado de ejercerlo, a cuyo respecto el ya citado autor Morales Guillén, aludiendo
a Pothier, refiere que: “El punto de arranque para computar la prescripción, es el día
a partir del cual puede ser ejercitada la acción por el acreedor, esto es, desde el día
que el acreedor puede demandar a su deudor...”, transcurrido el periodo establecido

por ley, se hace material el efecto extintivo de la prescripción.

Teniendo la prescripción como base la inercia o inactividad del derecho, es lógico que
el reclamo del derecho imposibilite su acaecimiento, interrumpiendo la prescripción,
reponiendo el tiempo establecido debiendo contarse nuevamente por completo, que
puede permitir, interrupción de por medio, la duración de un derecho

indefinidamente, conforme señala el art. 1506 de la norma Sustantiva Civil.

El art. 1503 del Código Civil señala: “I La prescripción se interrumpe por una
demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere
impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente. II. La prescripción se
interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al
deudor”. En tal caso, la norma presenta dos escenarios de interrupción vía judicial y
extrajudicial. La primera, mediante actos desarrollados ante tribunales
jurisdiccionales, aun incompetentes, y la otra, es oponer un acto que sirva para

constituir en mora al deudor.


Estado Plurinacional de Bolivia

En ambos casos, para que se genere ese efecto interruptivo el acto debe tener por

finalidad el cobro de su crédito; es decir, acreditar que no se encuentra en un estado
de pasividad, o sea, dicho acto debe conllevar esa intención de cobro para ser
considerada como un acto que tiene por finalidad interrumpir ya sea de forma judicial

o extra judicial la obligación, que en caso de la extrajudicial debe ser puesto en

conocimiento del deudor.”

111.6. De la nulidad procesal, su trascendencia y relevancia constitucional.

En el Auto Supremo N* 290/2019, de O1 de abril emitido por la Sala Civil del
Tribunal Supremo de Justicia, se asumió el siguiente criterio: f... Eduardo J.
Couture en su libro Fundamentos del Derecho Procesal Civil, señala sobre el principio
de trascendencia, “...cuyo contenido nos expresa; que no hay nulidad de forma, si la
desviación no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa de
juicio, es así que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales,
sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación de los
métodos de debate cada vez que esta desviación suponga restricción de las

garantías a que tienen derecho los litigantes”.

De dicho antecedente, se infiere que “no hay nulidad sin perjuicio”, en ese sentido, la
jurisprudencia y la doctrina es unánime al sostener que no puede hacerse valer la

nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un gravamen, (...)

Concordante con lo expuesto, la SCP N” 1062/2016-83 de 3 de octubre de 2016,
señaló: “Sobre la relevancia constitucional en los hechos alegados por el accionante,
la jurisprudencia se pronunció al respecto en la SC 0995/2004-R de 29 de junto, “.

los errores o defectos de procedimiento que materialmente no lesionan derechos y
garantías fundamentales no tienen relevancia constitucional y por lo mismo, no son
susceptibles de corrección por la vía del amparo, a menos que concurran
necesariamente, los presupuestos jurídicos que se detallan a continuación: a) cuando
el error o defecto procedimental en el que incurra el Juez o Tribunal, provoque
una lesión evidente del debido proceso en cualquiera de sus elementos constitutivos;
b) los errores o defectos procedimentales que ocasionan una indefensión material en
una de las partes que interviene en el proceso judicial, impidiéndole toda posibilidad
de que pueda hacer valer sus pretensiones, alegando, contrastando o probando; y c)
esas lesiones tengan relevancia constitucional, es decir, que esa infracción
procedimental de lugar a que la decisión impugnada tenga diferente resultado al que

se hubiera dado de no haberse incurrido en los errores o defectos denunciados”.

Lo contrario, significaría sujetar a la justicia constitucional a toda emergencia

suscitada, tanto en procedimientos administrativos como judiciales, con los cuales


no estén conformen las partes intervinientes, lo que no necesariamente implica
vulneración de derechos y garantías que amerite la activación de las acciones de
defensa que reconoce la Ley Fundamental, tomando en cuenta que el art. 109.1, de
la CPE dispone: “Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente
aplicables y gozan de iguales garantías para su protección”; constituyendo las
acciones de defensa, garantías destinadas a efectivizar el ejercicio pleno de derechos
y demás garantías reconocidos, razón por la cual, los hechos denunciados deben

necesariamente involucrar la vulneración material de los mismos”.
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos los antecedentes del proceso, como así la doctrina aplicable al caso,
corresponde referirnos a la Resolución de Amparo Constitucional N” 42/2025 de
01 de abril de 2025 por la cual, textualmente se resolvió que: “En relación a los
agravios el tema de legitimación activa o pasiva, tema de la verdad material, se
hubiese analizado el Auto Supremo, esta Sala considera que no es evidente lo que
ha referido la parte accionante, el Auto Supremo hace un análisis pormenorizado de
cada agravio que hubiese referido al momento de interponer sus recursos de
casación, pero sí evidencia esa incongruencia intema en relación a la
fundamentación jurídica respecto al instituto de la interrupción de la prescripción con
relación al análisis del caso concreto...” bajo esos parámetros y habiéndose
concedido parcialmente la tutela impetrada por Sergio Rech con referencia
solamente a la incongruencia interna que existiría en la resolución de la
interrupción de la prescripción en el presente caso (agravio f)), este Tribunal
considera conveniente mantener los fundamentos expuestos en el Auto Supremo
N* 1096/2024, de 20 de septiembre, con referencia a los agravios a), b), c), d), e) y
g), mismos que ya fueron resueltos y que no han merecido cuestionamiento por el

Tribunal de garantías, centrándonos en el agravio observado.

Expuestos los fundamentos doctrinarios que han de sustentar la presente
resolución y la aclaración que antecede, corresponde a continuación dar respuesta

a los reclamos inmersos en el recurso de casación interpuesto se tiene que:

Con relación al primer y segundo reclamo por medio de los cuales la parte

recurrente acusó que:

- El Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva, debido a que omitió
pronunciarse respecto al cargo basado en la nulidad de obrados por fraude
procesal, pues no existiría pronunciamiento sobre el fondo del incidente de nulidad

que formuló de conformidad con lo prescrito por el art. 108 del Código Procesal


Estado Plurinacional de Bolivia

Civil, incidente mediante el cual, la empresa recurrente demostró la violación de
sus derechos al debido proceso, buena fe, lealtad procesal, defensa e igualdad de

partes y seguridad jurídica.

- El Auto de Vista omitió resolver los agravios causados cuando se conoció la
excepción de incapacidad de la parte demandante e impersonería de su apoderado
y, de manera conjunta y concurrente la excepción de falta de legitimación o interés
que surja de la demanda, demanda defectuosamente propuesta, trámite dado
inadecuadamente al no existir el año 2011 las empresas Agrofauna y Agropecuaria
RECH S.R.L., siendo que el contrato fue celebrado entre personas naturales sin
que exista una relación comercial con la empresa demandante; por consiguiente,

todo el trámite fue desarrollado de forma inadecuada.

En lo que concierne a éste tópico, cabe traer a colación los criterios doctrinarios
establecidos en el Auto Supremo N* 739/2022, de 05 de octubre, sobre la
incongruencia omisiva, mediante el cual se explicó que hay incongruencia omisiva
cuando el Tribunal de apelación no absuelve los puntos de agravio expresados por
el impugnante mediante su escrito de apelación, siendo que por medio de este tipo
de cuestionamientos se impugnan los defectos estructurales de congruencia
externa que tiene el Auto de Vista con relación al recurso de apelación, la labor del
Tribunal de casación se circunscribe en determinar si los reclamos que el

recurrente llevó a instancia apelatoria fueron respondidos o no.

En ese sentido, en un principio se advierte que Sergio Rech mediante el recurso de

apelación que corre de fs. 536 a 545 vta., acusó que:

a. La nulidad de obrados por fraude procesal y revisión de obrados de segunda
instancia, como emergencia de la violación al derecho del debido proceso y otros
derechos procesales y constitucionales violentados, solicitando la nulidad de
obrados por vicios insubsanables, tal como previene el art. 108 del Código Procesal
Civil.

b. La incapacidad de la parte demandante e impersonería de su apoderado y de
manera conjunta y concurrente la excepción de falta de legitimación o interés que
surja de la demanda, demanda defectuosamente propuesta, trámite dado
inadecuadamente, esto en virtud a no existir en la vida jurídica las empresas
Agrofauna y Agropecuaria RECH S.R.L., al ser creadas con posterioridad a la
realización del contrato vía telefónica en el año 2011, y el contrato fue entre
personas naturales y no existir relación comercial y/o civil entre la empresa

demandante y los demandados.

Por lo que el Tribunal de alzada, a través del Auto de Vista N* 103/2024, de 19 de


abril, que cursa de fs. 632 a 646 vta., manifestó que:

En lo que concierne al punto a) que: “...el proceso de fraude procesal constituye una
etapa previa al (a la) interposición del Recurso Extraordinario de Revisión de
Sentencia, cuya única finalidad de (se) circunscribe a determinar la existencia o no
del fraude procesal, que como tal es una causal de procedencia para la interposición
del recurso extraordinario de revisión de sentencia, el plazo previsto en el Art. 286
del Código Procesal Civil, así como los demás requisitos formales como la
extemporaneidad y la consiguiente admisión o rechazo del recurso de revisión
extraordinaria de la Sentencia, es de competencia única y exclusiva de la Sala Plena
del Tribunal Supremo de Justicia conforme a la jurisprudencia y la facultada
conferida por el Art. 38 inc. 6) de la Ley 025 del Órgano Judicial ...(...) Con relación
a la nulidad acusada, se tiene que en función a lo establecido en el núm. II del art.
106 del Código Procesal Civil el apelante no señala cual es el interés jurídico que se
pretende restablecer con la invalidez propugnada, siendo que no existe nulidad por
nulidad, debiendo la parte recurrente demostrar con prueba fehaciente la
indefensión causada, situación que no ha ocurrido en el caso de autos...” (ver cita

de fs. 644 vta. y 645)

Respecto al punto b) que: “...El contrato verbal fue suscrito por el Sr. OSCAR R.
ICHAZO SOLANO Y SERGIO RECH como personas naturales”. (...) los hechos
expuestos en la demanda y lo que se ha probado a lo largo del proceso fueron los
depósitos realizado pretendiendo la devolución de los mismos, por lo que no existe
modificación de lo peticionado y propuesto en la demanda principal conforme lo
reclama el recurrente en el presente recurso; no debemos perder de vista que
conforme el principio dispositivo la congruencia a la que los jueces están reatados se
refiere a los hechos expuestos por las partes y a la pretensión que persiguen, sin que
estos (hechos y pretensiones) puedan ser cambiados o modificados por el juzgador,
empero, la calificación jurídica es un aspecto que corresponde privativamente al
juzgador quien no se encuentra reatado a la calificación jurídica que las partes
efectúan; pues el (es) Juez, sobre la base de los hechos expuestos por las partes
quien califica las pretensiones demandadas, sin que ello suponga vulnerar el
principio dispositivo ni el de congruencia, sino más bien hacer efectivo el principio

tura novid curia, y con ello el principio de justicia material ...” (ver cita a fs. 646.).

Aspectos de orden considerativo que sirven para advertir que la Sala de apelación,
sí resolvió los reclamos a), y b), que Sergio Rech expuso mediante el recurso de
apelación que corre de fs. 536 a 545 vta., cuando: los argumentos referentes al
fraude procesal escapan de la competencia del Tribunal de alzada por razón de

materia cuyo procedimiento se encuentra regulado en el art. 284 y siguiente del


Estado Plminacional de Bolivia
Organo Judicial

Código Procesal Civil, y con relación a la nulidad acusada, se tiene que no existe

nulidad por nulidad, debiendo demostrar con prueba fehaciente la indefensión
acusada, situación que no ha ocurrido en caso de autos y por otro lado, que el
contrato vía teléfono fue suscrito por Oscar Ricardo Ichazo Solano y Sergio Rech
como personas naturales por los hechos expuestos en la demanda y lo que se ha
probado a lo largo del proceso fueron los depósitos realizados pretendiendo la
devolución de los mismos, por lo que no existe modificación de lo peticionado y
propuesto en la demanda principal, por lo tanto, este Tribunal de cierre establece
que la decisión de segunda instancia no se encuentra viciada de incongruencia
omisiva como alega la parte impugnante, motivos por los cuales corresponde

desestimar el presente cargo.

Como siguiente reclamo del inciso e) Se incurrió en errónea interpretación de lo
prescrito en los arts. 462 del Código Civil y 816 del Código de Comercio; sin
embargo, esta última norma en su tercer párrafo señala sobre la salvedad que, sl
un contrato celebrado por teléfono se considera un contrato entre presentes, al
comunicase personalmente entre representantes, el contrato tiene como base de
jurisdicción en el domicilio de Sergio Rech en la ciudad de Santa Cruz y no así
Tarija.

Al respecto, conforme se tiene descrito en el punto 111.2 de la doctrina aplicable,
y el Ad quem manifestó: “La cuestión de competencia en relación al art. 12 numeral
II del C.P.C, en este caso son la regla de competencia a elección del demandante, por
lo que el demándate ha elegido la competencia es el lugar donde ha sido propuesto
concordante con el art. 462 del C.C...”. Así también se dispone que cuando un
inmueble abarca dos o más jurisdicciones, es el demandante quien elige la
autoridad jurisdiccional que deba conocer su demanda, es decir, que en los casos
en los cuales no pueda ser establecida la ubicación del bien litigioso, será el
demandante quien en base a la facultad potestativa que otorga el art. 12 del
Adjetivo Civil, el que elija la jurisdicción donde deba tramitarse la causa, siempre

y cuando la misma responda a los criterios de la competencia territorial.

Asimismo, no debe olvidarse que las reglas de competencia son de orden público;
consiguientemente, no reconocen arreglos o interpretaciones particulares para
cada caso, porque crearía inseguridad juridica y vulneración al art. 122 de la
Constitución Política del Estado, al usurpar funciones de las que no son
competentes, debiendo tener presente lo señalado por el mismo recurrente sobre
el contrato verbal entre dos personas naturales cuya propuesta fue realizada desde
Tarija lugar donde se celebraría el contrato por los pagos realizados desde la ciudad

de Tarija y por reglas de competencia conforme el art. 12.Il inc. b), el demandante


cumplió con su prerrogativa de escoger el lugar, escogió el departamento de Tarija,
consecuentemente la autoridad jurisdiccional actúo conforme los criterios de

competencia, desestimándose asi este reclamo.

Ante el agravio d) Conforme las certificaciones emitidas por los Bancos Ganadero
S.A. y Económico, se evidencia que no intervinieron las empresas Agrofauna y
Agropecuaria RECH S.R.L., al constituirse la primera en fecha 27 de marzo de 2012
y la segunda sociedad el 18 de febrero de 2013, por consiguiente, no pudieron
suscribir documento alguno como entidades, careciendo el actor de calidad de
empresa con legitimidad procesal, al no existir un nexo causal que justifique la

pretensión del ente privado demandante.

Sobre esta cuestionante, preliminarmente, se debe considerar lo desglosado en el
apartado 111.3. del presente fallo, por medio del cual se determinó la legitimidad
pasiva y activa “"Para que el juez se encuentre en condiciones de examinar la
pretensión procesal en cuanto al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen
en el proceso como partes (actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese
proceso concreto asumiendo tal calidad. Estas últimas son las "justas partes” o las
"partes legítimas”, y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos
términos se denomina legitimación para obrar o legitimación procesal”. “Cabe, pues,
definir a la legitimación para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud
debe mediar una coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el
proceso y las personas a las que la ley habilita especialmente para pretender
(legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia

sobre la cual el proceso versa. ?.

En ese orden, siendo que el recurrente por medio de la presente puntualización se
dedicó a cuestionar su legitimidad procesal pasiva y que carecería de capacidad
procesal; sin embargo, de la revisión al proceso se observa por Auto de 20 de
septiembre de 2019 visible de fs. 179 vta., a 181 vta., que el Juez de primera
instancia dispuso la citación a Sergio Rech como persona natural, ampliándose la
pretensión mediante escrito cursante de fs. 194 a 199 vta., por la que Oscar
Ricardo Ichazo Solano, quien actúa como titular del derecho de forma personal y
como dueño de una empresa unipersonal, de igual manera, Sergio Rech, también
actúa en el presente proceso como persona natural, conforme la resolución de
primera instancia determinó que la relación contractual corresponde a personas

naturales, por lo que este cargo sin mayor fundamento merece ser desestimado.

El agravio desarrollado como inciso e) Por los agravios emitidos por el Auto de Vista
y Auto complementario en posición desatinada al identificar como pretensión

principal la devolución de los depósitos de dinero y la pretensión accesoria los



daños y perjuicios, no teniendo duda sobre la relación jurídico-contractual de la

compra venta de soya, es decir no existe depósito irregular encontrándose una
venta que fue incumplida por Oscar Ricardo Ichazo como persona natural al no

hallarse la empresa Agrofauna, hay una complicidad al principio de verdad

material.

En esa línea, conforme se tiene descrito en el acápite 111.4, de la presente decisión
se tiene que una de las formas de extinción del contrato son: “ ..En caso de proceder
la resolución del contrato, esta generará tres efectos: 1) retroactivo, (...) por lo que
las partes que han quedado desvinculadas deben restituirse recíprocamente todo lo
que hubieran recibido con motivo del contrato resuelto; 2) reintegrativo, cobra
vitalidad cuando ha existido entre las partes un comienzo de ejecución del contrato
del cumplimiento unilateral o el intercambio de prestaciones, (...) 3) resarcitorio,
impone al responsable la reparación del daño ocasionado en lo que corresponde a la

pérdida sufrida (daño emergente) y a la pérdida de la ganancia (lucro cesante).”.

El recurrente describe que erróneamente se consideró como pretensión principal
la devolución de dinero y accesoria los daños y perjuicios, la cual no existe duda

de la misma y se ha aplicado incorrectamente el principio de verdad material.

En la demanda de fs. 32 a 36, el actor manifiesta que ante el contrato verbal vía
telefónica se procedió a realizar los depósitos en agosto de 2011 y los cuales ante

incumplimiento se demanda la devolución de depósitos más pago de interés y

«

resarcimiento de daños, en cuyo argumento fáctico describió: “...acreditado que
tengo derecho a exigir la DEVOLUCION DE LOS DEPOSITOS EFECTUADOS MI
PERSONA MAS EL PAGO DE INTERÉS Y RESARCIMIENTO DE DAÑOS al Sr. Rech
(...) como consecuencia de su incumplimiento al contrato verbal de compra venta por
la falta de entrega de la mercadería vendida (soya) y no haber restituido los

depósitos efectuados en su cuenta...”

De acuerdo al contenido de la glosa citada, se evidencia que el demandante hizo
alusión al presupuesto fáctico del incumplimiento y, posteriormente, al momento
de justificar la petición refirió que demanda daños y perjuicios por incumplimiento,

esto quiere decir que la causa de los daños es por el incumplimiento del contrato.

Ahora de la revisión se evidencia que en el contenido de la demanda el actor
describió el presupuesto fáctico que da lugar a considerar un proceso resolutorio
contractual, y en su petición solicitó la restitución de depósito irregular al no contar
con respaldo escrito en virtud al contrato verbal; consecuentemente, el pago de
interés y resarcimiento de daños a consecuencia del incumplimiento del contrato,
lo cual obligó a la Juez a considerar la eficacia funcional del contrato, por ello

determinó resolver el contrato por incumplimiento imputable al demandado. En


sentencia, se asumió que la parte demandada (Sergio Rech) fue quien incumplió
con su obligación, lo que dio lugar a imputarle por la resolución del contrato. Debe
considerar, el recurrente, que cuando el demandante solicitó la devolución del
dinero depositado lo hizo en función de (a) que considera que el demandado
incurrió en el incumplimiento de su prestación, la cual es el presupuesto esencial

de la resolución del contrato.

El Tribunal de alzada también estimó que la culpa en el incumplimiento de la

prestación debida la imputó al demandado.

Consiguientemente, no se verifica errónea aplicación de la verdad material, puesto
que basó su criterio sobre la base del argumento fáctico y la petición efectuada en
la demanda, con base en los lineamientos de la doctrina aplicable descrita en el
apartado 111.4 de la presente resolución se infiere que ante el incumplimiento de
una relación contractual donde el actor, Oscar Ricardo Ichazo Solano, ante la falta
de entrega del producto objeto de contrato verbal, correspondiendo (solicitó) la
devolución del dinero como acción principal por tanto si bien es de conocimiento
de los contratantes, el contrato, no se efectivizo (ni se realizó) aun la restitución del
dinero cancelado, que hizo Oscar Ricardo Ichazo, por ello, este cargo fue

desestimado.

Por los agravios relativos al inciso f) el órgano de apelación quebrantó el art. 1495
del Código Civil al no admitir las excepciones de prescripción trienal y quinquenal
presentadas, a pesar de que los jueces de primera y segunda instancia
reconocieron la prueba ofrecida por el demandante sobre la extinción de un proceso
penal el 4 de enero de 2017, cuya acción penal suspendería o interrumpiría la
prescripción, sin tomar en cuenta los arts. 1508 y 1504 del Código Civil, no
pudiendo modificar ni prescindir de él bajo sanción de nulidad. La Sala actuó de
manera parcializada, cometiendo errores de hecho y de derecho, ya que el proceso
penal se extinguió sin que se produjera la interrupción de la prescripción según el

citado art. 1504 del Código Civil.

En cumplimiento a lo dispuesto en la Acción de Amparo Constitucional N* 42/2025
de 01 de abril, que dejó sin efecto el Auto Supremo N”* 1096/2024 de 20 de
septiembre y que textualmente indica: “en relación a los otros Agravios el tema de
la legitimación activa o pasiva, tema de la verdad material, se hubiese analizado el
Auto Supremo, esta sala considera que no es evidente lo que ha referido la parte
accionante, el Auto Supremo hace un análisis pormenorizado de cada agravio que se
hubiese referido a momento de interponer sus recursos de casación, pero se
evidencia esa incongruencia interna en relación a la fundamentación jurídica

respecto al instituto de interrupción de la prescripción con relación al análisis del


Estado Plvinacional de Bolinia

caso concreto...”.

Corresponde a este Tribunal, aclarar lo referido a la supuesta incongruencia que
existiría respecto a la interrupción de la prescripción por causa de una acción
penal. De obrados y de lo manifestado por la parte demandada en la Acción de
Amparo Constitucional se extrae lo siguiente: que una acción penal no interrumpe
la prescripción porque el objeto es diferente, es decir, que mientras que el proceso
penal busca la imposición de una sanción punitiva; en cambio, la acción civil

pretende la restitución patrimonial.

Al respecto, debemos hacer un análisis de lo dispuesto por el art. 1503 del Código
Civil, “L La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un
acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el juez
sea incompetente. II. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto
que sirva para constituir en mora al deudor”; en ese entendido, el Dr. Carlos Morales
Guillen en su libro Código Civil Concordado y anotado (tomo II), nos ilustra lo
siguiente: “La interrupción, en cambio, implica iniciativa del interesado (Messineo).
La notificación de cualquiera actuación judicial sea proceso ordinario, ejecutivo,
sumario, sea simple petición de medidas precautorias, o de medidas preparatorias,
así se proponga ante juez incompetente, produce el efecto interruptivo...” Asimismo,
la Sentencia Constitucional Plurinacional 1082/2014 de 10 de junio, indica *...a
los efectos del cómputo de la prescripción o la interrupción del mismo, la autoridad
judicial, por un lado, debe limitarse en considerar la inactividad del ejercicio del
derecho, que consiste en la falta o ausencia de actos relativos a la consecución de
los fines que atañen al acreedor, más no así a la valoración de la eficacia o no de
esa actividad; por otro lado, se deberá examinar el transcurso del tiempo, en función
a cada caso concreto, de acuerdo al régimen legal establecido en los arts. 1507 y ss.

del CC”.

Al respecto, el artículo 1507 del Código Civil, utiliza la expresión genérica
“demanda judicial”, sin especificar que deba ser necesariamente civil, esta
redacción amplia, no restringe el tipo de demanda judicial que puede interrumpir
la prescripción. Giuseppe Chiovenda, indica en su libro Instituciones de derecho
Procesal Civil, lo siguiente: “La demanda judicial, en general, es el acto con que la
parte (actor), afirmando la existencia de una voluntad concreta de ley que le
garantiza un bien, declara la voluntad de que la ley sea actuado frente a la otra parte
(demandado) e invoca para este fin la autoridad del órgano judicial.” Es decir, que
una interpretación sistemática y finalista permite incluir una demanda judicial
distinta a la civil, cuando existe conexitud material con la obligación y

mientras se manifieste la voluntad del acreedor de ejercer sus derechos.


En el caso de autos, se tiene de fs. 5 a 11 fotocopias legalizadas del análisis de la
resolución fiscal de rechazo emitido por el Fiscal Departamental de Santa Cruz, en
la cual señala que el 23 de agosto de 2013 el ciudadano Oscar Ricardo Ichazo
Solano, formula denuncia en contra de Sergio Rech, por el presunto delito de
estafa, señalando: “que con el denunciado hicieron un contrato de compra de grano
de soya, realizándose un depósito de $us. 100.000 en dos pagos mediante
transferencia bancaria a nombre del mismo, cuando bajó la soya, se reunieron con
el denunciado para coordinar detalles de precio, sin embargo Sergio Rech, quería que
se pague el total de lo pactado de 1.672 toneladas en un plazo de 15 días, habiendo
ya realizado el primer depósito, el no quiso enviar ni un camión de soya, hasta que
no realice el pago total del monto acordado, que hasta la fecha no fue entregada
la soya, ni mucho menos devuelto el dinero”, asimismo en el inciso a) se tiene
transcrito lo siguiente: “declaración testifical de Sergio Rech, quien no niega la
transferencia de las sumas de dinero de parte del denunciante, era para la
compra de 1672 toneladas de soya, el monto total a pagar era de $us. 751.500, pero
que solo le depositaron $us. 100.000, refiriendo que el denunciante no cumplió con

el pago total del monto acordado...” (negrillas son nuestras).

En base a lo expuesto, para determinar si, en este caso, operó la interrupción de
la prescripción como efecto de la acción penal, se debe analizar lo siguiente: 1.
Identidad de causa: Si el hecho que origina la demanda penal es el mismo que
genera la obligación civil. 2. Manifestación inequívoca de voluntad: Si la
demanda penal demuestra la intención del acreedor de ejercer sus derechos. 3.

Conexitud material: Si existe vinculación sustancial entre ambas pretensiones.

1. Según los hechos expuestos, tanto la demanda penal de estafa, cuanto la
demanda civil de devolución de dineros tiene su origen en los mismos hechos
ocurridos en la gestión 2011 (transferencia de 09 y 16 de agosto de 2011),
concluyéndose que ambas nacen del mismo acto jurídico. 2. El Art. 1492 del Código
Civil indica que la prescripción opera como una sanción a la inactividad o pasividad
del acreedor, extinguiendo su derecho a exigir judicialmente el cumplimiento de
una obligación por el transcurso del tiempo. En el presente caso, la presentación
de una querella penal ante el Ministerio Público el año 2013, deriva de la misma
obligación contractual de 2011, lo que demuestra que el acreedor no incurrió en
pasividad o negligencia, sino que, actuó de forma diligente al ejercer la acción penal
con base a los mismos hechos y montos, demostrando su voluntad de no dejar
extinguir su derecho, aunque fuera por la vía penal. Se debe tener en cuenta;
además, que la denuncia penal no es un acto informal, sino que implica la
movilización del aparato estatal y el conocimiento; también, la notificación formal

del deudor, Sergio Rech, quien, según se manifiesta en la resolución Fiscal, no negó


Estado Plimnacional de Bolivia
Organo Fudicial

que el demandante le haya transferido la suma de $us. 100.000. Esta

comparecencia por parte del deudor ante una autoridad constituye un acto formal
y que demuestra que el derecho del acreedor está siendo reclamado o requerido. 3.
El objeto de la denuncia penal por estafa, presentada por el ahora demandante,
tenía como fin último la recuperación del patrimonio objeto de disposición
patrimonial en favor del ahora recurrente; lo que en definitiva se perseguía con esa
acción, vinculado a la denuncia de un aparente delito de orden patrimonial, era
procurar la recuperación del patrimonio de quien se consideraba victima; lo que
coincide materialmente con el objeto de la demanda civil (devolución de dineros),
evidenciándose una conexitud que justifica la interrupción de la prescripción. A
ese respecto, debemos tener en cuenta que la acción penal de estafa, por su
naturaleza de ser un delito patrimonial, tiende intrínsecamente a lograr el
resarcimiento civil, conforme se tiene del art. 37 del Código de Procedimiento Penal
que establece que la acción civil para la reparación del daño y la restitución de
bienes derivados del delito, podrá ser ejercida dentro del proceso penal. De lo que
se infiere que la querella por estafa, al buscar la sanción por el despojo patrimonial,
llevó implícita la pretensión de que el daño sea reparado mediante la devolución

del dinero.

Por todo lo expuesto; se concluye, que el presente caso, no ha operado lo dispuesto
por el art. 1492 del Código Civil, por cuanto el acreedor no se mantuvo pasivo ante
el incumplimiento de la obligación que se generó con la transferencia de dinero por
la compra de soya, si no que, manifestó su voluntad de perseguir sus derechos
derivados del mismo hecho generador (transferencias monetarias de 09 y 16 de
agosto de 2011), aunque fuera por la vía penal. Manifestación de voluntad que
mantuvo vigente hasta el 11 de abril de 2017 según las pruebas de fs. 12 a 21, que
demuestran su voluntad de buscar, no solo la sanción penal, sino la reparación
civil a efectos de recuperar su patrimonio. Debe tomarse en cuenta -además- que,
la parte demandada a raíz de la denuncia por la vía penal, reconoce la relación
contractual y las transferencias dinerarias realizadas por el demandante hacia su

persona.

Por todo lo expuesto, este Tribunal considera que, en el presente caso, tanto el Juez
A quo como el Tribunal Ad quem, han realizado una valoración integral de la prueba
al determinar de manera correcta que la denuncia penal -en efecto- interrumpió la

prescripción liberatoria de la obligación patrimonial.

Con referencia al agravio g) señaló que el Tribunal de alzada se limita de manera
general a señalar que el fraude procesal, sólo debe de ser revisado por el Tribunal

Supremo de Justicia, desconociendo las disposiciones legales sobre la nulidad de


obrados no siendo necesario un proceso de fraude procesal, en virtud al principio
de verdad material, sobre el análisis de las certificación de los depósitos como
personas naturales y no así como personas jurídicas las cuales no existían a

momento del contrato verbal.

El tema de las nulidades procesales se encuentra normado en el Código Procesal
Civil desde el art. 105 al 109 y en la Ley N* 025 del Órgano Judicial en los arts. 16
y 17 estableciendo como regla general que la nulidad debe ser dispuesta a pedido
de la parte afectada siempre y cuando no haya convalidado el acto defectuoso; sin
embargo, ambos textos legales también establecen que la nulidad puede ser
decretada de oficio en cualquier estado del proceso, y para tal efecto imponen como
deber a los tribunales que conocen en grado de apelación o casación, de revisar de
oficio las actuaciones procesales y en esa labor pueden disponer la anulación del
proceso no solo por advertir indefensión, sino también por aspectos que afecten al
orden público como es la falta de competencia en razón de la materia; así se infiere
del contenido de los arts. 106.1 de la Ley procesal de la materia y 17.1 de la Ley N”
025.

La decisión de disponer la anulación, ya sea a pedido de parte o de oficio, debe ser
efectuada por aspectos eminentemente de forma; esto es, por incumplimiento de
requisitos formales indispensables que comprometan la validez de los actos
procesales y que revistan trascendencia, siempre y cuando no exista otra
posibilidad de subsanarlos, sino es mediante la anulación; para el caso de la
anulación a solicitud de parte, se exige que los defectos no hayan sido convalidados

conforme disponen las citadas normas legales.

Conforme se tiene descrito en el punto III.6 de la doctrina aplicable, desarrollado
en la presente resolución, no se puede anular el proceso o las resoluciones
judiciales cuestionando aspectos de fondo vinculados al tema de valoración de
prueba o por considerar que los fundamentos de la resolución apelada son
incorrectos como refiere el Ad quem; si dicha instancia en su labor fiscalizadora
vertical que ejerce, con relación a los fallos de los jueces de primer grado, advierte
la existencia de error u omisión en la valoración de la prueba o los fundamentos de
la resolución apelada no es la adecuada, debe proceder a enmendarlos y fallar en
el fondo de la causa en función de los argumentos planteados en el recurso de
apelación, dando prevalencia a la justicia material frente a la formal, ya que por la
interpretación extensiva de la norma contenida en los arts. 218.III y 265.III del
Código Procesal Civil, el Tribunal de alzada se halla facultado para revalorizar
prueba o valorar la que haya sido omitida en primera instancia o subsanar sobre
puntos omitidos, debiendo tenerse presente que la nulidad procesal concurre

cuando se genera un vicio procesal insubsanable de ahí que la nulidad resulta


atado Pluminacional de Bolivia
Organo Judicial

excesiva contraria a los principios de celeridad, eficiencia e inmediatez que rigen la
administración de justicia ordinaria previstos en el art. 180.1 de la Constitución
Política del Estado y 30 de la Ley N* 025 y vulneratoria al derecho de los litigantes
de obtener justicia pronta y oportuna como lo exige el art. 115 del mismo texto

Constitucional.

En el caso presente, de la revisión del contenido del Auto de Vista impugnado,
cuyos fundamentos se encuentran resumidos en el considerando 1, se advierte que
el Tribunal Ad quem CONFIRMÓ la Sentencia con la valoración de la prueba
indicando que se realizó una valoración razonada de los medios probatorios, con
relación a la pretensión principal de la devolución de los montos depositados a raíz
del contrato verbal vía telefónica y las pruebas producidas por las partes litigantes,
sobre esa temática se encuentran desarrollados los fundamentos en el Auto de
Vista donde el Tribunal de apelación llegó a la conclusión de que la resolución
recurrida cuenta con una valoración razonable de la prueba y determinándose la

devolución de la misma entre personas naturales.

Bajo esas consideraciones, el agravio referido sobre la falta de valoración debe ser
específica y no de manera genérica sobre todo señalar cual es el interés jurídico
que se pretende restablecer para llegar a la nulidad de la sentencia, el Ad quem ha
cumplido su deber de resolver el recurso de apelación dentro del marco que
establece el art. 265.1 del Código Procesal Civil, ante esta situación, el reclamo de

la parte recurrente no es gravitante para revertir la decisión de alzada.

En conclusión, el Tribunal de alzada ha procedido conforme a derecho al realizar
una valoración exhaustiva de las pruebas presentadas y al fundamentar
adecuadamente su decisión. La resolución impugnada cumple con los principios
de legalidad y debido proceso, proporcionando una respuesta clara y justificada a
los agravios expuestos por el recurrente. Por lo tanto, se descarta cualquier error
de hecho en la valoración de las pruebas y se ratifica la decisión de la instancia
inferior, garantizando así la seguridad jurídica y la protección de los derechos

procesales de las partes.

Por todas las consideraciones realizadas, se llega a la conclusión de que los
reclamos expuestos en el recurso de casación, no lograron enervar los fundamentos
de la resolución impugnada; por lo que el recurso planteado deviene en infundado,
correspondiendo emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código

Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado

Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42 num. 1)


de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II
del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO recurso de casación cursante de fs.
664 a 670 vta., interpuesto por Sergio Rech a través de su apoderado Ausberto
Arandia Salvatierra, contra el Auto de Vista N” 103/2024 de 19 de abril, visible de
fs. 632 a 646 vta., complementado por el Auto saliente de fs. 656 a 657,
pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y

Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula el honorario profesional del abogado que contestó el recurso de casación

en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.

ANAL le ) E
Abog. cg mute Rod ,

Ss alado
SE SALA-CIVIL

rRpbNAL SUPREMO D

y HI

a ps
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA |
SALA CIVIL |

GESTION 3222.

Ti olor BSUBREMO Je fusni
