TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 928/2019-RA.

Fecha: 17 de septiembre de 2019

Expediente: T-8-19-A.

Partes: Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Alberto Ruiz Zambrana y Benita Alison Ruiz Díaz 

 c/ Firmo Gutiérrez Díaz y Jorge Martínez Coa. 

Proceso: Anulabilidad de compra venta. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 524 a 528 vta., interpuesto por Alberto Ruiz Zambrana y Ramiro Lidio Ruiz Díaz por sí y en representación de Benita Alison Ruiz Zambrana contra el Auto de Vista N° 71/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 517 a 521 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, de Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de anulabilidad de contrato seguido por los recurrentes contra Firmo Gutiérrez Díaz y Jorge Martínez Coa, el Auto de concesión de 21 de agosto de 2019 cursante a fs. 534, los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Con base en la demanda cursante de fs. 137 a 141, subsanada de fs. 151 a 154, Ramiro Lidio Ruiz Díaz, Benita Alison Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana iniciaron proceso Ordinario de anulabilidad de documento de compra venta contra Firmo Gutiérrez Díaz y Jorge Martínez Coa, quienes una vez citados, mediante memorial cursante de fs. 182 a 184 vta. Jorge Martínez Coa planteó excepciones de prescripción, falta de legitimidad y demanda defectuosa, asimismo Firmo Gutiérrez Díaz mediante memorial cursante de fs. 196 a 198 vta., contestó negativamente a la demanda; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la audiencia preliminar donde el Juez Público Civil y Comercial N° 9 de Tarija emitió el Auto Definitivo de 18 de julio de 2018 en el que declaró IMPROBADA la excepción de demanda defectuosa y PROBADAS las excepciones de prescripción y falta de legitimación activa. 


Auto definitivo de primera instancia que, al haber sido recurrido en apelación por Ramiro Lidio Ruiz Díaz por sí y en representación de Benita Alison Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana, mediante memorial de fs. 466 a 475; la Sala Civil, Comercial, Familiar, de Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 71/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 517 a 521 vta., que REVOCÓ parcialmente el Auto Definitivo de fs. 460 a 463 declarando sin lugar a la excepción de prescripción planteada por el demandado Jorge Martínez Coa. 


Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Alberto Ruiz Zambrana y Ramiro Lidio Ruiz Díaz por si y en representación de Benita Alison Ruiz Zambrana, según memorial cursante de fs. 524 a 528 vta., recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.



CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273, 274 de la mencionada ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 71/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 517 a 521 vta., se advierte que el mismo resuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra el Auto definitivo que declaró improbada la excepción de demanda defectuosa y probadas las excepciones de prescripción y falta de legitimación activa, lo que permite inferir que el auto recurrido se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil, al ser un Auto definitivo conforme orientan los AASS Nº 855/2016 y Nº 751/2017.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la papeleta de notificación de fs. 522 vta., se observa que Alberto Ruiz Zambrana fue notificado el 28 de junio de 2019, presentando justo a los otros co demandados su recurso de casación el 12 de julio de 2019 tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 524; se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los diez días hábiles.

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se colige que los recurrentes, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista N° 71/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 517 a 521 vta., estos gozan de plena legitimación procesal para interponer su respectivo recurso de casación, ello tomando en cuenta que la resolución impugnada emite un fallo revocatorio parcialmente, declarando sin lugar a la excepción de prescripción quedando vigente la excepción de falta de legitimación activa, de lo que se colige que la interposición del referido recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Alberto Ruiz Zambrana y Ramiro Lidio Ruiz Díaz por si y en representación de Benita Alison Ruiz Zambrana, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusan:

Que el Tribunal de alzada vulneró el debido proceso en su elemento de congruencia establecido en el art. 265.I del Código Procesal Civil dado que no resolvió en el fondo todos los agravios expresados en el recurso de apelación respecto a la excepción de falta de legitimación activa, afectando el fondo de la decisión de segundo grado que hace viable la anulación del auto definitivo. 


La vulneración del debido proceso establecido en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado y art. 4 del Código Procesal Civil, en su elemento motivación y fundamentación, dado que el Tribunal de alzada después de identificar los agravios, realiza una motivación subjetiva razonando que la congruencia solo debe existir entre lo pedido y lo resuelto, resumiendo los aspectos de la demanda y contestación donde se plantearon las excepciones, dejando de lado la contestación a las excepciones planteadas.


Que el Tribunal Ad quem al revocar parcialmente el auto interlocutorio definitivo, declarando sin lugar la excepción de prescripción y por secuencia lógica confirmando la declaratoria de probada la excepción de falta de legitimación activa, interpretó errónea y restringidamente el art. 555 del Código Civil dado que las partes que integran el contrato motivo de la litis son Jorge Martínez Coa, Edmundo Gonzalo Ruiz Díaz y Firmo Gutiérrez Díaz quienes tienen derecho a demandar la anulabilidad de este acto jurídico empero se debe considerar que la anulabilidad no solo puede ser planteada por las partes sino también por quien se considere perjudicado extremo que sucedía en el caso de autos, pues no solo los recurrentes se ven perjudicados sino también que existen otros co herederos cuya nómina se encuentra detallada en obrados.



De esta manera, solicita la emisión de un Auto Supremo que anule parcialmente el Auto de Vista. 

Por las consideraciones expuestas, se infiere que los recursos de casación resultan admisibles, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación cursante de fs. 524 a 528 vta., interpuesto por Alberto Ruiz Zambrana y Ramiro Lidio Ruiz Díaz por sí y en representación de Benita Alison Ruiz Zambrana contra el Auto de Vista N° 71/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 517 a 521 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, de Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

En atención a la carga procesal pendiente en esta sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.