TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 110

Sucre, 20 de febrero de 2020.

Expediente: 299/2019-S 

Demandante: Hernán Gutiérrez Bravo

Demandado: Hospital Regional “San Juan de Dios” y Servicio Departamental de Salud (SEDES)

Proceso: Reincorporación

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 399 a 401, promovido por Hernán Gutiérrez Bravo contra el Auto de Vista Nº 14/2019 de 5 de julio, de fs. 391 a 393, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Reincorporación y pago de sueldos devengados, interpuesto por Hernán Gutiérrez Bravo contra las Entidades demandadas, el Auto Nº 12/2019 de 12 de agosto de fs. 409, por el que se concedió el recurso; el Auto Supremo de 21 de agosto de 2019, que admitió el recurso de fs. 418 y todo cuando ver convino y se tuvo presente; 

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia:

Tramitado el proceso laboral, el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia 202/2013 de 15 de noviembre, de fs. 344 a 345, declarando IMPROBADA la demanda social de fs. 159 y aclaración de fs. 162.

Auto de Vista:

En apelación promovida por el demandante, conforme consta el escrito de fs. 348 a 351, por Auto de Vista Nº 14/2019 de 5 de julio, de fs. 391 a 393, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró INADMISIBLE el recurso de apelación, con costas.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACION Y ADMISIÓN:

Contra el referido Auto de Vista, el demandante, por escrito de fs. 399 a 401, interpuso recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos.

1.- Señaló que está demostrado que su persona sufrió acoso laboral, por parte del Hospital Universitario “San Juan de Dios” y del Servicio Departamental de Salud (SEDES) de Tarija, conforme a la documentación de cargo de fs. 1 a 44, 193 a 269, 308 a 316 y corroborados por la prueba testifical de cargo; realizando una breve exposición de las características del acoso laboral y resaltar la definición del principio indubio pro-operario, concluyendo señala, que el Juez de primera instancia y el Tribunal de Alzada, violaron el art. 4 de la Ley General del Trabajo (LGT), arts. 46, 48 y 49 de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo (CPT) y art. 145 del Código Procesal Civil (CPC-2013), Decreto Supremo (DS) Nº 28699 y el principio indubio pro-operario.

Petitorio:

Solicitó la remisión de los antecedentes ante este TSJ, para que declare la CASACIÓN de la Resolución recurrida y deliberando en el fondo se declare probada la demanda en todas sus partes, con costas en ambas instancias.

Contestación al recurso y petitorio:

Previo traslado, a las entidades demandadas por escrito de fs. 406 a 407, el representante de SEDES-Tarija, refirió que son injustificables los argumentos acusados por el actor, toda vez que no cumple con la técnica recursiva exigida por los arts. 270 y 271 del CPC-2013, haciendo inviable su consideración.

Concesión y Admisión:

El Tribunal de alzada por Auto Nº 12/2019 de 12 de agosto de fs. 409, concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose por Auto Supremo de 21 de agosto de 2019 de fs. 418, por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina aplicable al caso:

Conforme al contenido de los reclamos efectuados en el recurso de casación; corresponde efectuar previamente algunas consideraciones necesarias:

En primer término, es necesario resaltar que la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido que el recurso de casación, constituye una demanda nueva de puro derecho, utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón, a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos, de acuerdo a lo estatuido por el art. 274-3 del Código Procesal Civil (CPC-2013), en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, esto porque el recurso de casación es un acto procesal complejo, puesto que entre los elementos de forma esenciales a contener, no es solo expresar la voluntad de impugnar, sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo de la estructura del acto impugnado contenido en el citado art. 274 del CPC.

Por otra parte, es importante puntualizar que el recurso de "casación en el fondo" y "casación en la forma", si bien aparecen hermanados, son dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica. El primero se relaciona con el error de juzgamiento que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido, o sea, a sus fundamentos sustanciales. El segundo, con el error de procedimiento que es atinente a la procedencia del recurso de nulidad en la forma; es decir, cuando la resolución recurrida ha sido dictada violando formas esenciales del proceso, o lo que es lo mismo, errores de procedimiento que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público. En ambos recursos el CPC-2013, señala taxativamente, los casos en que proceden. 

En el fondo se puede promover el recurso de casación por errores en la valoración de la prueba, al respecto el autor Pastor Ortiz Mattos, en su obra, El Recurso de Casación en Bolivia, expresa "...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el Juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", y "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto."

Si, se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, estos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, ya que en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la Ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución material del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del Tribunal, no basta para objetarla que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel, ni tampoco que se haya dejado de considerar algunas pruebas, si la Sentencia se funda en otras que no han sido atacadas.

En este supuesto, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas sino es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, lo que permite a la Sala establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, de lo contrario no logra el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación.

Ese error de hecho por lo tanto requiere, ser ostensible y manifiesto lo que en palabras del autor Rene Parra significa “sea evidente, patente, claro, sin que para apreciarlo se puedan efectuar elucubraciones o raciocinios complejos”.

Consiguientemente, bajo estos parámetros la forma de resolución también adopta una forma específica y diferenciada; así, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el Auto de Vista se case, conforme establece el art. 220-IV del CPC, y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, como dispone el art. 274-III del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por infundado y por improcedente cuando no se cumplen los presupuestos de admisibilidad; o cuando se establece que no son ciertas las infracciones acusadas.

Fundamentación del caso concreto:

Conforme se ha relacionado precedentemente, el recurso de casación objeto de análisis, contiene aspectos que ya fueron desglosados en la doctrina aplicable al caso, resultando pertinente señalar, que la parte recurrente ocupa gran parte de su escrito, en la transcripción de las atestaciones de los testigos de cargo; entre ellos María Liliana Rivera Gutiérrez, José Germán Méndez, Ricardo Ramírez López Martínez, Adán Yamil Vega, quienes de manera uniforme efectuaron afirmaciones de hechos, conocidos por referencia del propio actor, como la afirmación de que sufrió acoso laboral por parte del Hospital Universitario “San Juan de Dios” y del Servicio Departamental de Salud (SEDES) de Tarija.

Por otro lado, no precisa sobre las vulneraciones en las que presumiblemente habría incurrido el Tribunal de Alzada al momento de apreciar dicha prueba testifical; tampoco relaciona con alguna norma sustantiva o adjetiva que habría sido violada, interpretada de forma errónea o aplicada indebidamente por el Tribunal de Alzada, especialmente no identifica el error de hecho o de derecho en la que habría incurrido el Juez de primera instancia en la valoración de esas pruebas, o de qué manera incidió su falta de valoración en su decisión, impidiendo de esta manera que, éste Tribunal pueda realizar el control jurisdiccional al respecto, pues no se menciona norma alguna que los de instancia, en criterio del recurrente, habría sido vulnerada o violada, interpretada en forma errónea o aplicada en forma indebida, por lo que, tratándose de apreciación y valoración de la prueba, ésta se encuentra inicialmente prohibida en recurso de casación, al ser atribución privativa de los jueces de instancia, conforme lo orienta el principio de inmediación previsto en el art. 3 inc. b) del Código Procesal del Trabajo. 

Por otro lado, del Auto de Vista recurrido, se evidencia que el Tribunal de Alzada, declaró inadmisible el recurso de apelación, en consideración a que no advirtió fundamentación alguna, relativa a los puntos resueltos por el Juez de primera instancia en la Sentencia apelada; es decir, que el recurso de apelación carece de una exposición de agravios y fundamentación jurídica, incumpliendo la técnica recursiva y las exigencias dispuestas en los arts. 261 y 265 del Código Adjetivo Civil.

Sobre el particular, la expresión de agravios en el recurso de apelación constituye el sustento, fundamento y razón del recurso mismo y no así una relación simple de los hechos ocurridos en el proceso; por ello, para que el Tribunal de alzada considere el recurso de apelación, se hace imprescindible la expresión de agravios del fallo recurrido, bajo esa idea cuando se acuse falta de expresión de agravios es carga del recurrente señalar que agravios fueron omitidos y no ampararse en la simple cita de la norma, para su viabilidad.

Partiendo de ese entendimiento, el Tribunal de apelación basó su decisión en el hecho que el recurso de apelación, carecía de una expresión concreta de agravios, entonces bajo ese antecedente, correspondía al ahora recurrente desvirtuar dicho argumento del Tribunal de alzada; es decir, demostrar objetivamente que su recurso de apelación, si cumplió con lo dispuesto por la norma transcrita, identificando para ello plenamente los agravios acusados en la misma y que no fueron advertidos por el Tribunal, denunciando de manera clara y concreta el incumplimiento del art. 265-I del CPC-2013, dentro de un recurso de casación en la forma; y no así, limitarse a la transcripción de prueba, que alega que no habría sido valorada, dentro de un recurso de casación en el fondo, pretendiendo que este Tribunal sea el que identifique la existencia cierta de dichos agravios en aquel recurso y supla la omisión incurrida, además de evidenciar una evidente confusión, respecto del objeto de cada uno de los recursos, pues el recurso de casación en la forma, busca la nulidad de obrados por incumplimiento de las formas expresamente determinadas en la normativa adjetiva o vulneración de derechos fundamentadas incurridas por esa errónea aplicación de las normas adjetivas; mientras que la casación en el fondo, pretende que el Tribunal Supremo, case (es decir deje sin efecto), el Auto de Vista impugnado, y en su lugar emita uno nuevo, en el que se valoren nuevamente las pruebas o apliquen de manera correcta las normas sustantivas, respecto del fondo del asunto, circunstancia que en el caso presente no se ha identificado de manera clara.

Bajo este contexto, en la especie, se advierte que el recurso de casación interpuesto, no cumple con las exigencias antes anotadas y en consideración de que el Tribunal Supremo es de puro derecho, no se puede suplir de oficio las omisiones, imprecisiones o impericias en que incurren los recurrentes. 

Conclusión:

Bajo esos parámetros se concluye que, al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el Recurso de Casación y al carecer de sustento legal las acusaciones planteadas, corresponde resolverlo en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 399 a 401, promovido por Hernán Gutiérrez Bravo contra el Auto de Vista Nº 14/2019 de 5 de julio, de fs. 391 a 393, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Reincorporación y pago de sueldos devengados, interpuesto por Hernán Gutiérrez Bravo contra las Entidades demandadas. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 y 52 del DS Nº 23215 

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.