TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 427/2020-RA.

Fecha: 07 de octubre de 2020

Expediente: T-6-20-S.

Partes: Quimet Molina Rejas c/ Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso y José Saúl Pizarroso Claure. 

Proceso: Nulidad de contrato de anticresis. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 1047 a 1051 vta., interpuesto por Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso representada legalmente por Zeila Villanueva Mamani, contra el Auto de Vista Nº 19/2020 de 18 de marzo, cursante de fs. 1034 a 1040, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario sobre nulidad de contrato de anticresis seguido por Quimet Molina Rejas contra José Saúl Pizarroso Claure y la recurrente, la contestación cursante de fs. 1054 a 1057 vta.; el Auto de Concesión de 23 de septiembre de 2020, cursante a fs. 1062; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Con base a la demanda cursante de fs. 85 a 91 vta., subsanada de fs. 163 a 164 vta., y a fs. 167 y vta., Quimet Molina Rejas, inició proceso ordinario de nulidad de contrato de anticresis; acción que fue dirigida contra Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso y José Saúl Pizarroso Claure, quienes una vez citados, Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso se apersonó al proceso, contestó negativamente a la demanda, opuso excepciones y reconvino por memorial cursante de fs. 485 a 494vta.; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia Nº 100/2019 de 23 de octubre, cursante de fs. 971 a 983, pronunciado por el Juez Público, Mixto Civil y Comercial y de Familia 2° de Villamontes – Tarija, que en su parte dispositiva declaró PROBADA en parte la demanda principal, PROBADA en cuanto a la nulidad por falta de forma en el contrato de anticresis e IMPROBADA en cuanto al pago de daños y perjuicios.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Quimet Molina Rejas según memorial de fs. 989 a 992 vta., y por Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso conforme escrito de fs. 994 a 997 vta.; la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 19/2020 de 18 de marzo, cursante de fs. 1034 a 1040, CONFIRMANDO la Sentencia.

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso representada legalmente por Zeila Villanueva Mamani, según memorial de fs. 1047 a 1051 vta., recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273, 274 de la mencionada ley. 

De la resolución impugnada.



Del análisis del Auto de Vista Nº 19/2020 de 18 de marzo, cursante de fs. 1034 a 1040, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso ordinario sobre nulidad de contrato de anticresis, lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

Del plazo de presentación del recurso de casación. 



Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la diligencia de notificación a fs. 1041, se observa que la recurrente fue notificada con dicha resolución, el 10 de julio de 2020 y como su recurso de casación fue presentado el 24 de julio de la misma gestión, tal cual acredita el timbre electrónico cursante a fs. 1047; consecuentemente haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro el plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los diez días hábiles.

De la legitimación procesal.



De igual forma, se colige que la recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 19/2020 de 18 de marzo, cursante de fs. 1034 a 1040, esta goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que oportunamente planteó recurso de apelación que dio lugar a la emisión de un Auto de Vista confirmatorio, por lo que se colige que la interposición de este medio de impugnación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil.

4. Del contenido del recurso de casación. 

De la revisión del recurso de casación, se observa que Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso representada legalmente por Zeila Villanueva Mamani en lo trascendental de dicho medio de impugnación, entre otros agravios expresa: 

Que, de la lectura del Auto de Vista, se puede establecer que en su argumento no resuelve y menos fundamenta la razón por la cual desestima el pedido de nulidad de la causal invocada y reclamada en el recurso de apelación, deviniendo en consecuencia en una evidente falta de fundamentación, constituyéndose en un agravio y lesión al derecho previsto por el art. 180.I de la Constitución Política del Estado que lesiona el debido proceso.



Que la ausencia del defensor de oficio en el acto de lectura de Sentencia, constituye un vicio de nulidad que está expresamente sancionado por ley en el art. 78.III del Código Procesal Civil, ya que si bien podría ser considerado como no trascendente, empero si resulta serlo puesto que en dicho acto fue reclamado e incluso se planteó recurso de reposición por la recurrente, y el juez de primera instancia dio curso a la modificación de la parte dispositiva de la Sentencia sin la presencia del defensor de oficio, elemento que viola el debido proceso. 



Que al emitir el Auto de Vista que confirmó la Sentencia, la recurrente queda en la misma situación inicial de incertidumbre, sin que se hubiera cumplido los fines de la administración de justicia, pues el Ad quem confirmó sin más análisis tendiente a enmendar la deficiencia con la que razonó el A quo, situación que no está acorde a la realidad, además no cumplió con la función encargada, pues no consideró el alcance del perjuicio a la recurrente el hecho no haber dado solución a la controversia.



De esta manera, solicita la emisión de un Auto Supremo que case el Auto de Vista impugnado.

En consecuencia, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación cursante de fs. 1047 a 1051 vta., interpuesto por Deisy Cuellar Vásquez de Pizarroso representada legalmente por Zeila Villanueva Mamani, contra el Auto de Vista Nº 19/2020 de 18 de marzo, cursante de fs. 1034 a 1040, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.