TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 717

Sucre, 1 de diciembre de 2021

Expediente : 489/2021

Demandante : Servicio Nacional del Sistema de Reparto SENASIR 

 Regional Tarija 

Demandado : Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez

Proceso : Coactivo Social

Departamento : Tarija 

Magistrado relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 


VISTOS: El recurso de casación o nulidad de fs. 238 a 239, interpuesto por Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez , contra el Auto de Vista Nº 04/2020 de 8 de junio, cursante de fs. 233 a 235, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo social seguido por el Servicio Nacional del Sistema de Reparto (SENASIR) Tarija, contra la recurrente, la contestación al recurso de fs. 255 a 257, el Auto Interlocutorio N° 03/2021 de 13 de agosto cursante a fs. 258 y vta., que concedió el recurso; el Auto de 27 de agosto de 2021 de fs. 266 vta., por el que se admitió el mismo; y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Auto Interlocutorio Definitivo. 

Presentado el proceso coactivo social, tramitado el mismo, se notificó a la coactivada con el Auto de Solvendo de 26 de agosto de 2016 que cursa a fs. 52, posteriormente, una vez interpuesto excepciones, fue resuelto por la Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la ciudad de Tarija saliente de fs. 194 vta., a 198, mediante Auto Interlocutorio Definitivo de 4 de junio de 2019 declarando “con lugar a la reclamación planteada” por la coactivada y la falta de exigibilidad de los dineros recibidos y rechazó la excepción de prescripción, por no encontrarse fundada. 

Auto de Vista Nº 04/2020 de 8 de junio.

Contra la indica resolución la Entidad coactivante interpone recurso de apelación que fue resuelto por la Sala SS Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que emitió el Auto de Vista Nº 04/2020 de 8 de junio, cursante de fs.233 a 235 vta., que REVOCÓ la Resolución impugnada, ordenando continuarse con el procedimiento de cobro; por la contradicción existe entre el monto que se pretende recuperar en la demanda de Bs.195.007,50 y el monto que reclama en el recurso de apelación de Bs.189.018, dispuso que en ejecución de Sentencia se deberá realizar el cálculo correcto del monto a recuperarse.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN Y PETITORIO

Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez, planteó recurso de casación o nulidad bajo los siguientes fundamentos de orden legal:

Señaló que el Auto definitivo de 4 de junio de 2019, fue objeto de apelación por no haber sido analizado ni considerado en la Nota de Cargo N° 049/2016 cursante a fs. 1 de la Resolución N° 005659 de fs. 37 a 38 de obrados que señaló que Erlinda Llanos Flores cuenta con dos partidas de matrimonio, la primera de 10 de junio de 1974, con Rodríguez Mancilla Víctor Jaime y la segunda de 13 de diciembre de 1997, con Gallardo Segovia Guillermo, sin considerar que este último supuesto matrimonio, es decir con Guillermo Gallardo Segovia, fue objeto de un proceso de anulabilidad hoy ejecutoriado y con autoridad de cosa juzgada.

De acuerdo a la prueba documental de fs. 137-166 el 16 de marzo del 2006, Erlinda Llanos Flores inició proceso de anulabilidad de matrimonio, en el que se emitió Sentencia el 25 de abril de 2006, que anuló el vínculo matrimonial que unía a Erlinda Llanos Flores con Guillermo Gallardo Segovia y que en ejecución de Sentencia se procederá a la cancelación de la Partida de Matrimonio N°15 Libro 1/95/96/97 de la Oficialía N°62101.

Afirmó que se encuentra demostrado a fs. 167, mediante la certificación de SERECI, que el matrimonio entre Guillermo Gallardo Segovia y Erlinda Llanos Flores fue anulado como se establece en el registro correspondiente.

Indicó que, a fs. 168 cursa la cedula de identidad de la demandante Erlinda Llanos Flores en la que se indica estado civil viuda y figura su nombre completo como Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez.

Manifestó que la Juez de primera instancia, señaló que la coactivada percibía renta de viudedad con relación a Víctor Jaime Rodríguez Mancilla, quien falleció el 14 de junio de 1996, no evidenciándose la existencia de un segundo matrimonio que cambie su estado civil, toda vez que conforme la citada jurisprudencia la anulabilidad declarada deja sin efecto el vínculo jurídico del segundo matrimonio con carácter retroactivo al día de su celebración.

Hace referencia a las declaraciones de todos los testigos ofrecidos de parte de la Sra. Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez, que indican de forma uniforme y conteste que saben, conocen y les consta que la demandada y Guillermo Gallardo Segovia no hicieron vida en común.

El Auto de Vista recurrido hace referencia al art. 477 del Reglamento del Código de Seguridad Social (RCSS) que dispone expresamente que, la revisión que revocare la prestación no surte efectos retroactivos respecto de las mensualidades pagadas; en consecuencia, en el presente caso al no haber demostrado la entidad coactivante la existencia de la presentación de documentos falsos o declaraciones fraudulentas y haber demostrado por el contrario la demandada Erlinda Llanos Flores, que en la actualidad sigue con el estado civil de viuda y lleva el apellido de su difunto esposo, al estar establecido por las normas que se hacen referencia en renglones precedentes, que la anulabilidad declarada dejó sin efecto el vínculo jurídico con carácter retroactivo al día de su celebración, al no haberse demostrado la existencia de documentos, datos o declaraciones fraudulentas no corresponde exigir la devolución de lo pagado y al no evidenciarse un cobro indebido por parte de la demandada no corresponde analizar el cálculo realizado en las planillas, declarando; por tanto, que no corresponde el pago del monto consignado en la nota de cargo N° 049/2016, como bien lo establece el Auto Definido emitido en el proceso coactivo social seguido por el SENASIR contra la demandada Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez de 4 de junio de 2019. 

Finalmente, señaló que el Auto de Vista recurrido no analizó ni interpretó los alcances de la Sentencia de anulabilidad del matrimonio, que demostró por sus efectos jurídicos, que nunca hubo un segundo matrimonio y que si bien debiese demandarse la nulidad de la Resolución del SENASIR N° 005695 de fs. 37 a 38 de obrados, bajo ningún aspecto significaría que los Vocales de la Sala Social, ordenen se preceda a ejecutar el cobro de los dineros percibidos como derecho habiente con clara vulneración del mandato del art. 477 del RCSS.

Petitorio.

En base a los argumentos señalados, impetra se CASE el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo se declare ejecutoriado el Auto Definitivo emitido por la Juez de Primera Instancia.

Contestación al recurso.

El SENASIR Tarija, señaló que la parte interpuso Recurso de casación, con el argumento de que no corresponde la devolución de lo adeudado, en virtud a una Sentencia de nulidad de matrimonio, intentando que la autoridad vuelva a fallar sobre un litigio que se encuentra con Auto de Vista Ejecutoriado.

Indicó que, el Auto Vista ejecutoriado N° 250/2016, de fecha 17 de diciembre del 2015, prueba claramente que la problemática sobre la suspensión definitiva y la recuperación de lo indebidamente cobrado por la Sra. Erlinda Llanos Flores, es causa que ya se encuentra con un fallo judicial, que lo convierte en cosa juzgada; y que ya no puede existir litigio sobre una misma causa, puesto que sería violación a las garantías procesales y constitucionales y al debido proceso, puesto que en materia de Derecho, los efectos de la cosa juzgada es entendida como la autoridad y eficacia que adquiere la Sentencia judicial que pone fin a un litigio y que no es susceptible de impugnación, por no darse contra ella ningún recurso o por no haber sido impugnada a tiempo, y que la convierte en firme.

La juez de la causa omitió dichos antecedentes y emitió la resolución de 04 de junio del 2019, de fs. 196 vta. en la que nuevamente falló sobre la problemática si corresponde o no la recuperación de lo indebidamente cobrado y aplicando erróneamente el art. 477 del RCSS, obviando de tal manera analizar los antecedentes que cursan como prueba en el proceso Coactivo Social, enfocándose solo a valorar incorrectamente una Sentencia de anulabilidad de matrimonio aplicando los efectos del mismo, para fallar nuevamente sobre el objetivo de recuperación de lo adeudado por la coactivada, aspecto que no corresponde ser valorado en la causa coactiva social.

Por otro lado, el Recurso de casación planteado, cursante de fojas 238-239 vta, pretende sin fundamento lógico ni legal, confundir a las autoridades, con la intención de que se vuelvan a fallar sobre si corresponde o no la recuperación de lo indebidamente cobrado, olvidándose mencionar al fallo judicial ejecutoriado, existente en el Auto de Vista N° 250/2015, de fecha 17 de diciembre del 2015 y su resolución de 18 de enero del 2016, con la que los vocales declararon ejecutoriado el Auto de Vista N°250/2015, por lo que no corresponde que la parte repita y haga mención al art. 477 del RCSS en el que establece que la revisión que revocare la prestación no surte efectos retroactivos respecto a las mensualidades pagadas, precepto que no corresponde su aplicación en el objeto de la causa, porque el objetivo del proceso coactivo social, es sobre la obligación de pago de deuda que tiene la Sra. Erlinda Llanos Flores, con el SENASIR, en cumplimiento a un fallo judicial ejecutoriado.

Petitorio.

Finalizó indicado que en resguardo de los principios procesales y en bien de los Recursos Económicos del Estado, solicitó se declare infundado el Recurso de Casación interpuesto. 

II. ANÁLISIS JURÍDICO LEGAL.

 El juicio coactivo social establecido por el art. 223 del Código de Seguridad Social (CSS), con las modificaciones instituidas por el art. 32 del Decreto Ley (DL) N° 10173 de 28 de marzo de 1972, tiene por objeto el cobro de las entidades gestoras de la seguridad social a corto y largo plazo las sumas de dinero provenientes de las recaudaciones por cotizaciones en esos sistemas de seguro, así como, aportes, recargos, multas, o cualquier otro recurso devengado a favor de aquellas, en tal línea la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia a través del Auto Supremo de 23 de abril de 2001, explicó que: “el juicio social constituye un procedimiento especial y sumario que otorga el privilegio de cobro de aportes a las entidades de seguridad social. Se rige por el Código de Seguridad Social y el DS Nº 10173 a través de la judicatura laboral. El procedimiento se origina con la nota de cargo, la misma que, por disposición del art. 222 del citado Código nace de la función de control de las unidades de la entidad coactivante y debe contener la especificación de las cotizaciones devengadas, del importe de la multa y de los intereses por mora, para ser girada al empleador…de acuerdo con el procedimiento coactivo, corresponde al Juez del Trabajo dictar el auto de solvendo, previo ‘reconocimiento de la fuerza ejecutiva de la nota de cargo’(art. 611 del R. Cód. S.S.)”.

 Lo expresado conduce a afirmar que el proceso coactivo social constituye una acción para el cobro de pagos devengados a entes gestores de la seguridad social, cuyos montos son reflejados en una Nota de Cargo que deberá contener de acuerdo al art. 222 del CSS la especificación de las cotizaciones devengadas, el importe de la multa y los intereses por mora; sobre los cuales el Juez deberá girar, proceso que asumiendo su carácter sumario, el inc. d) del art. 223 del CSS, dispone para la resolución de las excepciones o reclamos que se plantearan, un término de diez días, en los que las partes podrán presentar sus justificativos, a cuya finalización el juez de la causa declarará probada o improbada la reclamación o bien podrá modificar el monto de la Nota de Cargo.

 En tal contexto el proceso coactivo social constituye en esencia una instancia de cobro a partir de la presencia de un documento, que es la Nota de Cargo, con la suficiente fuerza ejecutiva que haga exigible aquel cobro, es evidente que la controversia central de aquel gravitará en torno eminentemente a la deuda pretendida en pago, la suma y las condiciones de exigibilidad que pueda o no contener.

IV. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

Del examen del recurso de casación, el Auto de Vista recurrido y de los antecedentes del proceso, en relación a la controversia identificada, que no se valoró la documentación que demostraría que la recurrente, aportó prueba suficiente sobre la anulabilidad de su segundo matrimonio que fue la causa para la cesación de su renta de viudedad y la posterior recuperación a través de este proceso coactivo social de los montos cobrados en esa condición de casada. 

Al respecto de la revisión de los antecedentes se evidencia lo siguiente:

Mediante Resolución N° 7149 de 27 de junio 1997, la Comisión Nacional de Prestaciones, otorgó a favor de Erlinda Llanos Flores, Renta de Viudedad por haber probado ser la esposa, derecho habiente del titular de la Renta, Víctor Jaime Mansilla Rodríguez.

El 09 de agosto del 2006, se notificó legalmente a la Sra. Erlinda Llanos Flores, con la Resolución N°005659 de 14 de julio de 2006, que SUSPENDIÓ DEFINITIVAMENTE la Renta de Viudedad, por haber la beneficiaria contraído nupcias, con el señor Guillermo Gallardo Segovia; y en consecuencia, se proceda a determinar lo indebidamente cobrado a objeto de su recuperación; resolución que fue objeto de recurso de reclamación por parte de la coactivada, el 05 de diciembre del 2006.

En respuesta al recurso de reclamación, interpuesto en la vía administrativa, la comisión de Reclamación del SENASIR, emitió la Resolución N° 1530/2007 de 05 de noviembre de 2007, que CONFIRMÓ la Resolución N° 5659 de 14 de julio de 2006, que fue objeto de apelación, por parte de la coactivada.

Dicha apelación interpuesta por Erlinda Llanos Flores, fue de conocimiento de la Social Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, que por Auto de Vista N°250/2015 de 17 de diciembre, CONFIRMÓ la Resolución N°1530/2007, expedida el 05 de noviembre de 2007, por la Comisión de reclamación del SENASIR.

Notificada el 5 de mayo de 2014 con el Auto de vista referido, la señora Erlinda Llanos Flores, no interpuso recurso de casación alguno, emitiéndose en consecuencia la providencia de 18 de enero del 2016, que declaró EJECUTORIADO el Auto de Vista N° 250/2015 de 17 de diciembre del 2015.

En ese contexto es innegable que la Resolución N°005659 de 14 de julio de 2006, que resolvió SUSPENDER DEFINITIVAMENTE la Renta de Viudedad a la ahora recurrente se encuentra ejecutoriada, tanto en sede administrativa como en instancia jurisdiccional, correspondiendo en consecuencia la recuperación de del dinero indebidamente cobrado por la misma, a través del proceso coactivo social en base a la Nota de Cargo N° 049/2016 de 22 de julio.

El art. 609 del Reglamento del Código de Seguridad Social dispone que la Caja, mediante sus organismos específicos, girará Notas de Cargo por las cotizaciones devengadas, multas, intereses de mora, por sanciones pecuniarias, obligaciones emergentes de ventas y adjudicaciones de viviendas de conformidad al régimen de vivienda popular; alquileres de sus bienes de renta, precio de los productos y materiales de sus industrias sociales, así como por cualquier otro concepto que se adeudare por personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, sin que por ningún motivo, excepción, reclamación, recurso, incidente o artículo pueda observarse su fuerza ejecutiva. 

 El art. 32 parágrafo II del DL Nº 10173 señala que la Caja, en base a la Nota de Cargo que gira, iniciará la acción coactiva ante el Juez del Trabajo, por las cotizaciones, subsidios, recargos, multas, impuestos, tasas y otros recursos, siempre que ellos no fueran cubiertas en el término de 30 días de vencida la mensualidad correspondiente. 

Entonces de esta normativa descrita se constata que las Notas de Cargo giradas tienen toda la fuerza coactiva requerida porque devienen de un incumplimiento o recuperación que genera un adeudo, estando el coactivado en la obligación de desvirtuar las pretensiones de la demanda coactiva social, sólo a través de los mecanismos o excepciones que prevé este procedimiento, al ser un procedimiento eminentemente formal de carácter coactivo.

 En la especie la recurrente se confunde y descontextualiza su recurso, por cuanto, en el proceso coactivo social, ya no corresponde analizar la procedencia o no de la recuperación del monto de dinero indebidamente cobrado por la coactivada, cabalmente, porque ese extremo ya fue objeto de análisis y procesamiento en las instancias previas administrativas y jurisdiccionales. Independientemente de los argumentos de fondo que expuso la recurrente. Nótese además que la misma en su propio recurso de casación reconoce esta circunstancia, cuando en su penúltima página, penúltimo párrafo señala: “…que si bien se debe demandar en la actualidad la nulidad de Resolución del SENASIR N° 0055695…”, que involucra que debe ser otro proceso en los que pueda hacer valer los supuestos derechos de fondo que le asistirían para recuperar su pensión, aspecto ajeno, incongruente e inatinente a la resolución de la causa. 

Se aclara que, lo señalado no significa que la recurrente, no tenga el derecho a su defensa, presentando las justificaciones que creyera conveniente; sino que los medios de defensa en este tipo de procesos, atacan a la ejecutabilidad del título coactivo, para el caso la referida Nota de Cargo, planteando excepciones a esta, como de pago documentado, prescripción, etc., y no como en el caso, que la recurrente basó su recurso en fundamentos de fondo que hicieron a la suspensión de su renta de viudedad y el consiguiente cobro de lo indebidamente cobrado ya con calidad de cosa juzgada. Consecuentemente, desnaturalizando la facultad coactiva de este proceso. 

En ese contexto , no se observa en el Auto de Vista recurrido, violación a norma legal alguna, correspondiendo dar aplicación a la disposición comprendida en el art. 220-II del Código Procesal Civil (CPC), por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 633 del RCSS.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial y en aplicación de la Disposición Transitoria Sexta del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación o nulidad de fs. 238 a 239, interpuesto por Erlinda Llanos Flores Vda. de Rodríguez ; en consecuencia mantiene firme y subsistente el Auto de Vista Nº 04/2020 de 8 de junio, cursante de fs. 233 a 235, pronunciado por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.