TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 193/2024

 Sucre, 14 de febrero de 2024

Excepción de Extinción de la Acción Penal


 Proceso: Tarija 9/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 4 de abril de 2023, de fs. 2751 a 2756 Horacio Alvarado Torrez, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Tráfico, previsto y sancionado por el art. 48 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


II. ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO


Refiere que, al amparo del art. 308 inc. 4) en relación al art. 27 inc. 10) del Código de Procedimiento Penal (CPP); y, art. 133 del CPP, conforme a las Sentencias Constitucionales 1716/2017-R y 1061/2015-S2 de 26 de octubre, plantea excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso bajo los siguientes fundamentos: 


Resulta no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que se debe analizar la complejidad del asunto, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes, Órgano Judicial y Ministerio Público; es así que, afirma que en su caso el plazo máximo establecido por ley para la conclusión del proceso se encuentra vencido superabundantemente, pues de tres años que tenía que durar como máximo, al presente ya han transcurrido más de siete años y once meses a días de cumplir ocho años, desde que el proceso fue iniciado, puesto que, inició el 5 de marzo de 2015, a raíz de un Informe Policial efectuado por el Sgto. Amateo Tarquino Bravo, ante el Ministerio Público donde refiere que el 4 de marzo de 2015 a horas 05:30 en inmediaciones del puente ojo de agua de la carretera Yacuiba-Carapari, arribaron a controlar una vagoneta caldina, color blanco, marca Toyota con placa 1323-KTI al conductor se le identificó como Horacio Alvarado Torrez, acompañado por Alcides Alarcón Torres, a quienes se les advirtió que exhiban si portaban Sustancias Controladas en el interior del vehículo y realizada la requisa se encontraron residuos con características a Sustancias Controladas de color blanquecino y celular donde llegaron mensajes “vale 1600 eso es su Tope y aurita te llevo la pastilla con se yapacani y están en pila ke dices respóndeme” del N° 76807370 “ke paso ch están esperando” también se encontró 4.180 bs, posteriormente con fines investigativos fueron conducidos a la Unidad de UMOPAR-Yacuiba y bajo la dirección de la Fiscal de Sustancias Controladas y el abogado de la defensa, se procedió a la prueba de Narco Test de los residuos encontrados en el vehículo lo cual resultó positivo con características a carbonato de sodio ante ese hecho de flagrancia procedieron a la aprehensión.


Ante ese hecho, el Ministerio Público inició investigación en contra de Horacio Alvarado Torrez y Alcides Alarcón Torres, formulando el 5 de marzo de 2015, el Ministerio Público la imputación en contra de ambos por la presunta comisión del delito de Tráfico.


El imputado Horacio Alvarado Torrez, el 10 de marzo de 2015 interpuso recurso parcial de Apelación Incidental, el 20 de marzo de 2015 incidente de nulidad por actividad procesal defectuosa y defectos absolutos que fueron resueltos por Auto Interlocutorio el 14 de abril de 2015, el 4 de mayo de 2015 solicita cesación de detención preventiva llevándose la audiencia el 12 de mayo de 2015.


Presentada la acusación formal, el 12 de septiembre de 2016, se llevó adelante audiencia de juicio oral ante el Tribunal Segundo de Sentencia en Materia Penal de Yacuiba concluyendo con la emisión de la Sentencia 39/2017 de 14 de agosto, durando 2 años, 5 meses y 8 días; notificados con la Sentencia, interpusieron recurso de apelación restringida tanto el imputado como el Ministerio Público el 4 de septiembre de 2017, siendo resuelto por Auto de Vista 42/2022-SP1 de 28 de octubre, después de casi 5 años 1 mes y 24 días, Resolución que debió ser notificada de manera personal; sin embargo, fue notificado mediante Whatsapp, por lo que emitió orden instruida para ambos imputados y fueron notificados el 24 de febrero de 2023 a través de la comisión; sin embargo, antes de ser notificados con el Auto de Vista el imputado Horacio Alvarado Torrez interpuso excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso ante el Tribunal de Sentencia Único en lo Penal de Yacuiba el 7 de febrero de 2023, pues el Tribunal de Sentencia no contaba con los antecedentes por cuanto se encontraba en la Sala Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, ante la emisión del Auto de Vista y notificados con ella personalmente; en cuyo mérito, interpuso recurso de casación el 3 de marzo de 2023. 


De lo que concluye que el plazo máximo establecido por Ley para la conclusión del proceso se encuentra vencido superabundantemente, pues de tres años que tenía que durar como máximo, han transcurrido más de 7 años, 11 meses, días a cumplir 8 años. “Situaciones que sus autoridades deben considerar, el tiempo que el Ministerio Público se demoró para realizar la presente investigación en 5-03-15, POSTERIORMENTE HASTA SE TOMARON EL TIEMPO DE 2 AÑOS HASTA LLEGAR AL ACTO CONCLUSIVO QUE FUE PRESENTADO (11-08-17) podrá subvertirse que desde la fecha de recepción que pasaron de netamente del tribuna judicial a dispuesto de 3 a 4 meses también, descontando las vacaciones judiciales de contador de 147 días que serían siete años y dos meses, que indica el art 133 todo proceso tendrá una duración de 3 años. No se puede soslayar que cuando un proceso no concluye dentro del plazo establecido por la misma ley, la misma pierde finalidad como instrumento de realización de la justicia penal para tonarse en un medio de destrucción de la vida del sujeto esencial que es el imputado.

SUSPENSIÓN DE PLAZOS EN PANDEMIA DES, es cierto que en la gestión 2020 por motivos de la Pandemia, los plazos fueron decretados en receso o interrumpidos, solo se dio por el termino de tres a cuatro meses aproximados, conforme la determinación de los Instructivos y Circulares del Tribunal Departamental de Tarija N° 005/20; 16/2020; 18/2020; 19/2020; 022/2020; 28/2020; 29/2020 y 32/2020, motivo por el cual, teniendo en cuenta esta situación sobreviniente, la prescripción en el caso que nos ocupa” (sic). Advirtió que el proceso data desde el año 2015 y no se puede evidenciar que su persona haya realizado actos dilatorios para que el proceso dure ocho años desde su inicio, siendo atribuible al Órgano Judicial como al Ministerio Público de manera negligente habrían procedido a incumplir plazos procesales lo que hace viable su petición por principio de legalidad y debido proceso conforme al art. 115 del CPE, refiriendo al “Art. 31 interrupción del término de la prescripción, la prescripción se corta o interrumpe por la declaratoria de rebeldía. Es decir, al tener ninguna orden de Rebeldía dentro del proceso, en tiempo favorable ya que el computo del plazo, debe tomarse como trascurrido. Para la interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que se consumó el delito, sin interrupción” (sic); invocando Sentencias Constitucionales 0033/2006-R, 0101/2004 de 14 de septiembre, 0193/2013 de 27 de febrero, 0079/2004-ECA de 29 de septiembre, 0834/2012-R de 20 de agosto, 0765/2022-S1 de 9 de agosto y Auto Supremo 222/2007 de 7 de marzo.  


III. RESPUESTA A LA EXCEPCIÓN OPUESTA


Por Decreto de 22 de marzo de 2023 (fs. 1344), se corrió traslado al Ministerio Público, habiendo respondido en los siguientes términos:


El excepcionista se refirió únicamente a la fecha de inicio de investigación, la fecha de emisión de la resolución de imputación y acusación, la Sentencia dictada y fecha de presentación del recurso de apelación y la recepción de la Sala Penal y desde esa recepción hubiera transcurrido aproximadamente cinco años y medio; además, de no precisar en qué parte del expediente los actuados procesales provocaron dilación. “(…) si bien conforme lo establecido en el art. 133 del CPP, se tiene determinado que todo proceso tiene una duración máxima de tres años contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía y así también el art. 27 inc. 10) del mismo cuerpo legal, establece que la acción penal se extingue por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso; empero en cada caso concreto se debe efectuar una valoración integral previa de varios factores que pudieron incidir en el transcurso del tiempo, precautelando siempre el derecho a la defensa y el debido proceso del imputado, también ponderando este aspecto con relación al resguardo de las garantías jurisdiccionales que asisten a las otras partes procesales, ya sea Ministerio Público o la victima. En cuanto excepción de extinción de la acción penal por prescripción, se tiene que a decir del impetrante hubieran transcurrido 8 años y dos días. Al respecto se tiene en el art. 29 del CPP, determina los plazos para la prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos tipos penales establecidos en el Código Penal y que los términos señalados en esa norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito, tratándose de delitos instantáneos, o en que cesó su consumación, en el caso de los delitos permanentes. Como prescribe el art. 31 del CPP, la prescripción se interrumpe por la declaratoria de rebeldía del imputado, y conforme al art. 32 del mismo Código, el término de la prescripción de la acción se suspende: 1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente; 2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas; 3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso: y, 4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado; en ese entendido en el caso de autos se tiente que se ha acusado al impetrante por el delito de Tráfico de sustancias controladas cuya pena es de 10 a 25 años de 25 años de presidio establecido en el Art. 48 de la Ley 1008” (sic). 


Por lo referido el Ministerio Público requirió se declare infundada la excepción opuesta. 


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


Planteada la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, corresponde a este Tribunal emitir la respectiva Resolución conforme a los parámetros establecidos por el art. 124 del CPP, siendo menester hacer referencia al marco normativo aplicable, para finalmente efectuar el análisis de la problemática planteada. 


IV.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


Por Resolución 011/2022 de 8 de febrero, la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Chuquisaca, ante la tutela solicitada en la Acción de Amparo Constitucional, precisó que:


“…conforme al mandato expreso del art. 203 de la Norma Suprema, la fundamentación jurídica del Auto Supremo N° 434/2021 de 22 de septiembre, por imperio del art. 203 de la CP, no puede ignorar el efecto vinculante de las Sentencias Constitucionales respecto a la temática de la procedencia, oportunidad de su presentación y competencia de los Jueces y Tribunales incluyendo los de casación para resolver dichos incidentes, conforme a los razonamientos desarrollados en la SCP 1061/2015-S2, la cual bajo el principio favorabilidad estableció que dicha competencia no puede ser entendida de manera restrictiva al derecho fundamental de ser juzgado en plazo razonable; en consecuencia, las excepciones extintivas pueden ser planteadas no solo en etapa preparatoria sino también durante el juicio e inclusive en etapa recursiva de apelación y casación, correspondiendo en estos últimos casos ser resueltos por el Juez o Tribunal donde se encuentra radicado el asunto principal”. (Las negrillas y el subrayado nos corresponden).


En cumplimiento de la referida Resolución, se tiene que, el caso de autos, como emergencia de la formulación del recurso de casación interpuesto por el recurrente y el ahora excepcionista, en contra del Auto de Vista 42/2022-SP1 de 28 de octubre, la causa se encuentra en esta Sala Penal, de modo que, en observancia del entendimiento jurisprudencial glosado, esta Sala Penal tiene competencia para resolver la excepción opuesta. 


IV.2. Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


La Constitución Política del Estado (CPE) del Estado en su art. 115.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) arts. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.

Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.


Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del CPP, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).


Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (Sentencia Constitucional 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).




Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que, se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(…) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado; y, c) La conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.


Se debe entender por la complejidad del asunto que, éste debe determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez, alternativamente, pueden estar compuestas por: a) el establecimiento y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) el análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) la prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) la pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensa, entre otros elementos. 


La actividad o conducta procesal del imputado; con relación a la conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha transcendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.


La conducta de las autoridades judiciales; para evaluar la conducta o comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: a) la insuficiencia o escasez de los tribunales; b) la complejidad del régimen procesal; y, c) si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del proceso penal. 


Ahora bien, estos tres elementos para analizar la razonabilidad del plazo del proceso penal, fueron ampliados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos que señaló que: “es preciso tomar en cuenta tres elementos para determinar la razonabilidad del plazo: a) la complejidad del asunto, b) la actividad procesal del interesado, y c) la conducta de las autoridades judiciales. El Tribunal considera pertinente precisar, además, que en dicho análisis de razonabilidad se debe tomar en cuenta la afectación generada por la duración del procedimiento en la situación jurídica de la persona involucrada en el mismo, considerando, entre otros elementos, la materia objeto de controversia. Si el paso del tiempo incide de manera relevante en la situación jurídica del individuo, resultará necesario que el procedimiento corra con más diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve”. (El resaltado nos corresponde).


La misma, fue reiterada, por la Corte que estableció que “es preciso tomar en cuenta cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo: a) complejidad del asunto, b) actividad procesal del interesado, c) conducta de las autoridades judiciales, y d) afectación generada en la situación jurídica de lapersona involucrada en el proceso”. (El resaltado es propio).


Entonces, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues, lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.


Asimismo, debe agregarse, que el art. 314 del CPP, establece específicamente que en las excepciones planteadas el impetrante deberá correr con la carga de la prueba acompañando la documentación correspondiente. 


IV.3. Análisis de la excepción opuesta.


El excepcionista resalta, que en su caso el plazo máximo establecido por la Ley para la conclusión del proceso se encuentra vencido superabundantemente, puesto que, al presente han transcurrido más de siete años, once meses a días de cumplir ocho años, duración del proceso penal sin que se haya podido definir su situación jurídica, desde que el proceso fue iniciado (5 de marzo de 2015), debido a dilaciones indebidas en la que hubieren incurrido las autoridades judiciales y el Ministerio Público, vulnerando su derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable.


En cuyo mérito, previamente concierne precisar que, conforme a la jurisprudencia glosada en el fundamento jurídico IV.2 del presente Auto Supremo, se tiene que el simple transcurso del tiempo no es suficiente para limitar el ejercicio del ius puniendi del Estado, corresponde al excepcionista demostrar que la mora procesal es de responsabilidad del órgano jurisdiccional y del encargado de la persecución penal y su investigación, descartando la responsabilidad del imputado en la dilación procesal denunciada, por lo que, corresponde verificar si el ahora excepcionista en todas las etapas del proceso no obstaculizó su trámite en forma alguna en base a los aspectos ya mencionados: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado; c) La conducta de las autoridades judiciales; y, d) la afectación generada en la situación jurídica de la persona involucrada en el proceso; criterios establecidos respecto de la interpretación del plazo razonable para la resolución de los procesos por la jurisprudencia internacional y que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional, de donde se extractó el entendimiento de que no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento del plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa; pues no es sólo el transcurso del tiempo un criterio rector y exclusivo para extinguir la acción penal por duración máxima del proceso, como señala el excepcionista o que las causas de dilación del proceso no le son atribuibles, sino que también atinge la ponderación de otros factores; además, de la conducta de las partes que intervienen en el proceso penal y de las autoridades que conocieron la causa, sin perder de vista la situación de los Jueces y Tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público que no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad, sino a aspectos ajenos al propio Órgano, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito loable de una pronta y oportuna administración de justicia; sin embargo, el excepcionista resalta, que en su caso el plazo máximo establecido por la Ley para la conclusión del proceso se encuentra vencido superabundantemente, puesto que, al presente han transcurrido más de siete años y once meses casi ocho años, sin que se obtenga sentencia ejecutoriada.


En cuanto, a la complejidad del asunto, para determinar la complejidad no es necesario que el delito a juzgar sea de lesa humanidad para establecer si un caso es complejo o no, así como también que deba necesariamente concurrir pluralidad de imputados; sino que tal y como ha referido la jurisprudencia constitucional, la complejidad también refiere a la cuestión jurídica. En el caso presente, de lo fundamentado por el excepcionista no se establece y tampoco se funda probatoriamente, si el proceso penal en cuestión es complejo o no. Sin embargo, para juzgar sobre esa base y evidenciar si concurre este indicador objetivo que forma parte de los criterios para disponer la extinción de la acción penal; y, justificar o no el transcurso del tiempo por más de los siete años y fracción que afirma el imputado haberse tramitado la causa, cabe considerar la contestación del representante del Ministerio Público; además, se debe tomar en cuenta la pluralidad de imputados en el caso de Autos.


Al respecto, esta Sala advierte que evidentemente en el caso presente existe una pluralidad de encausados, tal y como lo expone la Resolución de mérito que contempla como imputados a Alcides Alarcón Torres y al ahora excepcionista, en la presunta comisión del delito de Tráfico, situación que denota la complejidad de la causa, por cuanto se inició la investigación a dos imputados los actuados procesales y las diligencias se tuvieron que realizar a ambos lo que implica mayor tiempo; además, existe un tercero (Eusevio Ruíz Rocha) propietario del vehículo automotor que fue incautado, esta tercera persona presenta diferentes solicitudes entre ellos a fs. 431 a 432 vta., incidente de desincautación y devolución del vehículo automotor de 8 de octubre de 2015, a fs. 448 a 449 solicitud de acreditación de derecho propietario del motorizado de 8 de diciembre de 2015, a fs. 452 a 453 pide aclaración, complementación y enmienda a la resolución de rechazo del incidente de desincautación y devolución del motorizado de 2 de febrero de 2016, a fs. 461 solicitud de certificado de ejecutoria de notificación, desglose y copias legalizadas de 14 de julio de 2016, y a fs. 465 y vta., el 26 de agosto de 2016, solicita complementación del Auto Interlocutorio de 24 de marzo de 2016 que revocó incautación, todos estés actuados fueron presentados ante la misma autoridad jurisdiccional lo que implica que el proceso en cuestión no haya sido terminado en la plazo establecido que determina ley, por cuanto las diligencias con los proveídos fueron corridos a las partes lo implica mayor tiempo, conforme al entendimiento asumido por la Corte IDH en la Sentencia de 24 de junio de 2005, Caso Acosta Calderón Vs. Ecuador; evidenciándose en consecuencia, la concurrencia del parámetro en análisis.


Con relación a la actividad procesal del interesado; no obstante, que el excepcionista manifiesta que procede la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso porque la dilación indebida sería atribuible al Ministerio Público y al Órgano Judicial, este Tribunal advierte que el excepcionista, presentó incidentes de una forma u otra, dilató la tramitación del presente proceso y que se ven reflejadas en las siguientes actuaciones: 


A fs. 75 a 78, interpone recurso parcial de Apelación Incidental de 11 de marzo de 2015.


A fs. 91 a 95 vta., cursa memorial de solicitud de Incidente de Nulidad por actividad procesal defectuosa y defectos absolutos de 20 de marzo de 2015, habiéndose rechazado a través de Auto Interlocutorio de 14 de abril de 2015 cursante a fs. 106 a 108 vta. 


A fs. 112, cursa solicitud de Cesación de Detención Preventiva de 4 de mayo de 2015, a fs. 238 a 239 vta., cursa acta de audiencia de cesación de detención preventiva que dispone la modificación de la detención preventiva.


A fs. 113, Decreto de 07 de mayo de 2015, dispone notificar para la audiencia al Ministerio Público y librar mandamiento de conducción a la Notaría para el reconocimiento de firmas del contrato de trabajo. 


A fs. 492 y vta., cursa acta de audiencia de juicio oral de 12 de junio de 2017 misma que fue suspendida por la ausencia del co-imputado y testigo.


A fs. 497 y vta., de 24 de julio de 2017 cursa memorial presentando por Alcides Alarcon Torrez, pide dejar sin efecto el mandamiento de aprehensión y la declaratoria de rebeldía; al cuál, el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba, deja sin efecto las órdenes dispuestas a efectos de su comparecencia, manteniendo las demás medidas cautelares hasta que justifique y demuestre el impedimento que expresa. 




De dichos antecedentes, se advierte que el excepcionista al plantear sus memoriales, así como la inasistencia del co-imputado a la audiencia de juicio oral, se enmarcan dentro de los actos dilatorios que hicieron hasta la fecha, para la duración del proceso, hechos que en definitiva se traducen en parámetros objetivos y verificables que impidieron la conclusión del proceso en un plazo razonable debido a dilaciones provocadas por el procesado.


En consecuencia, se advierte con relación a la conducta del procesado que fue determinante para la demora en la resolución del proceso. Por ello, se determina que contribuyeron a la demora en la resolución del proceso penal, verificándose una conducta obstruccionista y dilatoria transcendental que ha influido en la tramitación de la presente causa, para lo cual debe tenerse presente que se hizo uso innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo formas de recursos y de otras figuras que se mencionó anteriormente.


Por otra parte, el presupuesto que rodea a los efectos de la consideración de la extinción de la acción penal, es la referida a la conducta de las autoridades judiciales, donde se evalúa el grado de celeridad con el que se ha tramitado el proceso, sin perder de vista en ningún momento el especial celo que es exigible a todo Juez o Tribunal encargado de dilucidar una causa. Para ello, será preciso examinar las actuaciones u omisiones del Órgano Judicial en la tramitación de la causa y todas las incidencias que conlleva su tramitación respecto de que las mismas fueron o no justificadas; la demora en la tramitación y resolución de los medios impugnatorios, siendo criterios que permitirán apreciar si el retraso o dilación es indebido o no y que deben ser analizados, ante los argumentos alegados por el excepcionista de pretender atribuir dicha dilación a los operadores de justicia intervinientes en la causa como el Ministerio Público y el Órgano Jurisdiccional.


De los antecedentes expuestos en el punto anterior, resulta evidente que el Órgano Judicial y el Ministerio Público, en resguardo de los derechos y garantías de las partes realizaron una correcta labor en cuanto a la tramitación de la causa y en cuanto al cumplimiento de las labores que les atingen, teniendo en cuenta que las dilaciones se deben a factores externos que ya fueron explicados; además añadir, que resulta evidente la complejidad del régimen procesal, al realizarse una tramitación con la pluralidad de procesados y delito ya analizada, más diferentes solicitudes y planteamientos formulados por el excepcionista y la tercera persona en la investigación del proceso; es decir, el propietario del vehículo automotor que fue incautado, verificando en consecuencia que los actos procesales jurisdiccionales realizados fueron los necesarios y pertinentes para su sustanciación y resolución, por lo que no se puede atribuir dilación alguna al Órgano Judicial y Ministerio Público, menos otorgar la credibilidad literal al cálculo matemático de tiempo transcurrido en las diferentes fases o etapas de sustanciación del proceso realizado de manera unilateral por el excepcionista, cuando dicho resultado que efectivamente sobrepasa el término previsto por el art. 133 del CPP, es asumido únicamente en base al transcurso del tiempo, no analiza a profundidad y de manera proba, que en dicho ínterin, existen diferentes actuados que emergen de la actividad intencionada del impetrante y de un tercero, pues conforme a los diferentes memoriales identificados anteriormente como ser incidentes, solicitudes, apelaciones, enmiendas y complementaciones que incidieron en la tramitación del proceso, dado que cada actuado generó emitir resoluciones, proveídos que conlleva tiempo por ende realizar actos procesales derivados de la actividad del recurrente y un tercero, que en principio pueden constituir como aduce un ejercicio del derecho a la defensa, pero se desmarcan de esta línea cuando los mismos se tornan como actos dilatorios, como objetivamente se ha relacionado, cuya realidad difiere a la vislumbrada por el impetrante, de cuyo resultado entonces no es posible pretender atribuir a la labor jurisdiccional o del Ministerio Público; siendo que la prueba alegada no es eficaz para deslindar una conducta dilatoria en el excepcionista, tampoco para atribuir que ésta deviene de los operadores de justicia, tanto Órgano Judicial como Ministerio Público, conforme los alcances de la Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004 y Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre.


Se debe tener en cuenta en el presente caso la existencia de: a) dos procesados (se inició la causa contra dos personas), lo cual se considera pluralidad de imputados como sujetos activos de investigación que obviamente requieren del factor tiempo; b) existencia de un delito complejo como el de Tráfico de sustancias controladas, previsto y sancionados por el art. 48 de la Ley 1008 con relación al art. 33 inc. m) del mismo cuerpo legal, toda vez, que la sustancia es sometida a estudios científicos para determinar la cantidad de elementos químicos y el trafico afecta la estabilidad económica, con directa afectación a la vida de personas y dañando la salud de las comunidades y la sociedad, siendo que los usuarios finales y adictos son a menudo víctimas de un negocio poderoso y manipulador; c) de una conducta dilatoria en el proceso de parte del excepcionista y un tercero (propietario del vehículo automotor que fue incautado); y, d) la conducta de las autoridades, desplegada para tramitar y resolver los innumerables planteamientos del imputado en resguardo a la normativa vigente. Por lo que, en la presente causa, se advierte con claridad que la dilación de la resolución del caso de autos además es atribuible al impetrante y la complejidad del proceso, por lo que no resulta imputable al Órgano Judicial y Ministerio Público; habida cuenta, que el tiempo de duración de la causa no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad, sino a aspectos ajenos al propio órgano, como los aspectos señalados anteriormente, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia.


De igual manera, deben considerarse los siguientes aspectos para establecer un adecuado cómputo del plazo procesal: I) Para establecer el término de la demora judicial, es concurrente no solo compulsar los antecedentes con la actividad de las partes y la conducta de las autoridades intervinientes en el proceso, sino también debe hacerse alusión a los días en que el Órgano Judicial no ha ejercido funciones jurisdiccionales, más propiamente, debe tomarse en cuenta los recesos judiciales; y siendo así, desde el inicio de la investigación, que data desde 5 de marzo de 2015 hasta la fecha de interposición de su memorial de excepción ante esta Sala Penal, el 31 de marzo de 2023; además, los plazos suspendidos por la pandemia del coronavirus a nivel mundial tal cual refirió el excepcionista en su memorial de fs. 2751 vta., inclusive debe determinarse la totalidad de los recesos judiciales, donde los plazos por efecto del art. 130 in fine del CPP, se suspenden automáticamente, bajo los parámetros establecidos en el art. 9 de la Ley Nº 586 que modifica el art. 126 de la Ley Nº 025, lo que tampoco ha compulsado debidamente la excepcionista en su pretensión; y, II) Que, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su Sentencia fundadora de 29 de enero de 1997. Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua, señaló que para determinar la razonabilidad de los plazos: “…Adicionalmente al estudio de las eventuales demoras en las diversas etapas del proceso, la Corte Europea ha empleado para determinar la razonabilidad del plazo en el conjunto de su trámite lo que llama ‘análisis global del procedimiento’…”. Entonces el excepcionista debió demostrar precisamente en base a la compulsa global del procedimiento la concurrencia de los factores que dan curso a la extinción de la acción penal para determinar una correcta determinación de la existencia de dichas causales de extinción y no simplemente a limitarse en aducir el transcurso del tiempo, conforme lo hizo en su pretensión.


Por tanto, las consecuencias de las dilaciones se originan en el accionar procesal de los imputados, a la complejidad del proceso en la tramitación de la causa que se ve reflejada en los antecedentes expuestos, sin dejar de lado la excesiva carga procesal con que cuentan los Tribunales del país; de ahí, haciendo un análisis integral de todos estos elementos que incidieron en la mora procesal; empero, sin atentar contra la eficacia de la tramitación de la causa, éstas se enmarcan en la previsiones contenidas en la normativa y jurisprudencia señalada en el punto III de la presente Resolución; en consecuencia, corresponde que la excepción sujeta al presente análisis, sea declarada infundada de acuerdo al parágrafo I del art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 30 de octubre de 2014.


Asimismo el excepcionista debe tomar en cuenta que de acuerdo a las Sentencias Constitucionales 1388/2011-R de 30 de septiembre y 1708/2011-R de 21 de octubre, al momento de resolver la extinción de la acción penal, también es prudente que luego de la valoración integral de los antecedentes, se debe velar por el resguardo de los derechos e intereses de la víctima en este caso del Estado y de la sociedad en general, determinando y posibilitando de esa manera que la potestad de impartir justicia efectivice los principios ordenadores del sistema de administración de justicia y que no esté supeditada única y exclusivamente al transcurso del tiempo.


En relación a la declaratoria de rebeldía que según los documentos aparejados a la excepción y los alegatos de la solicitud donde refiere que no fue declarado rebelde por lo que no estaría latente la interrupción del término de suspensión de plazo conforme lo establece el art. 31 del CPP, revisados los documentos como el certificado de antecedentes penales, se colige que, antes de la fecha de emisión del certificado no hubiese sido declarado rebelde; por lo tanto, el certificado de antecedentes penales que fue adjuntado a la excepción constituye prueba que acredita que durante la tramitación de la causa, no ha concurrido la causal de interrupción prevista en la norma; no obstante, respecto a las causales de suspensión previstas en el art. 32 del CPP, es menester aclarar que el excepcionista omitió su deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término de plazo, demostrando objetivamente dichos extremos en función de los antecedentes pertinentes del proceso, pues si bien interponen el incidente de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, pero más no demuestran ni acreditan las causales de suspensión, previstas en los incs. 1), 2) y 4) del art. 32 del CPP, evidenciándose en su memorial pretendida la falta de fundamentación y motivación únicamente refiere el transcurso del tiempo, por lo que se advierte el incumplimiento de la previsión contenida en el art. 314 del CPP, quedado claro que el excepcionista no demostró ni evidenció los extremos planteados a su solicitud, limitándose a transcribir las citas jurisprudenciales referidas a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, mérito a ello se establece que no incurrió en las causales de suspensión previstas en el art. 32 del adjetivo penal.


El art. 133 del Código de Procedimiento Penal establece que el plazo máximo de duración del proceso penal es de tres años, con la única excepción del caso de rebeldía. Las causas de suspensión de la prescripción también suspenden el plazo de duración máxima del proceso. Vencido el plazo máximo, la acción penal se extingue de oficio o a petición de parte. En el presente caso, se observa que el imputado y un tercero ha presentado una serie de recursos y solicitudes que han demorado la prosecución y el desarrollo normal del proceso. Estas actuaciones procesales innecesarias del imputado y de un tercero han impedido que el proceso avance con la celeridad debida. En consecuencia, se considera que la demora en el proceso es netamente responsabilidad del imputado. Por lo que en el caso de autos se debe dar aplicabilidad a lo establecido en el art. 315.III del CPP, es decir, cuando la excepción sea declarada manifiestamente dilatoria, interrumpirán los plazos de la prescripción de la duración máxima del proceso, computándose nuevamente los plazos.


Finalmente, la Sala Penal pone hincapié en la insuficiencia del sustento argumentativo traído por el excepcionista en el memorial presentado el 4 de abril de 2023, al basarse en una sucesión de apuntes desordenados y genérico sobre aspectos que en su criterio ocurrieron en el proceso, y acto seguido manifestar que en su caso es aplicable el art. 133 del CPP. Por la naturaleza eminentemente declarativa del Fallo que resolverá la excepción de extinción de la acción penal, todas las cuestiones de inicio, interrupción y suspensión de su término deben ser debidamente acreditadas y suficientemente argumentadas por quien pretende se declare esa cuestión, siendo que, en el caso de autos no ha sido cumplido a cabalidad; en consecuencia, corresponde declarar infundada la pretensión del excepcionista. 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a los arts. 44 in fine y 315 del CPP, declara INFUNDADA la excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, interpuesta por Horacio Alvarado Torrez, con costas y los efectos previstos por el art. 315-III del CPP.


En cumplimiento del art. 123 del CPP, se deja constancia que esta Resolución no admite recurso ordinario alguno, teniendo en cuenta que el trámite de la excepción conforme dispuso la Resolución 011/2022 de 8 de febrero emitida por la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Chuquisaca, se encuentra regido a lo dispuesto por la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015, que estableció que, al interponerse una Excepción de Extinción de la Acción Penal ante esta Sala, no existe Tribunal competente que, de acuerdo a norma legal, tenga atribución para sustanciar y resolver algún recurso ulterior.


Notifíquese a las partes con la presente Resolución en observación del art. 163 del CPP y procédase al sorteo de la causa para la resolución de fondo.


Regístrese y hágase saber.-