&ad& 9

.00

b

óyelo- old .e,c.ai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0684/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 272/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Néstor Carballo Rojas
Delito: Violación agravada, arts. 308 y 310 inc. f) del Código Penal
(CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 5 de agosto de 2024, cursante
de fs. 349 a 354, Néstor Carballo Rojas, impugna el Auto de Vista
797/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 324 a 330, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público,
por la presunta comisión del delito de Violación agravada, previsto y
sancionado por los arts. 308 con relación al 310 inc. f) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 18/2022 de 8 de noviembre de fs. 260 a 274 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Néstor Carballo Rojas,
autor de la comisión del delito de Violación agravada, previsto y
sancionado por los arts. 308 con relación al 310 inc. f) del CP,
imponiendo una pena de presidio de veinte arios, con costas, costos y
resarcimiento civil.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente de fs. 280 a 288 vta., formuló
recurso de apelación restringida, resuelto por el Auto de Vista
797/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 324 a 330, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
que declaro sin lugar el recurso.
1

II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, bajo el epígrafe "Ausencia de debida fundamentación
en la sentencia condenatoria, previsto en el art. 370 incs. 5) del
Código de Procedimiento Penal CPP" (sic); argumenta, que la
Sentencia condenatoria carece de una adecuada fundamentación
jurídica, fáctica y probatoria, señala que no se realizó una valoración
integral ni razonada de las pruebas de cargo y descargo, ni se justificó
adecuadamente la subsunción del hecho al tipo penal aplicado. A
pesar de haberse planteado este agravio en apelación restringida, el
Auto de Vista no subsanó dicha omisión, confirmando una Sentencia
que, a su juicio, es arbitraria y vulneratoria de los arts. 124 del CPP,
115.11 y 117.1 Constitución Política del Estado (CPE). Esta falta de
motivación constituye un defecto absoluto, previsto como causal de
casación por vulneración al debido proceso. Señala que la
insuficiencia o contradicción en la fundamentación vulnera derechos
y garantías constitucionales, desglosadas en la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 128/2015-S1 de 26 de febrero.
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios los Autos
Supremos (AASS) 0128/2015-RCC de 28 de febrero, 410 del 20 de
octubre del 2006, y la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP)
0128/2015-S1 de 26 de febrero.
2) Con el título de "Inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, defecto previsto y habilitado por el art. 370 inc. 1) del
Código de Procedimiento Penal (CPP)" (sic); el recurrente, sostiene
que el Tribunal de Sentencia subsumió erróneamente los hechos al
delito de Violación, sin una base probatoria suficiente que se
justifique. Afirma, que las pruebas fueron recolectadas en un contexto
diferente, vinculado a presuntos actos de violencia familiar, y que no
acreditan de forma idónea ni los elementos objetivos ni subjetivos del
tipo penal por el que fue condenado, estableciéndose el defecto de
Sentencia, y la vulneración del principio de legalidad conforme el art.
180 de la CPE. En su criterio, correspondía aplicar una figura
distinta, asimismo, el Auto de Vista no respondió de forma fundada a
este cuestionamiento. Esto supone una infracción al principio de
legalidad penal, al haberse vulnerado el principio de tipicidad en la
aplicación de la norma penal.
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios, los AASS
282/2015-RRC-L de 8 de junio de 2015, 218/2014 del 4 de junio,
085/2012-RRC de 4 de mayo, 221 de 7 de junio SPP, 17/2014-RR de
24 de marzo, 214/2007 de 28 de marzo, 5/2007 de 25 de enero y
367/2014-RRC de 8 de agosto.
3) Con el rótulo de "La Sentencia se base en valoración defectuosa de
la prueba (art. 370 inc. 6) del CPP constituido como defecto de
2

dd(aa

e da .00/zoteb
C)9aric, jcifíce¿cri
Sentencia). Precepto vulnerado: art. 173 CPP" (sic), el recurrente
acusa la errónea valoración de prueba, que viola la lógica y
experiencia en el delito de Violencia Familiar, como la MP-1 informe y
formulario con respuestas negativas sobre amenazas graves y armas
en domicilio, MP-2 y MP-3 tres certificados médicos forenses del 3 de
febrero de 2022 en distintos horarios ya valorados, MP-5 informe
psicológico y MP-10 dictamen pericial Se denunció valoración errónea
de testigos y pruebas documentales PD-1 a PD-5 y PD-8. El Tribunal
de alzada omitió pronunciarse sobre dichos puntos limitándose solo
a su transcripción, vulnerando el principio tantum devolutum
quantum apellatum y el deber de fundamentación contraviniendo el
Auto Supremo (AS) 6 de 26 de enero de 2007, generando
incongruencia omisiva y defectos absolutos que afecta el debido
proceso y defensa. Asimismo, al no resolver los agravios, el Tribunal
de apelación, vulnera el derecho a la defensa y acceso a justicia,
generando indefensión por no resolver el recurso de apelación
restringida.
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios, los AASS 6 de
26 de enero de 2007 y 444 de 15 de octubre.
4) Sobre la base de "Inobservancia de las reglas relativas a la
congruencia entre la sentencia y la acusación previsto art. 370
inc. 11) del CPP" (sic), el recurrente denuncia que durante la
sustanciación del juicio, el Tribunal de Sentencia vulneró las normas
procesales relativas a la congruencia, establecidas en los arts. 169
inc. 3) y 360 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal CPP, al emitir
una Sentencia condenatoria por el delito de Violación, imponiendo
una pena de 20 arios con una agravante prevista en el art. 310 inc.
del CP, que no fue solicitada ni debatida en el proceso penal. Esta
actuación constituye un fallo ultra petita, puesto que el Tribunal
extendió la responsabilidad penal y la pena más allá de lo pedido por
el Ministerio Público, lo que afecta el derecho al debido proceso y a la
defensa. Señala que, el Auto de Vista impugnado no corrigió esta falta
ni fundamentó adecuadamente su decisión respecto al agravio,
limitándose a referir los arts. 362 y 342 del CPP, sin realizar un
análisis de fondo.
Invoca como precedentes contradictorios, los AASS 66/04, 418/04 de
16 de agosto, 242/2005 y 6/2007, 67/2006, 444/2005 y las SSCCPP
224/2015-S2 de 25 de febrero y 128/2015-S1 de 26 de febrero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
3

derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a un
recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma categórica
que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de
defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada en un
procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles en
los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado
en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
4

&tad& 9Ñla

tdde .00/wici

ccdcead
oyalzo(2(7-

fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho
procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este principio
adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la
seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones judiciales y la
proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos
Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta inefica7 la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la
alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa
legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
6

Mido,

.00fipyib
ó9a/zo juzíceud

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso
a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y
garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a
la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que
este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
7

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa
valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el "29-06-2024" (sic), conforme a la
diligencia fs. 335, asumiendo esta Sala que corresponde al mes de julio,
dada la cronología de los actuados a partir de fs. 331, considerando que
la nota que solicita la notificación a las partes data del 25 de julio de
2024, interponiendo su recurso de casación el 5 de agosto mismo ario,
conforme el timbre electrónico de fs. 349; es decir, dentro del plazo de
los cinco días hábiles que le otorga la ley; en consecuencia, cumplido el
requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, denuncia vulneración al debido proceso; toda vez, que el
Auto de vista no valoró de manera correcta los agravios que denunció
en su apelación, careciendo la misma de fundamentación y motivación
respecto a los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1), 5),
6) y 11) del CPP.
Sobre las temáticas plateadas, invoca como precedentes contradictorios
los AASS 410 del 20 de octubre del 2006, 282/2015-RRC-L de 8 de
junio, 221 de 7 de junio de 2006 SPP, 17/2014-RR de 24 de marzo,
214/2007 de 28 de marzo, 5/2007 de 25 de enero, 367/2014-RRC de 8
de agosto, 6 de 26 de enero de 2007, 444 de 15 de octubre de 2005,
418/04 de 16 de agosto, asimismo los AASS 85/2012-RRC de 4 de
mayo, 242/2005, 67/2006, 66/04, 128/2015-RCC de 28 de febrero y
de 23 de mayo de 2001 que no pudieron ser identificados en la base de
datos jurisprudenciales de este Tribunal; también, de la verificación del
AS 218/2014 del 4 de junio, se evidencia que no se constituye en
precedente al haber sido resuelto infundado el recurso casacional; a su
vez, las SSCCPP 224/2015-S2 de 25 de febrero y 128/2015-S1 de 26
de febrero, no tienen la calidad de precedentes, al no encontrarse bajo
8

a00/~
&mío, .?üze
óvulo, fi cbccal
los alcances del art. 416 del CPP.
Ahora bien, con relación a los cuatro motivos identificados en el acápite
II del presente fallo, se aclara que en todos se acusó la carencia de
fundamentación y motivación en el Auto de Vista impugnado, razón por
lo que se encuentran relacionados y serán resueltos de forma conjunta;
ya que, el recurrente respalda su reclamo al señalar que el actuar del
Tribunal de alzada incumplió con la doctrina establecida en los Autos
Supremos citados y verificados como válidos para la labor de contraste,
advirtiéndose sin embargo que el recurrente, se limita a citar el primero,
e intitular los temas que hubiesen abordado el resto de fallos, sin
exponer con precisión el hecho generador del agravio y cuál la
contradicción con el Auto de Vista impugnado; lo que implica, el
incumplimiento de una forma esencial en el recurso de casación al no
proporcionar como le correspondía, los insumos que permitan a esta
Sala efectuar la labor de contraste que la ley le asigna, conforme a
sostenido de manera reiterada y uniforme, en sentido de que el efectivo
cumplimiento de la carga procesal impuesta a quien recurre de
casación, consiste en explicar a partir de la concurrencia de situaciones
similares, porqué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo
el entendimiento de los precedentes invocados, sin que dicha exigencia
quede cumplida con la sola mención de Autos Supremos en calidad de
precedentes, pues se reitera que el cumplimiento de la exigencia
procesal contenida en los arts. 416 y 417 del CPP, impone el
señalamiento de contradicción en términos precisos a partir de la
identificación de cuestiones análogas entre las razones que motivaron
una decisión judicial.
En cuanto se refiere a los criterios de f1exibilización, en atención a la
denuncia de vulneración al debido proceso, se debe tener presente que,
en correspondencia a los criterios de flexibilización destacados en el
acápite III del presente fallo, esta Sala ha establecido que en los casos
que se denuncie falta de debida fundamentación y/o incongruencia
omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la
apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar
en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no
mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta;
ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado, de modo que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre los supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo; lo que sucede en el caso
9

de autos, en el que el recurrente a través de un cuestionamiento
genérico en cuanto a la actuación del Tribunal de alzada, se limita a
manifestar su disconformidad con el Auto de Vista impugnado, sin
proporcionar insumos en el marco del citado Auto Supremo 051/2014RA de 17 de marzo, que permitan la apertura extraordinaria de
competencia de esta Sala.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Néstor Carballo Rojas, cursante de fs. 349 a
354. Con costas.
Regístrese, hágase saber y
TJ 272/2024

Carlo

z/
Orte

rdo

T
PRESI
PENAL
S

,rres Echatar

1GIST ADO
ALA PENALJUSTICIA
''.1"rPREMO DE

AL SUPREMO DE.! 'ST1 IA

ANTE

CA

T

I \

UNAL SUPREMO DE
SALA PE_NAL
c. u-c.: remo Nr12‘..if.Fecha
.4.

on N'

7

orA
AuxtuA-R SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

10

