TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 262/2022 

Fecha: 20 de abril de 2022 

Expediente: T-5-22-S

Partes: Patricia Iblin Conde Zurita c/ Juan Pastor Añazgo Zenteno. 

Proceso: División y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 710 a 717, interpuesto por Patricia Iblin Conde Zurita contra el Auto de Vista Nº103/2021 de 09 de noviembre cursante de fs. 696 a 700, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija en el proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales, seguido por la recurrente contra Juan Pastor Añazgo Zenteno; la contestación de fs. 723 a 727 vta., el Auto Supremo de Admisión Nº165/2022-RA de 18 de marzo, visible de fs. 734 a 735, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Patricia Iblin Conde Zurita mediante memorial de fs. 111 a 117 y subsanado de fs. 121 a 122 vta., inició proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales contra Juan Pastor Añazgo Zenteno, quien una vez citado, según escrito de fs. 209 a 220 vta., contestó negativamente y reconvino por determinación de bienes propios, desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia N°92/2021 de 12 de abril, de fs. 651 vta., a 662 vta., en la que la Juez Público 1° de Familia de la Ciudad de Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda de división partición de bienes gananciales de fs. 111 a 117 y subsanado de fs. 121 a 122 vta., interpuesta por Patricia Iblin Conde Zurita en contra Juan Pastor Añazgo Zenteno, declarando la ganancialidad y su consiguiente división y partición en el 50% que le corresponde a cada cónyuge, respecto al inmueble, lote de terreno ubicado en Erquiz Oropeza con folio real 6.05.0.10.0002706, la construcción (casa pequeña propiedad) en Erquiz Oropeza, la tienda de barrio con NIT 3.200 ubicado en el inmueble de la calle Ballivían zona San Roque, los bienes muebles detallados en el acta de inventario de fs. 409 a 410 y fojas 444 a 445 que se encuentran en la casa Ballivían, donde habita la demandante y en la pequeña propiedad de Erquiz Oropeza donde habitaba Juan Pastor Añazgo Zenteno, la línea telefónica Nº 66-36007, la cuenta bancaria en Banco Ganadero Banco Nacional de Bolivia de Patricia Iblin Conde Zurita y la cuenta de la Señora Conde Zurita en el Banco Sol, declarando bien ganancial de los bienes indicados se procederá a la división de la totalidad del 50%, determinando como bien propio el inmueble ubicado en la calle Ballivián N° 991 ubicado en la ciudad de Tarija que fue adquirido por transmisión sucesoria. Mediante auto complementario de 16 de abril de 2021 a fs. 667 se declaró IMPROBADA en parte la reconvención interpuesta por Juan Pastor Añazgo Zenteno. 

2. Resolución de primera instancia que, al ser recurrida en apelación por Patricia Iblin Conde Zurita mediante memorial, de fs. 673 a 677, originó que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 103/2021 de 09 de noviembre, cursante de fs. 696 a 700 que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos: 

No siendo evidente el rechazo de la prueba señalada por la parte demandante por que no se encontraba registrado en Derechos Reales, si bien se declaró como bien propio del demandado del inmueble ubicado en la calle Ballivián, que si forma parte de la pretensión contenida en la demanda reconvencional, se lo hizo precisando que fue adquirido por herencia ante el fallecimiento de quien en vida fue su progenitor Bonifacio Añazgo Huanca, sin establecer que sea sobre la totalidad del mismo ya que se respetan las acciones y derechos que le corresponde a cada heredero, habiendo la Juez de instancia establecido como un hecho probado. 

En cuanto a las cajas de ahorro de fs. 37 a 39 consta un extracto del movimiento de fondos de la cuenta a nombre del demandado, esta es una fotocopia simple que no tiene fe probatoria, máxime si habiéndose ordenado por la juzgadora informe respecto a dicha cuenta, la parte demandante pese a conocer el contenido del oficio de fs. 162 a 163 no se apersonó al Banco para obtener el informe requerido, las cuentas SAFI, Mercantil Santa Cruz y por el Banco BCP, no constituyen un bien ganancial, sino que son dineros que pertenecen a FONCASOL, por lo que no correspondería que la Juzgadora declare como bien ganancial un bien que no se encuentra dentro la masa ganancial, pues no se demostró con prueba idónea que las cuentas bancarias aperturadas por el demandado sea un bien ganancial.

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Patricia Iblin Conde Zurita según memorial de fs. 710 a 717, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación de fs. 710 a 717, presentado por Patricia Iblin Conde Zurita, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

a) Errónea e indebida interpretación del art. 324 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, en cuanto a la mala valoración de la fotocopia legalizada del documento privado de compraventa a fs. 262 y vta., misma que acredita que el bien inmueble ubicado en la calle Ballivián fue adquirido dentro el matrimonio, por lo que la Juez A quo no debió considerar como bien propio, al contrario debió ser declarado bien ganancial al igual que la tienda de barrio que está ubicada en el mismo inmueble la cual generó ganancias para el mejoramiento y ampliación del bien. 

b) Mala valoración de las pruebas cursantes de fs. 37 a 39, 162 a 163 y de fs. 632 a 633, respecto a las cuentas bancarias, puesto que los montos económicos existentes constituyen parte de la masa ganancial, y no así del fondo de FONCASOL como argumenta el demandado. 

Concluyó señalando que el Auto de Vista carece de fundamentación, no se pronuncia sobre todos los agravios denunciados, es contradictorio y no condice con otros precedentes.

Fundamentos por los cuales, solicitó se deje sin efecto el Auto de Vista disponiendo que el Tribunal de segunda instancia pronuncie resolución conforme a derecho, y deliberando en el fondo solicitó que case el Auto de Vista recurrido declarando probada la demanda de división y partición de bienes.

De la contestación recurso de casación.

Juan Pastor Añazgo Zenteno mediante memorial cursante de fs. 723 a 727 vta., contestó al recurso de casación arguyendo que, no es posible recurrir en casación por el simple hecho de no estar conforme con la decisión asumida por la autoridad jurisdiccional como ocurre en el presente caso, donde la recurrente no especifica en que consiste la violación o aplicación errónea de la normativa señalada en el recurso de casación, ya que el Auto de Vista ha cumplido con lo dispuesto en la normativa legal aplicable; asimismo el recurso de casación no cuenta con la fundamentación y motivación requerida. 

Fundamentos por los cuales solicitó a este alto Tribunal declarar infundado el recurso de casación interpuesto por no haberse lesionado el derecho al debido proceso. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA LEGAL APLICABLE

III.1. Del régimen de la comunidad ganancial en el matrimonio.

El Auto Supremo N° 643/2020 de 03 de diciembre desarrolló en forma amplia sobre la comunidad de gananciales prevista en el Código de las Familias y del Proceso Familiar, refiriendo: “Uno de los efectos del matrimonio ampliamente tratado es la comunidad de bienes, al respecto el autor Félix Paz Espinoza, indica: ´Su fundamento dogmático se sustenta en que este régimen de comunidad llamada también universal, fortalece la unidad familiar, al constituir un régimen de solidaridad entre los esposos. Este sistema se caracteriza porque se forma una masa de bienes que pertenecen a los dos esposos, existe una comunidad universal sobre los bienes presentes y futuros y, permite su partición entre ellos por partes iguales cuando se disuelve el matrimonio por el divorcio o, entre el sobreviviente y los herederos del cónyuge fallecido; (…)´. El análisis del autor es acertado, considerando que los bienes del matrimonio forman una unidad que tienen como fin, sustentar la vida digna del núcleo familiar promoviendo mejores condiciones para sus miembros, fundamento que es advertido por la propia Constitución Política del Estado en el art. 62: ´El Estado reconoce y protege a las familias como el núcleo fundamental de la sociedad y garantiza las condiciones sociales y económicas necesarias para su desarrollo integral. Todos sus integrantes tienen igualdad de derechos, obligaciones y oportunidades´. 

(…) 

El Código de las Familias y del Proceso Familiar Ley Nº 603, en el art. 176. I establece: ´I. Los cónyuges desde el momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad se constituye aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que la o el otro.´, la comunidad ganancial, es una comunidad patrimonial que contempla los bienes muebles, inmuebles, acciones, derechos, dinero, etc. con los que cuentan los cónyuges al momento de contraer matrimonio y los que posteriormente son adquiridos; el matrimonio por constituirse bajo los más altos principios morales y afectivos origina, que la comunidad de gananciales no hace diferencia personal ni patrimonial de los cónyuges, es decir, si alguno de ellos no cuenta con bienes o cuenta con menos bienes que el otro, para la ley, prima el principio de igualdad.

(…)

El régimen de la comunidad de gananciales está compuesto por los bienes propios con los que ingresan los cónyuges al matrimonio bajo las reglas contenidas en los arts. 178 a 186 y los bienes comunes cuya regulación viene del art. 187 a 192, todos de la Ley Nº 603. Raúl Jiménez Sanjinés, mantiene: ´Son bienes propios de los cónyuges, los bienes muebles e inmuebles adquiridos antes de la celebración del matrimonio. (…). Los bienes propios con causa de adquisición anterior al matrimonio son aquellos que aun ingresando al patrimonio de cada cónyuge en vigencia del matrimonio, tienen sin embargo, su origen o fundamento en una situación previa a la celebración del matrimonio.´, Félix Paz Espinoza respecto a los bienes propios amplía el criterio indicando: ´Son los que pertenecen en forma particular a cada cónyuge y son los adquiridos antes de la constitución del matrimonio o durante su vigencia por herencia, legado, donación, acrecimiento, subrogación, asistencia o pensiones de invalidez, vejez, derechos intelectuales o de autor, seguro profesional, los instrumentos de trabajo y libros profesionales, los títulos valores, regalías y otros´. 

En cambio, los bienes comunes según el mismo autor: ´Están constituidos por aquellos pertenecientes a los dos cónyuges y adquiridos por ellos durante la vigencia del matrimonio, así como los frutos de los bienes propios y comunes, también aquellos que llegan por concepto de la suerte o el azar como la lotería, juegos, rifas o sorteos, apuestas, tesoros descubiertos, adjudicaciones y otros´. Raúl Jiménez Sanjinés respecto a esta categoría indica: ´Si bien el matrimonio es una plena e íntima comunidad de vida moral y material por ello todos los bienes que se obtiene con el trabajo de uno o de ambos esposos son comunes ya que trabajan para la familia que ellos mismos han formado velando por la necesaria satisfacción de las necesidades domésticas´. 

La determinación de los bienes propios y comunes -según manifestamos- se encuentra claramente descrita y reglamentada en el Código de las Familias y del Proceso Familiar Ley Nº 603, por cuanto su aplicación no genera dudas en el justiciable, sin perjuicio de ello por ser común dentro del ámbito jurídico, debemos aclarar, que los bienes adquiridos después del matrimonio, así sean, el producto de los bienes propios, se constituyen en bienes comunes. 

Finalmente, según el art. 198 de la Ley Nº 603 la comunidad ganancial, termina por: por desvinculación conyugal, declaración de nulidad del matrimonio y separación judicial de bienes en los casos en que procede, correspondiendo posteriormente, la división y partición de bienes conforme dispone el art. 176.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar: “II. Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes”. Georges Ripert y Jean Boulanger indican: ´La separación de bienes destruye el régimen de comunidad que existía entre los esposos y lo sustituye por un nuevo régimen que lleva el nombre de separación de bienes. (…). La comunidad cesa a partir del momento en que es disuelta. La afectación de los bienes al interés común ya no tiene razón de ser. Desaparece al mismo tiempo el principio activo que animaba a la comunidad: ya no se puede hablar de nuevas adquisiciones realizadas en interés común. La comunidad se transforma en una simple indivisión que solo resta liquidar y dividir” (sic).

De lo descrito, así como uno de los efectos del matrimonio es la comunidad de bienes; es también uno de los efectos de la desvinculación conyugal la división de los bienes y obligaciones constituidos durante la vigencia de dicha unión; es decir, todos los bienes, frutos naturales o civiles, y obligaciones constituidos durante la vigencia del matrimonio, deberán dividirse en partes iguales, principio que tiene su fundamento en lo dispuesto en el art. 63 de la Constitución Política del Estado; tomándose para ello en cuenta en la distinción entre bienes comunes y propios, desde la ruptura de la vida en común de los entonces cónyuges.

III.2 Sobre la valoración de la prueba.

El Auto supremo N° 409/2020 de 05 de octubre, en la doctrina aplicable III. 1 señalo que: La valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: “…el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (…) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia”.

En esa misma lógica, este autor refiriéndose al fin de la prueba señala: “La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial”; asimismo, refiriéndose al curso internacional Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele Taruffo que señaló: “El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón”, es decir que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental -Couture- llama “la prueba como convicción”, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Empero esta actividad valorativa, se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto Supremo N° 240/2015, señala: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

De estas acepciones podemos inferir, para el caso en concreto, que en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.

Entendiendo que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien el sistema de valoración de prueba legal o tasada, introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del Juez, supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a los cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del Juez, siempre que se cumplan unos determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es decir existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, concordante con el art. 328 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, en cuanto a que la carga de la prueba corresponde a las partes procesales conforme sus alegaciones. 

III.3. Sobre el principio de comunidad de la prueba.

Con relación al principio de comunidad de la prueba el Auto Supremo Nº 184/2015 de 11 de marzo, al referirse a los principios generales que rigen a las pruebas judiciales ha señalado que: “…el principio de la unidad de la prueba”, que establece que el conjunto probatorio del proceso forma una unidad y como tal, debe ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas, señalar sus concordancias, discordancias y concluir sobre el convencimiento global que se forme de ellas, es decir; que las pruebas deben ser apreciadas en forma conjunta de acuerdo al valor que les asigna la ley o a las reglas de la sana critica. “Principio de la comunidad de la prueba”, establece que la prueba no pertenece a quien la suministra, es inadmisible pretender que esta favorezca a la parte que la alega al proceso, una vez incorporada legalmente al proceso, debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso al adversario”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En virtud a los fundamentos doctrinales que han de sustentar la presente resolución, corresponde a continuación dar respuesta a los reclamos inmersos en el recurso de casación de fs. 710 a 717, interpuesto por Patricia Iblin Conde Zurita.

1. Acusó la errónea e indebida interpretación del art. 324 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, dirigido a la mala valoración de la prueba aportada consistente en fotocopia legalizada del documento privado de compraventa cursante a fs. 262 y vta., misma que acreditaría que el bien inmueble ubicado en la calle Ballivián N° 991 fue adquirido dentro el matrimonio, por lo que la Juez A quo no debió considerar como bien propio, al contrario debió ser declarado bien ganancial al igual que la tienda de barrio que está ubicada en el mismo inmueble la cual generó ganancias para el mejoramiento y ampliación del bien inmueble. 

Al respecto, de obrados se tiene con el presente proceso ordinario de fs. 111 a 117 la recurrente solicitó la división y partición de bienes muebles e inmuebles tales como la pequeña propiedad, inmueble ubicado en la Villa San Lorenzo con designación Erquiz Oropeza - Parcela 070 con superficie de 4.3024 hectáreas, así como la construcción realizada dentro el mismo inmueble, Motocicleta marca Honda tipo CG-125 Color Azul, dos Tractores Agrícolas, el 50% de los montos, tanto en dólares como en bolivianos existentes en varias entidades bancarias a nombre de Juan Pastor Añazgo Zenteno, devolución del 50% del pago de los servicios básicos.

Frente a dicha pretensión el demandado Juan Pastor Añazgo Zenteno contestó negativamente a la demanda de fs. 209 a 220 vta., aduciendo en primera instancia sobre los bienes muebles, en cuanto a los dineros depositados en las cuentas bancarias los cuales no pertenecerían a la comunidad de gananciales, puesto que los mismos fueron depósitos realizados por los comunarios y dirigentes de FONCASOL, negando lo aseverado por la recurrente sobre los demás bienes muebles; además, reconvino por determinación de bienes propios aduciendo que la pequeña propiedad ubicada en la Villa San Lorenzo con designación Erquiz Oropeza - Parcela 070 con superficie de 4.3024 fue adquirida por sucesión hereditaria y la construcción fue realizada por Genoveva Zenteno Ayarde; en cuanto al bien inmueble ubicado en la calle Ballivián N° 991 del barrio San Roque de la ciudad de Tarija, refirió que fue adquirido a través de declaratoria de herederos a la defunción de su padre Bonifacio Añazgo Huanca, según certificado de propiedad de fecha 02 de junio de 2017 expedido en Derechos Reales. 

En contraposición a la reconvención, la recurrente mencionó a fs. 281 vta. que retiró la pretensión de división del bien inmueble ubicado en la calle Ballivián N° 991, se estaría siguiendo un proceso en otra vía legal que tutele su derecho de propiedad, puesto habita dicho inmueble por más de 28 años, adjuntando como prueba fotocopia de una demanda de usucapión interpuesta por la misma recurrente contra los herederos de Bonifacio Añazgo Huanca y Genoveva Zenteno, no obstante al rechazo, la recurrente adjunta como prueba a fs. 262 y vta., documento privado de compraventa aduciendo que el bien inmueble de la calle Ballivían N° 991 que le correspondía a Genoveva Zenteno fue vendido a Juan Pastor Añazgo dentro la vigencia del matrimonio, por lo que dicho porcentaje adquirido por compraventa correspondería a la comunidad de gananciales. 

En la Sentencia de fs. 651 vta., a 662 vta., el Juez de la causa declaró Probada en parte la demanda, otorgando la división y partición de los bienes tales como, la propiedad ubicada en Erquiz Oropeza parcela 070 como la construcción realizada en el mismo inmueble, la tienda de barrio ubicada en la calle Ballivián N° 991, todos los bienes muebles según detalle realizado en el acta de inventario, la línea telefónica, las cajas de ahorro pertenecientes a la recuente, declarando como bien propio el bien inmueble ubicado en calle Ballivián N° 991 de la ciudad de Tarija, ya que la adquisición data de una sucesión hereditaria, fundamento que fue confirmado por el Tribunal Ad quem mediante el Auto Vista Nº 103/2021 de 09 de noviembre, aspecto determinado como una adquisición anterior al matrimonio, resolución fundamentada y aclarada.

Ahora bien, de lo analizado en obrados se tiene que el Juez A quo en lo concerniente al inmueble de calle Ballivían N° 991 en apego al art. 332 (valoración de la prueba) Ley N° 603 a fs. 659 refirió que: “respecto al inmueble ubicado en el Barrio San Roque sobre Calle Ballivián de esta ciudad, al no haber demostrado la demandante con la respectiva Escritura Pública de derecho propietario que dicho inmueble fue adquirido a título de compra venta a favor de los ex cónyuges no corresponde su ganancialidad y consiguiente división entre ex esposos, pues la prueba extrañada se constituye en prueba de derecho y es indispensable a la pretensión de la parte actora, más aún si la Sra. Conde Zurita de manera expresa a reiterado su demanda de división y partición de dicho inmueble porque el mismo se encontraba en proceso de usucapión, además es evidente que cursa en autos papeletas de pago de servicios básicos del inmueble ubicado en calle Ballivián a nombre del demandado, no es prueba idónea y suficiente para acreditar el derecho propietario”.

Determinación judicial que fue confirmada por el Tribunal Ad quem a momento de emitir el Auto de Vista Nº 103/2021 de 09 de noviembre, en el que consideró que el inmueble objeto de litis ubicado en la calle Ballivían N° 991 de la ciudad de Tarija, era propio del demandado, porque no se demostró, documentalmente con prueba idónea que fue adquirido a través una compraventa dentro el matrimonio, además que la actora señaló que la propiedad del bien inmueble se encontraba dilucidando dentro un proceso de usucapión.

En esa circunstancia se puede verificar que el inmueble objeto de litis no fue sujeto a un debate sobre el origen de su adquisición, por el que se pueda determinar el carácter ganancial del mismo, más considerando que de las literales de fs. 262 y vta., ese inmueble no tiene un antecedente de herencia, conforme señaló la Sentencia, sino que deviene de la propiedad que la madre de Juan Pastor Añazgo Zenteno, Genoveva Zenteno, conjuntamente otros copropietarios.

Por consiguiente, ante esta contradicción del origen del inmueble (sobre la titularidad de Genoveva Zenteno) no ha sido dilucidado en pleno, debido a que ese inmueble fue excluido del debate, no se puede ingresar a tomar una postura al respecto. En ese margen, si bien la recurrente cuestiona la apreciación de la literal cursante a fs. 262 y vta., el cual consiste ser un contrato de compraventa suscrito por el demandado con su madre Genoveva Zenteno Vda. de Añazgo, para la adquisición del inmueble, dicho examen no puede realizarse limitándose a dicho documento, ya que se debe considerar el origen del inmueble tomando en cuenta si el mismo deviene de una herencia o de una compraventa, que necesariamente debe ser resultado del examen de los antecedente domínales en el registro, cuyos datos dentro el presente proceso son contradictorios, tomando en cuenta incluso la contradicción en las partidas ya que se tienen dos partidas, en cuanto al inmueble objeto de litis.

Por lo que, este alto Tribunal de casación se ve imposibilitado de tomar una definición respecto a la prueba cuestionada, puesto que ese bien no ingresó en debate a lo largo del presente proceso en el que se haya definido su naturaleza; sin embargo a efectos de no dañar el derecho ganancial de las partes y considerando que el derecho a la comunidad ganancial no puede renunciarse ni modificarse, es que se salva los derechos de la recurrente respecto a este inmueble, que se indica que procede de Genoveva Zenteno en el que se pueda establecer con los elementos probatorios suficientes a su naturaleza, lo cual no contradice lo aseverado en Sentencia en sentido de que Juan Pastor adquirió una cuota del inmueble como bien propio procedente del a ser hereditario de Bonifacio Añazgo. Nótese que la fuente de adquisición referida por la demandante y demandado son distintos.

2. Ahora bien en cuanto al segundo reclamo acusado en casación sobre la mala valoración de las pruebas cursantes de fs. 37 a 39, 162 a 163 y de fs. 632 a 633, respecto a las cuentas bancarias, puesto que los montos económicos existentes constituyen parte de la masa ganancial, y no así del fondo de FONCASOL.

Del análisis de las pruebas existentes de fs. 37 a 39 cursa en fotocopia simple los movimientos realizados desde el 12 de noviembre de 2015 hasta 02 de noviembre de 2018 de la cuenta Nº 601-50980138-3-74, así como en fs. 162 a 163 cursa en original detalle del Banco BCP sobre las cuentas bancarias del demandado las que señalaron “ por lo tanto, agradeceremos que el los interesados se apersonen a nuestra entidad”, aspecto que no se evidencia de que la recurrente haya realizado alguna gestión para acreditar ese extremo que reclama.

De fs. 632 a 633, cursa en original la respuesta a la orden judicial del Banco BCP el cual refiere que el demandado Juan Añazgo Zenteno mantuvo y mantiene cuentas dentro de la entidad además solicita que los interesados deberían apersonarse a la entidad financiera para ingresar su solicitud cancelando el tarifario para la extensión extraordinaria de estados de cuenta. 

Pruebas que por sí mismas fueron valoradas por la Juez A quo dentro del proceso, a tal efecto se dieron como hechos no probados, toda vez, que del detalle antes mencionado estas no acreditan que los montos económicos depositados en estas cuentas son parte de la masa hereditaria y de acuerdo al apartado III.2 de la doctrina aplicable la carga de la prueba tiene quien aduce los hechos, a tal efecto se tiene en el considerando III num.3.2.6 de la Sentencia, en el que se menciona que las cuentas bancarias fueron aperturadas por el demandado Juan Pastor Añazgo Zenteno, en las entidades financieras SAFI FORTALEZA Y SAFI MERCANTIL SANTA CRUZ no son un bien ganancial, pues dichos dineros pertenecen a Foncasol, fondo en el que el demando era miembro del directorio, conclusión a la que arriba en base a la prueba documental de fs. 150 a 151 y fs. 188 a 195 consistentes en las actas de entrega de fondos, que fueron otorgados a Juan Pastor Añazgo Zenteno, en bolivianos y dólares, para que sean depositados a la cuenta que el demandado apertura a su nombre en las dos entidades financieras, prueba que fue corroborada por la testifical de descargo, atestación que señala que en el año 2017 fue devuelto todo el dinero depositado, no existiendo prueba alguna conducente a demostrar que dichas cuentas no sean validadas, o que las actas declaración del testigo Higinio Gareca no sean creíble, no siendo evidente que las actas no cuenta con sello y hechos que se encuentran firmadas por el demandado, argumento acusado no evidente, toda vez, que la recurrente no desvirtuó esa prueba con ningún medio legal valido, ni objeto en su momento, ya que en la audiencia preliminar tenía la facultad para objetar las pruebas, así como contrainterrogar a ese testigo, si consideraba impertinente su declaración y podía pedir alguna aclaración u objetar conforme a procedimiento, puesto que el proceso judicial gira en torno a la actividad probatoria desplegada por las partes, cuyas normas legales les permite y faculta asumir defensa mediante diversos medios probatorios o impugnaciones, aspectos que no realizó la actora, incumpliendo lo establecido en el art. 1283 prescribe: “I. Quien pretende en juicio un derecho, debe probar el hecho o hechos que fundamentan su pretensión. II. Igualmente quien pretende que ese derecho sea modificado, extinguido o no valido, debe probar los fundamentos por los cuales le incumbe, en cuanto al hecho constitutivo del derecho pretendido por la recurrente, pues no ha demostrado, ni desvirtuado dentro del proceso que esos dineros no correspondían a Foncasol y eran de su ex esposo, aspectos también” señalados por la recurrente en fs. 18 vta., donde cursa la demanda de divorcio en fotocopia simple y aduce “como su autoridad podrá evidenciar en el presente caso ya no existe proyecto de vida en común entre el demandado y mi persona desde hace varios años atrás” aspecto afirmado por la recurrente y por el cual reconoce la separación de hecho, alegación corroborada por el procedimiento de que la carga de la prueba le correspondía a la recurrente probar y desvirtuar esa circunstancia referida a esos dineros reclamados, hecho que constituye un agravio no evidente. Por lo que la Juez A quo y el Tribunal de segunda instancia realizaron una correcta valoración con la certeza procesal, la lógica jurídica sobre los hechos y las pruebas que fueron explicadas, valoradas y detalladas, que fundamentan la decisión asumida, la cual es correcta y estricto apego a normas. Por lo que los agravios acusados devienen en infundados.

Por los fundamentos precedentemente expuestos, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.I inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 400.I inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 710 a 717 impugnando el Auto de Vista Nº 103/2021 de 09 de noviembre cursante de fs. 696 a 700 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas a favor del demandante.

Se regula el honorario del abogado que contestó el recurso en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.