TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1087/2021-RA

Sucre, 29 de noviembre de 2021


Expediente : Tarija 61/2021

Parte acusadora : Ministerio Público

Parte imputada : Virgilio Durán 

Delito : Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente

RESULTANDO

Por memorial presentado el 10 de septiembre de 2021, cursante de fs. 376 a 384, Virgilio Durán interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 41/2021 de 23 de julio, de fs. 365 a 371, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis. del Código Penal (CP).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

Por Sentencia N° 01/2020 de 16 de enero (fs. 295 a 300 vta.), el Tribunal 3° de Sentencia de la ciudad de Tarija, declaró a Virgilio Durán culpable de la comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis. del CP, condenándole a una pena de dieciséis (16) años de presidio.



Contra la mencionada Sentencia, Virgilio Durán formuló recurso de apelación restringida (fs. 336 a 351 vta.), que fue declarado sin lugar mediante Auto de Vista N° 41/2021 de 23 de julio (fs. 365 a 371), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.



Mediante diligencia de 3 de septiembre de 2021 (fs. 372), el acusado fue notificado con el referido Auto de Vista; y el 10 de septiembre del mismo año, interpuso el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.



II. REQUISITOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

III. IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN.

En virtud a la diligencia de fs. 372 se evidencia que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 3 de septiembre de 2021, interponiendo su recurso de casación el 10 de septiembre del mismo año, mediante buzón judicial, esto es, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley, teniéndose por cumplido lo preceptuado por el art. 417 del CPP en relación al plazo para la interposición del recurso de casación, correspondiendo verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

En el recurso de casación, bajo el título “II. Contradicciones, Agravios y violación a la Constitución, Convenios y Tratados”, el recurrente ratificándose en los precedentes invocados en apelación restringida, señala que el Auto de Vista es violatorio de las normas constitucionales, doctrina legal aplicable, precedentes contradictorios, convenios, tratados internacionales, normas adjetivas y sustantivas, procediendo a continuación a transcribir el contenido de los arts. 115, 116, 119, 120, 180 de la CPE, 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, 8-2 inc. h), 24 y 25.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” y 124, 173 y 370 del CPP, además de referirse al principio de seguridad jurídica, para concluir que todas estas disposiciones fueron desconocidas y vulneradas por los vocales ad quo.

Seguidamente, el recurrente dirigiéndose al Tribunal de Alzada, manifiesta que el Tribunal de Sentencia Tercero en lo Penal, al dictar Sentencia, incurrió en los defectos previsto en el art. 370 núm. 1 y 5 del CPP, transcribiendo como fundamentos del primer defecto, fragmentos de la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0726/2014 y del Auto Supremo N° 236 de 7 de marzo de 2007. Posteriormente refiriéndose al defecto previsto en el núm. 5 del art. 370 del CPP, señala que el juzgado de mérito dictó una sentencia en la que no existe debida fundamentación sobre el incidente de non bis in ídem, conforme a lo previsto en las Sentencias Constitucionales N° 270/2012 y 1810/2011-R de 7 de noviembre, y el Auto Supremo N° 65/2012-RRC de 19 de abril; concluye señalando que la Sentencia carece de una fundamentación que cumpla con los requisitos de ser completa y legítima con relación al delito previsto en el art. 51 de la Ley N° 1008, y citando como jurisprudencia a las Sentencias Constitucionales N° 0447/2011-R y 359/2011-R, 0112/2010-Rde 10 de mayo, y a los Autos Supremos N°479 de 8 de diciembre de 2005, 342 de 28 de agosto de 2006. 

De los argumentos expuestos en el recurso de casación se evidencia que si bien el recurrente cita una serie de Autos Supremos, como precedentes contradictorios, ratificándose además en los precedente invocados en el recurso de apelación restringida, efectúa únicamente una cita nominal de todos estos fallos, omitiendo precisar en qué forma el pronunciamiento emitido por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista, resulta contrario a la doctrina legal aplicable contenida en tales precedentes, ni describir la comparación de hechos similares y las normas aplicadas con sentidos jurídicos diferentes, entre el caso particular y los desarrollados en la jurisprudencia invocada, a efecto de que este Tribunal pueda en su oportunidad verificar de forma específica en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, incumpliendo con los requisitos legales de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP.

Asimismo, no obstante, se denuncia el desconocimiento de los derechos reconocidos en los arts. 115, 116, 119, 120, 180 de la CPE, los arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, los arts. 8-2 inc. h), 24 y 25.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”, no se identifica con precisión qué derechos se acusan como vulnerados, así como tampoco se exponen los antecedentes generadores del recurso ni se precisa en qué forma se restringen su derechos, pues el recurrente no hace más que copiar el contenido de estas normas y señalar que todas ellas no han sido observadas por el Tribunal de Alzada, pero sin explicar en modo alguno, la razones por las que considera que el pronunciamiento contenido en el Auto de Vista infringe todas estas disposiciones o en qué consisten las vulneraciones que denuncia, menos aún refiere el daño o perjuicio que se hubiese generado en su contra; verificándose además que el recurrente, dirigiéndose a los vocales, procede a denunciar los defectos en que incurriría la Sentencia, desconociendo que el objeto y finalidad del recurso de casación es la impugnación del Auto de Vista, situación que no permite visibilizar con claridad la exposición de un motivo casacional que merezca la consideración de este Tribunal, pues en los hechos, no se cuestiona el pronunciamiento del Tribunal de Alzada; por lo que al no encontrarse cumplidos los requisitos legales de admisibilidad ni las exigencias establecidas en el acápite precedente para la admisión del recurso vía flexibilización, se declara inadmisible el recurso de casación.

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto la Virgilio Durán, de fs. 376 a 384. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca