TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 738/2024-RA

 Sucre, 29 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 73/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 21 de febrero de 2024, cursante de fs. 244 a 251 vta., Nelson Félix Farfán Bautista impugna el Auto de Vista 391/2023-SP1 de 6 de octubre de fs. 218 a 223, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue en su contra el Ministerio Público a instancia de AAA por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar y Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis. núms. 1) y 2) del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 26/2021 de 13 de junio (fs. 186 a 192 vta.), el Juzgado de Sentencia Quinto en lo Penal de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró a Nelson Félix Farfán Bautista, autor y culpable de la comisión del delito de Violencia Familiar y Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis. núms. 1) y 2) del CP, imponiendo la pena de tres años de privación de libertad.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida (fs. 196 a 206 vta.), resuelto por el Auto de Vista 391/2023-SP1 de 6 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Denuncia que el Auto de Vista al declarar sin lugar su recurso de apelación y confirmar la Sentencia, vulneró el debido proceso en su vertiente debida fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales; y, principio de legalidad, al no ser expreso, no consignar las razones de su decisorio, carecer de argumentación, refiere además que no existe fundamentación; toda vez, que la resolución de alzada no constituye una resolución expresa, clara, completa, legítima y lógica, Cuestiona que la resolución de alzada expresó que no fundamentó adecuadamente porque su conducta no fuese adecuable al tipo penal por el cuál fue condenado; siendo que en su recurso de apelación cuestionó claramente que el Juez de Sentencia no especificó qué acciones hubiese desplegado en relación a la supuesta víctima para generar certeza de que hubiese cometido el delito de Violencia Familiar y Doméstica, más aun cuando en la relación fáctica del pliego acusatorio que constituye según el art. 329 del Código de Procedimiento Penal (CPP), en la base del juicio no existe sistematización conforme de los hechos acaecidos conforme dispone la Ley 348, situación que fue reclamada al Tribunal de alzada sin obtener respuesta alguna; manifiesta que el Auto de Vista es una resolución incongruente que genera inseguridad jurídica; en calidad de precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 5/2007 de 26 de enero.

 


Cuestiona que el Auto de Vista incurrió en falta de control de legalidad respecto al tipo penal por el cuál fue condenado; toda vez, que ratifica el argumento de Sentencia de que hubiese ejercido violencia en distintas oportunidades contra la supuesta víctima; incluso con un objeto contundente, siendo que esto jamás ocurrió; refiere que este argumento no sé encontraba en el pliego acusatorio; siendo evidente que tampoco la Sentencia pudo explicar qué conductas y elementos desplegó su persona para que su accionar se adecue al delito de Violencia Familiar o Doméstica, refiere que planteó tal cuestionamiento en apelación, a efectos de que el Tribunal de alzada efectué el control de legalidad correspondiente; sin embargo, la autoridad de alzada omitió pronunciarse al respecto incurriendo en incongruencia omisiva.


Refiere que tampoco existe argumentación cuando el Tribunal de apelación manifiesta que la imposición de la pena de tres años en su contra fue ecuánime; en razón de que, se encontraba en los márgenes del tipo penal dispuesto en el art. 272 bis del CP; y, que el quantum de la pena fue proporcional con los hechos por los cuales fue condenado; así como tampoco existe respuesta a su denuncia de errónea aplicación de la ley en Sentencia, respecto a los tipos penales contenidos en los arts. 37, 38,39 y 40 del CPP; toda vez, que debió considerarse que en la resolución de origen no existieron hechos probados de su culpabilidad, no se consideró su personalidad, circunstancias y consecuencias del delito; y, la finalidad de las sanciones; teniéndose por ende que no existe una adecuada tipificación en la causa, situación por la cuál esta contravención del art. 370 núm.1) constituye un defecto absoluto que determina vulneración a sus derechos y garantías constitucionales. Plantea como precedentes contradictorios los Autos Supremos 138/2013 de 27 de mayo y 38/2013 de 18 de febrero.



Manifiesta que el Auto de Vista omitió efectuar el control de logicidad sobre la tarea de valoración probatoria efectuada en Sentencia que incurrió en vulneración del art. 370 núm. 6) del CPP; toda vez, que no existe un criterio individualizado ni en conjunto de las pruebas; refiere que la autoridad de origen apenas hubiese efectuado la valoración de una única prueba que no fue contrastada con los hechos ni el resto de la prueba, contraviniendo la actuación de Sentencia, los principios de lógica, sana crítica, experiencia y psicología, refiere que el Auto de Vista no se pronunció de manera objetiva sobre la conclusión de Sentencia de que hubiese cometido violencia psicológica en reiteradas oportunidades contra su ex pareja, situación que en su criterio demuestra que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva al no pronunciarse sobre qué pruebas existían para tales argumentos.




Cuestiona que el Tribunal de apelación no se pronunció respecto a su denuncia sobre la incongruencia de la Sentencia que asumió dos criterios contrarios en cuanto a las declaraciones testificales de Nairet Vania Cuellar y Fanny Rueda Vetancur; ya que en primera instancia manifestó que los hechos fueron corroborados por las declaraciones testificales de la propia víctima y los testigos supra mencionados, pero en el punto II “PREMISA MENOR O FÁCTICA” concluyó que las declaraciones testificales muchas veces pueden ser un invento, peor considerando que una de las declarantes se trata de su hermana y la otra trabaja para la víctima, determinando tales aspectos que la resolución de origen sea incongruente y contradictoria, situación que pese a ser reclamada no fue atendida en alzada; teniéndose que igual situación ocurrió con las pruebas MP 12), 11), 12), 13) que no fueron consideradas en el Auto de Vista; plantea como precedente contradictorio el Auto Supremo 67/2006 de 27 de enero de 2006.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.2


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 14 de febrero de 2024, interponiendo su recurso de casación el 21 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, se tiene cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP. 


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Con relación al primer motivo de su recurso de casación, el imputado manifiesta que el Tribunal de alzada vulneró el debido proceso en su vertiente debida fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales; toda vez, que no argumentó razones para sus determinaciones, deviniendo en una resolución difusa, incompleta e ilógica, cuestiona también que la resolución de apelación no fundamenta porqué su conducta es adecuable al tipo penal por el cuál fue condenado; siendo que en su recurso de apelación cuestionó que el Juez de Sentencia no especificó qué acciones hubiese desplegado en relación a la supuesta víctima para adecuar su conducta al tipo de Violencia Familiar y Doméstica, más aun cuando en la relación fáctica del pliego acusatorio que constituye según el art. 329 del CPP, la base del juicio, refiere también que no existe sistematización de los hechos acaecidos conforme dispone la Ley 348, situación por la cuál el Auto de Vista es una resolución incongruente que genera inseguridad jurídica al no pronunciarse sobre estos defectos.


En cuanto al cumplimiento de los presupuestos de admisibilidad contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP; el imputado invoca en calidad de precedente contradictorio el Auto Supremo 5/2007 de 26 de enero, explicando que el Tribunal de alzada vulneró el debido proceso en su vertiente de debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales; y, el principio de legalidad, teniéndose que el iter lógico, no es claro; sin embargo, el Auto de Vista no se pronunció al respecto, supliendo los deberes de origen al abocarse a la tarea de justificar sus decisiones; olvidando que, es responsabilidad de la autoridad de origen motivar sus propias argumentaciones, expresando sus razonamientos, denuncia que las actuaciones de alzada incurrieron en contradicción con el precedente contradictorio invocado; que establece, que es deber de toda resolución judicial contener de la motivación necesaria que es una garantía constitucional de justicia, al asegurar la publicidad de sus determinaciones, cuestiona que el Tribunal de alzada no fundamentó porqué consideró la resolución de origen asumió una determinación correcta al determinar que su conducta es adecuable al tipo penal de Violencia Familiar o Doméstica, teniéndose que era su responsabilidad fundamentar porqué a su criterio la subsunción realizada en Sentencia era correcta; y, porqué él quantum determinado por el Juez para la pena que le fue impuesta fuese justo, situaciones sobre las cuales no se pronunció la autoridad siendo su determinación contraria a la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, situación por la cual reclama a esta instancia casacional dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado.


Teniéndose que, por ende, queda establecida su denuncia de que el Tribunal de apelación incurrió en contradicción con el precedente invocado; situación por la cual corresponde en el fondo dilucidar su denuncia de falta de fundamentación, motivación y respuesta en alzada respecto a su denuncia del defecto de Sentencia de errónea aplicación del art. 272 bis. núms. 1) y 2) del CP, y porqué su conducta es adecuable al tipo penal por el cuál fue condenado, teniéndose por ende que precisa falta de control de legalidad en alzada respecto al defecto de Sentencia advertido; evidenciándose que por la explicación formulada por el recurrente es posible comprender con precisión su denuncia; toda vez, que el planteamiento de casación, otorga a esta Sala Penal los insumos para que esta Sala Penal ingrese al análisis de fondo del recurso, motivo por el cual corresponde la admisibilidad del motivo del recurso de casación.


En su segundo motivo, reclama que el Tribunal de alzada no efectuó control de legalidad al tipo penal por el cuál fue condenado; puesto, que ratifica el argumento de Sentencia de que ejerció violencia en distintas oportunidades contra la víctima, sin argumentos, ni respaldo para dichas afirmaciones; y, sin considerar que este argumento no se encontraba en el pliego acusatorio; refiere que planteó tal cuestionamiento en apelación, a efectos de que el Tribunal de alzada repare esta arbitrariedad; sin embargo, la autoridad de apelación no se hubiese pronunciado al respecto, así como tampoco sobre la determinación del quantum de tres años de condena en su contra, siendo inmotivado el argumento de alzada de que la sanción penal en su contra se encontraba en los márgenes del tipo penal dispuesto en el art. 272 bis del CP; y, que fue proporcional con los hechos por los cuales fue condenado; cuestiona que además no existió respuesta a su denuncia de errónea aplicación de la ley en Sentencia, respecto a los tipos penales de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CPP; toda ves, que debió considerarse que en la resolución de origen no existieron hechos probados de su culpabilidad, no se consideró su personalidad, circunstancias y consecuencias del delito, teniéndose reclama falta de tipificación en la causa situación por la cuál esta contravención del art. 370 núm. 1) del CPP constituiría un defecto absoluto determinando vulneración de sus derechos y garantías constitucionales. 


En cuanto al cumplimiento de los presupuestos de admisibilidad contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP; el imputado invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 138/2013 de 27 de mayo y 38/2013 de 18 de febrero; refiriendo que el Tribunal de alzada vulneró sus respectivas doctrinas legales aplicables a la causa; toda vez que no hizo un análisis adecuado de la tipificación realizada en origen que equivocadamente determinó que su persona incurrió en el tipo penal dispuesto en el art. 272 del CP; incurriendo, con esta equivocada actuación en incongruencia omisiva, cometiendo de esta manera a criterio del imputado en contradicción con lo dispuesto por estos Autos Supremos que establecen que el principio de tipicidad se aplica como una obligación a efecto de que los jueces y tribunales apliquen la ley sustantiva debidamente; y, los Tribunales de apelación controlen la adecuada aplicación normativa de manera adecuada en el marco descriptivo de la ley penal a efectos de no incurrir en violación al debido proceso, siendo que la violación del marco descriptivo deviene en defecto absoluto insubsanables, situaciones acaecidas en la causa que entran en contraposición a la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, situación por la cual reclama a esta Sala Penal dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado.


Teniéndose que, por ende, queda establecida su denuncia de que el Tribunal de apelación incurrió en contradicción con los precedentes invocados; situación por la cual corresponde en el fondo dilucidar su denuncia de falta de control de legalidad en alzada respecto a los defectos de Sentencia advertidos; evidenciándose que por la explicación formulada por el recurrente es posible comprender con precisión su denuncia; toda vez, que el planteamiento de casación, otorga a esta Sala Penal los insumos para que esta Sala Penal ingrese al análisis de fondo del recurso, motivo por el cual corresponde la admisibilidad del motivo del recurso de casación.


Respecto al tercer motivo de casación del imputado, manifiesta que el Auto de Vista no realizó control de logicidad sobre la tarea de valoración probatoria de Sentencia que transgredió el art. 370 núm. 6) del CPP; toda vez, que no se pronunció sobre la falta en origen de un criterio individualizado e integral de las pruebas y porque la Sentencia soló se basó en una prueba que no fue cotejada con la realidad, refiere que les faltó aplicar la lógica, sana crítica, experiencia y psicología a todas las autoridades judiciales que llevaron adelante la causa; teniéndose que en particular el Tribunal de apelación omitió pronunciarse sobre la conclusión de origen de que hubiese cometido violencia psicológica en reiteradas oportunidades contra su ex pareja, situación que en criterio del imputado demuestra que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva al no pronunciarse sobre qué pruebas se basó el Juez de la causa para su condena; también de manera específica cuestiona al Auto de Vista por no pronunciarse sobre su denuncia de incongruencia en Sentencia que hubiese asumido dos criterios contrarios en cuanto a las declaraciones testificales de Nairet Vania Cuellar y Fanny Rueda Vetancur; ya que en primera instancia manifestó que los hechos fueron corroborados por las declaraciones testificales de la propia víctima y los testigos supra mencionados, pero en el punto II “PREMISA MENOR O FÁCTICA” concluyó que las declaraciones testificales muchas veces pueden ser un invento, más siendo que en la causa una se trata de su hermana y que la otra trabaja para la víctima, determinando tales aspectos que la resolución de origen sea incongruente y contradictoria, situación que pese a ser reclamada no fue atendida en alzada; teniéndose que igual situación ocurrió con las pruebas MP 12), 11), 12), 13) que no fueron consideradas en el Tribunal de apelación.


En cuanto al cumplimiento de los requisitos de admisibilidad contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP, el imputado invoca en calidad de precedente contradictorio el Auto Supremo 67/2006 de 27 de enero de 2006; manifestando que el Auto de Vista incurrió en colisión con la doctrina legal aplicable de esta resolución; toda vez, que el Tribunal de alzada validó la errónea valoración del conjunto de pruebas reseñadas en el anterior párrafo, bajo el inmotivado argumento de que éstas corroboraron la violencia ejercida contra la víctima, pero sin efectuar el control de lógicidad de manera individualizada sobre cada elemento de prueba ni fundamentar el porqué de su argumentación; errónea consideración probatoria que llevó a los de alzada a ratificar la conclusión de Sentencia que su conducta se adecuaba a la tipificación establecida en el art. 272 bis. núms. 1) y 2) del CP; incurriendo, con esta equivocada actuación en contradicción con lo dispuesto por este Auto Supremo que establece que al Tribunal de alzada, le corresponde cuando existe defectuosa valoración de las pruebas como en la causa, examinar si el Juez de Sentencia efectuó de manera adecuada la valoración de la prueba en origen de acuerdo a los criterios de la lógica y principios de inmediación; no siendo su deber efectuar una valoración en sí, situación que de acontecer determinaría que el Auto de Vista hubiera incurrido en el defecto de revalorización probatoria, considera que la falta de control de logicidad probatoria es una causal de defecto absoluto insubsanable, situación acaecida en la causa que entra en contraposición a la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia invocada, situación por la cual reclama a esta Sala Penal sea dejado sin efecto el Auto de Vista impugnado.


Teniéndose que, por ende, queda establecida su denuncia de que el Tribunal de apelación incurrió en contradicción con el precedente invocado; situación por la cual corresponde dilucidar su denuncia de falta de control de logicidad en alzada respecto a los defectos de Sentencia advertidos; evidenciándose que por la explicación formulada por el recurrente es posible comprender con precisión su denuncia; toda vez, que el planteamiento de casación, otorga a esta Sala Penal los insumos para que esta Sala Penal ingrese al análisis de fondo del recurso, motivo por el cual corresponde la admisibilidad de este motivo del recurso de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara: ADMISIBLE el recurso de casación, de fs. 244 a 251 vta., presentado por Nelson Félix Farfán Bautista. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.