TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL 
AUTO SUPREMO Nº 060/2015-RA
Sucre, 28 de enero de 2015

Expediente : Tarija 1/2015 
Parte acusadora : Ministerio Público 
Parte imputada : Ramiro Jaime Tórrez Tórrez y otros
Delitos : Asesinato y otro

RESULTANDO 

Por memorial presentado el 23 de diciembre de 2014, cursante de fs. 382 a 395, Fernando Gareca Subelza, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 160/2014 de 27 de noviembre de fs. 361 a 364, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Ernesto Rodrigo Matías Ortiz, Ramiro Jaime Torrez Torrez y el recurrente, por los presuntos delitos de Asesinato y Robo Agravado, previstos y sancionados por los arts. 252 inc. 2) y 331, 332 incs. 1) y 2) del Código Penal (CP) respectivamente.

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

a) Desarrollada la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 4/2014 de 21 de marzo (fs. 266 a 279), el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a los imputados Ramiro Jaime Torrez Torrez, Fernando Gareca Subelza y Ernesto Rodrigo Matías Ortiz, autores de la comisión de los delitos de Asesinato y Robo Agravado, previstos y sancionados en los arts. 252 inc. 2) y 331, 332 incs. 1) y 2) del CP, imponiéndoles a la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto.

b) Contra la mencionada Sentencia, los imputados Fernando Gareca Subelza y Ernesto Rodrigo Matías Ortiz formularon recurso de apelación restringida (fs. 328 a 341), resuelto por Auto de Vista 160/2014 de 27 de noviembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia. 

c) El 16 de diciembre de 2014 (fs. 365), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista y el 23 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación.

II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

De la revisión del recurso de casación, se evidencia que el recurrente en el acápite titulado “II ANTECEDENTES”, refiere que las denuncias de violación de sus derechos y garantías cometidas en sentencia, no fueron consideradas y menos reparadas por el tribunal de alzada.

En su punto III “Exposición de agravios” del recurso en análisis, el recurrente a manera de resumen de los fundamentos del Auto de Vista, manifiesta que la resolución impugnada concluyó que el a quo realizó una correcta adecuación de los hechos a los tipos penales, sin advertirse inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva; que los imputados fueron debidamente individualizados en la sentencia y que la misma contiene la debida fundamentación, cumpliendo con las exigencias de estructura y forma, tanto fáctica como probatoria y jurídica; asimismo los de alzada señalaron que no se habría vulnerado el principio in dubio pro reo por existir plena convicción sobre el hecho y la responsabilidad penal del imputado; por otro lado, el recurrente transcribe in extenso los fundamentos de su apelación restringida, en los cuales se alegaba: a) inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, b) insuficiente individualización de los imputados, c) inexistencia de fundamentación de sentencia o de la insuficiencia o contradicción, d) que la sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba; incluyendo como otro agravio e) la violación al principio in dubio pro reo. Concluye sus argumentos señalando que el Tribunal de alzada omitió considerar y resolver sus denuncias, limitándose a declarar sin lugar, sin fundamentar debidamente por qué; para finalmente transcribir parte de los precedentes contradictorios invocados, siendo éstos los Autos Supremos: 6 de 26 de enero de 2007, 724/2004 de 26 de noviembre y 444/2005 de 15 de octubre; asimismo cita otros precedentes de los cuales simplemente se limita a señalar sus números y fechas al igual que algunas Sentencias Constitucionales. 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).

En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.
 


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 

i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 

ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.

El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.

IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS

En el caso de autos, se establece que el 16 de diciembre de 2014, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 23 del mismo mes y año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.

Extractados los argumentos contenidos en el recurso de casación interpuesto por el imputado, corresponde señalar que el recurrente se limitó a consignar argumentos generales respecto a que el tribunal de apelación no consideró ni reparó las denuncias expuestas en su recurso de apelación restringida resumiendo –a criterio del recurrente- parte de las conclusiones arribadas por los de alzada sin señalar por qué considera que las mismas son atentatorias a sus derechos y garantías; no establece los antecedentes del hecho generador de agravios (fundamentos del Auto de Vista), cuál la inobservancia o errónea aplicación de la norma sustantiva o adjetiva penal; simplemente el contenido de su recurso de casación se limita a realizar una copia de los agravios expresados en apelación, sin precisar cuál o cuáles los presuntos agravios en que hubiera incurrido el Tribunal de apelación, que motiven la interposición del presente recurso, puesto que, de conformidad al art. 416 del CPP, el recurso de casación ha sido concebido para “… impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema” y no así señalar los supuestos defectos de la sentencia; en cuya razón los argumentos o fundamentos del recurso de casación deben estar orientados a cuestionar o desvirtuar los fundamentos, razonamientos y las conclusiones contenidas en los Autos de Vista, y no así avocarse a la mera reiteración las denuncias; es decir, existe una absoluta falencia de expresión de agravios en relación al Auto de Vista.

Por otro lado no se advierte una labor contrastiva entre el fallo recurrido (Auto de Vista) y los precedentes invocados como prevén los arts. 416 y 417 del CPP, no basta con la simple cita de Autos Supremos, pues la actividad que da por cumplido el requisito llamado de fondo, es la explicación de la presunta contradicción que el recurrente considera existente entre el Auto de Vista impugnado y el o los precedentes invocados.

En ese contexto, ante tales omisiones, este tribunal se ve impedido de ingresar al análisis de fondo de los argumentos esbozados por el recurrente, correspondiendo en consecuencia declarar su inadmisibilidad. 

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Fernando Gareca Subelza de fs. 382 a 385.

Regístrese, hágase saber y cúmplase.