TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1562/2022-RA

Sucre, 04 de noviembre de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 14/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 28 de junio de 2022, cursante de fs. 252 a 263, Ítalo Carrazana Baldiviezo impugna el Auto de Vista 01/2022 de 25 de abril de fs. 227 a 232 vta; pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y AAA por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. inc. 1) del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 10/2018 de 15 de marzo (fs. 121 a 124 vta), el Juzgado de Sentencia Primero en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Ítalo Carrazana Baldiviezo, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis. inc.1) del CP; imponiendo la sanción de 2 años de privación de libertad, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Ítalo Carranaza Baldiviezo formuló recurso de apelación restringida (fs. 125 a 132) resuelto por el Auto de Vista 6/2021 de 6 de mayo, dejado sin efecto por el Auto Supremo 1166/2021 de 6 de diciembre (fs. 192 a 195); en cuyo mérito, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija emitió el Auto de Vista 1/2022 de fs. 200 a 205 el cual, declaró sin lugar el recurso de Apelación Restringida, por lo que confirmó en todas sus partes la Sentencia impugnada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en vulneración de lo establecido en los arts. 22, núm. I y II del 115, núm. II del 117; núm. I y II del 119; núm. I y II del 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) debido a que vulneró no solo los preceptos Constitucionales sino; que no respetó el ejercicio pleno de sus derechos, el debido proceso, defensa y justicia plural y oportuna, al haber sido condenado más de una vez por el mismo hecho refiere que se violó su derecho a la defensa e impugnación de los procesos judiciales al no respetar la seguridad jurídica durante la tramitación de la causa.



Reclama que existió vulneración de Convenios y Tratados Internacionales toda vez que fueron violados sus derechos fundamentales al no haber sido oído por un Tribunal independiente sin discriminación, no contando con justicia oportuna para la reivindicación de sus derechos, puesto que fueron violados todos los preceptos dispuestos en la CPE por el Tribunal de alzada que emitió un Auto de Vista vulneratorio de toda norma básica o convenio internacional.



Manifiesta que el Auto de Vista validó una Sentencia que incurrió en vulneración de lo establecido por el art. 370 núm. 4 del Código de Procedimiento Penal (CPP), al estar basada en medios de prueba ilegalmente incorporados al proceso únicamente por su lectura, sin permitir el cumplimiento del principio de inmediación bajo el principio contradictorio, las pruebas no fueron cotejadas en Sentencia bajo los principios de sana crítica, lógica y experiencia; el imputado refiere que si bien es cierto que rigen los principios de informalidad dispuestos por la Ley 348, no es menos cierto que existen requisitos para su consideración, aspecto no acontecido en caso de autos en lo que se refiere específicamente al informe psicológico preliminar, que no fue defendido en la audiencia oral, motivo por el cual no fue sometido a la contradicción en tal instancia; manifiesta que se vulneró su derecho a la defensa toda vez que esta prueba no fue rebatida como corresponde conforme dispone el art. 280 del CPP; más aun considerando que este informe psicológico preliminar fue la base para la emisión de Sentencia; reclama que esta prueba ofrecida en etapa preliminar no contaba con el principio de idoneidad puesto que no fue respaldada con otros elementos de prueba que respalden su culpabilidad, toda vez que tanto el certificado de antecedentes de la policía como el registro de antecedentes penales, no acreditaban ningún daño a la víctima en los aspectos psicológicos; siendo que no se respetó el principio de la verdad material a pesar de estar claramente estipulado en el art. 180 de la CPE, más aun considerando que la Sala Penal Segunda no ingresó a considerar los motivos planteados en su apelación, toda vez que no pudo justificar su determinación en cuanto a la subsunción realizada al art. 271 del CP; ya que su conducta no fue adecuable a tal ilícito no existiendo más elementos que la propia declaración de la víctima; reclama que la determinación de tal ilícito debe realizarse a partir de la realización de una pericia técnica que analice objetivamente la afectación que ocasionó la conducta del imputado; sin embargo, en el caso de obrados se tiene que no se contó con tal elemento técnico siendo suplido con la prueba MP-5 que es simplemente un informe preliminar no científico que se basa en la percepción de la otra parte que no puede determinar un daño psicológico al estar basado en los criterios subjetivos contrarios, por lo que el elemento típico no fue acreditado en el juicio. 



Denuncia que el Tribunal de alzada validó la Sentencia apelada que incurrió en defectuosa valoración de la prueba dispuesta en el art. 370 núm. 6) del CPP, puesto que no realizó una adecuada valoración del informe psicológico MP-5; puesto que nisiquiera existió la declaración de la víctima en el juicio que en primera instancia presentó desistimiento de la acción no contando con los elementos idóneos para su validez; manifiesta que la profesional que realizó el informe no contaba con la idoneidad necesaria para su consideración al no contar con la experiencia e idoneidad necesaria para su realización, más aun considerando que se necesitaba la realización de un informe psiquiátrico en vez de un informe psicológico para determinar la existencia de un estrés post traumático.


 Reclama que no se le permitió realizar ningún interrogatorio a la profesional que realizó el referido informe psicológico el cual además incurrió en total carencia argumentativa; al igual que el Auto de Vista que se limitó a realizar una transcripción de la Sentencia; al determinar irregularmente que la Sentencia realizó una correcta valoración de todos los elementos de prueba vulnerando lo establecido por el art. 411 del CPP al haber conculcado el derecho al debido proceso al no haber dado respuesta fundamentada a la denuncia de vulneración de lo establecido en el núm. 6) del art. 370 del CPP por parte del Tribunal de alzada; así mismo manifiesta que el Auto de Vista no realizó un control de logicidad ante la errónea valoración del elemento MP-5; tampoco cumplió con su tarea de realizar un análisis de sana crítica, lógica, experiencia sobre la integridad de los elementos probatorios, para determinar una correcta subsunción del tipo penal a la conducta del imputado, motivo por el cual reclama vulneración de todo principio de coherencia en cuanto al análisis de la pruebas.



Reclama que el Auto de Vista incurrió en falta de pronunciamiento sobre la reserva de apelación de los incidentes planteados, toda vez que planteó en el momento procesal que correspondía la exclusión probatoria de las pruebas MP-5 y MP-6, bajo los argumentos de que no era correcta su forma de incorporación al proceso, ya que era necesaria la presencia de los autores de tales pruebas durante la audiencia del proceso penal; reclama que dicha forma de incorporación fue reclamada oportunamente por su vulneración a su derecho a la defensa y a la facultad de oponerse; bajo la errónea percepción de informalidad planteada al tenor de lo establecido por la Ley 348 se vulneraron sus derechos Constitucionales, puesto que nisiquiera se determinó la presencia de los autores de los informes correspondientes, vulnerando lo establecido en los arts. 13 y 109 de la CPE; no se realizó la aplicación preferente dispuesta en el mandato Constitucional dispuesto en el art. 410 de dicha norma suprema; bajo esos entendimientos, reclama que la Juez de Sentencia no fundamentó de manera adecuada a momento de negar el incidente de exclusión probatorio vulnerando de esta manera su derecho a la legítima defensa; reclama también vulneración del principio de congruencia que establece que todo administrador de justicia debe resolver todas las cuestiones planteadas en los recursos con el fin de que los administrados tengan certeza de las razones de su decisión; aspecto no acaecido en el caso de autos motivo por el cual reclama su pronunciamiento al respecto en casación. 




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.2


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la Contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 20 de junio de 2022, interponiendo su recurso de casación el 28 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, se tiene cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP. 


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo reclama que el Tribunal de alzada incurrió en vulneración de lo establecido en los arts. 22, núm. I y II; 115, núm. II del 117; núm. I y II del 119; núm. I y II del 180 de la CPE, alegando que no solo se vulneró los preceptos Constitucionales, sino el debido proceso, el derecho a la defensa y justicia plural y oportuna al haber sido condenado más de una vez por el mismo hecho; refiere que se violó su derecho a la defensa e impugnación de los procesos judiciales al no respetar la seguridad jurídica durante la tramitación de la causa; formula como precedente contradictorio el Auto Supremo 67/2013 relativo a que el legislador debe respetar el principio de verdad material contemplado en art. 180 de la CPE, antes que cualquier situación formal; manifiesta que el Tribunal de justicia debió aplicar la forma de resolución contenida en el enunciado Auto Supremo haciendo prevalecer la verdad histórica de los hechos declarándolo inocente de la comisión del delito; refiere así mismo que la respuesta oportuna a los reclamos de las partes no pueden ser limitados por meros formalismos.


Así realizada la concreción, se puede constatar, la formulación de precedente contradictorio del recurrente, sin embargo se limita a reclamar vulneración de derechos a momento de emitir el Auto de Vista, sin cumplir con su deber procesal de justificar argumentadamente la contradicción que pudiese existir del precedente invocado con el caso de autos; circunscribiéndose a la repetición de la normativa enunciada no fundamenta de qué manera aconteció lo denunciado; no habiéndose remitido a obrados para justificar su motivo, incurre en falencia de carga argumentativa a momento de sustentar el agravio y la supuesta vulneración al debido proceso en la resolución de alzada específicamente en cuanto al reclamo de vulneración al principio de verdad material consagrado en la Constitución Política del Estado; incurriendo en la misma falencia argumentativa en cuanto a sus reclamos de vulneración del derecho a la defensa y seguridad jurídica, incumpliendo de esta manera con los requisitos de admisibilidad determinados por los art. 416 y 417 del CPP; y, motivo por el cual corresponde declarar la inadmisibilidad del motivo formulado de casación. 


Como segundo motivo denuncia que existió vulneración de Convenios y tratados Internacionales, toda vez que fueron violados sus derechos fundamentales al no haber sido oído por un Tribunal independiente, sin discriminación no contando con justicia oportuna para la reivindicación de sus derechos; reclama que fueron violados todos los preceptos dispuestos en la Constitución Política del Estado, por el Tribunal de alzada que emitió un Auto de Vista vulneratorio de la norma básica o convenio internacional. Con relación al agravio expresado, se evidencia que el recurrente formula queja respecto a las determinaciones asumidas por el Auto de Vista que hubiese lesionado los principios de legalidad, congruencia y presunción de inocencia; sin embargo, a los reclamos manifestados se observa que no existe fundamentación argumentativa de sus denuncias de vulneración al debido proceso y normas de carácter internacional; no justifica de qué manera aconteció la vulneración denunciada, tampoco sustenta de qué manera se hubiese conculcado su derecho a la réplica o la doble instancia, sin precisar cual el resultado dañoso.


Conforme a lo señalado, es evidente que el recurrente no cumple con las exigencias requeridas, por lo que corresponde declarar la inadmisibilidad del motivo segundo del recurso de casación; toda vez que tampoco formuló Autos Supremos ni precedentes contradictorios contra la resolución recurrida al tenor de lo establecido por los arts. 416 y 417 del CPP; evidenciándose que el recurrente tampoco cumple con los requisitos legales para la admisión excepcional vía flexibilización.


Plantea como tercer motivo que el Auto de Vista validó una Sentencia que incurrió en vulneración de lo establecido por el art. 370 núm. 4) del CPP, puntualiza que al estar basada en medios de prueba ilegalmente incorporados al proceso únicamente por su lectura no permitió el cumplimiento del principio de inmediación ni fundamentación contradictoria de las pruebas; puntualiza que si bien es cierto que rigen los principios de informalidad dispuestos por la Ley 348 para la incorporación de pruebas en este tipo procesos, también es cierto que existen requisitos para su consideración; los cuales no fueron considerados en caso de autos. Reclama que no se incorporó legalmente al proceso el informe psicológico preliminar el cual no fue defendido en la audiencia oral, motivo por el cual no fue sometido a la contradicción en tal instancia; reclama que se vulneró su derecho a la defensa toda vez que esta prueba no fue rebatida conforme dispone el art. 280 del CPP; más aun considerando que este informe psicológico preliminar fue la base para la emisión de Sentencia. Formula reclamo de que la prueba MP-5 no contaba con el principio de idoneidad puesto que no fue respaldada con otros elementos de prueba que respalden su culpabilidad. 

Al respecto, se advierte que los argumentos presentados por el recurrente se sustentan en la mención de pruebas incorporadas irregularmente al proceso, realiza mención de las irregularidades contenidas en la resolución de alzada fundamentando que no se consideraron otros elementos de prueba al margen de la codificada como MP-5 para realizar la subsunción del delito; concreta igualmente reclamo en razón de la falta de idoneidad del informe psicológico preliminar el cual se hubiese basado en el criterio subjetivo del responsable de su emisión, respecto al Auto Supremo 136/2013 de 26 de mayo, invocado válidamente en apelación restringida relativo a la obligación de las autoridades judiciales de realizar un análisis integral de las pruebas y también refiere que una prueba obtenida en la etapa preparatoria debe ser ratificada en juicio oral; el recurrente expresa que la doctrina contenida en el precedente contradictorio invocado refiere al nivel de validación de las pruebas para su legalidad aspecto que a su criterio no hubiese sido cumplido a momento de la emisión del Auto de Vista; en consecuencia, señaló la posible contradicción entre éste y el fallo impugnado, cumpliendo con los requisitos de admisibilidad previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, deviniendo en admisible el presente motivo. 


Con relación al cuarto agravio donde el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada validó la Sentencia que incurrió en defectuosa valoración de la prueba dispuesta en el art. 370 núm. 6) del CPP, puesto que no realizó una adecuada valoración del informe psicológico MP-5 ni correcto control de logicidad; puntualiza las contradicciones en las declaraciones de la víctima en el juicio puesto que en primera instancia presentó desistimiento de la acción; manifiesta que la profesional que realizó el informe no era idónea al no contar con experiencia para su realización cuestionando igualmente que correspondía un informe psiquiátrico y no un psicológico; expresa así mismo que el informe psicológico MP-5 carecía de carga argumentativa; formula queja sobre que el Auto de Vista se limitó a realizar una transcripción de la Sentencia; al determinar irregularmente que la Sentencia realizó una correcta valoración de todos los elementos de prueba vulnerando lo establecido por el art. 411 del CPP, al haber conculcado el derecho al debido proceso al no haber dado respuesta fundamentada a la denuncia de vulneración de lo establecido en el núm. 6) del art. 370 del CPP, por parte del Tribunal de alzada, citando como precedente contradictorio el Auto Supremo 95/2006 de 6 de marzo, relativo al deber del Tribunal de alzada que cuando exista denuncia de incorrecta valoración probatoria deba realizar un cabal razonamiento en base a cada uno de los medios de prueba introducidos a efectos de realizar una correcta subsunción de la conducta de los imputados en el marco de cada uno de los tipos penales; manifestando que es aplicable al caso porque el Auto de Vista recurrido no cumplió ninguno de los preceptos contenidos en la doctrina legal aplicable invocada al omitir el cumplimiento de su responsabilidad de realizar el control de logicidad de cada uno de los elementos de prueba en Sentencia; por los aspectos manifestados se tiene que se dio cumplimiento a lo dispuesto por el art. 416 del CPP, denunciando el recurrente transgresiones cometidas por los Vocales de la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija al momento de emitir el Auto de Vista impugnado, invocando precedente contradictorio para su denuncia, conforme el citado Auto Supremo supra; por lo que, se puede advertir que la parte recurrente cumple con su obligación de invocar precedente jurisprudencial y precisa como contradicción la inobservancia o errónea valoración de las pruebas aspectos por los cuales expresa que sus acciones no se adecuan al ilícito penal de Violencia Familiar o Domestica. Correspondiendo por tanto declarar la admisibilidad del presente motivo.


Respecto al quinto motivo denuncia que el Auto de Vista incurrió en falta de pronunciamiento sobre la reserva de apelación de los incidentes formulados toda vez que planteó en el momento procesal respectivo; formula denuncia de incongruencia omisiva de parte del Tribunal de alzada hecho que provocaría vulneración a su derecho a la defensa contemplado en el art. 115 núm. II de la CPE, al no haber respondido los agravios de su apelación restringida puntualmente respecto a la exclusión probatoria de las pruebas MP-5 Y MP-6 bajo los argumentos de que no era correcta su forma de incorporación al proceso ya que era necesaria la presencia de los autores de tales pruebas durante la audiencia del proceso penal, explica detalladamente los agravios contenidos en su recurso de apelación restringida que no hubieran merecido respuesta alguna por parte del Tribunal de apelación; ahora bien, en este planteamiento se advierte que la parte recurrente pese a invocar los Autos Supremos 72/2015 de 29 de enero, 211/2015, 3/2007 de 26 de enero y 136/2013 de 26 de mayo; empero, no cumplió con la carga de argumentación de contrastación de dichos precedentes con el Auto de Vista impugnado; pues debe recordarse que, conforme dispone el art. 416 del CPP, no sólo basta la manifestación de contradicción al caso concreto con otros Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia y los Autos Supremos dictados en recursos de casación por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, que sienten o ratifiquen doctrina legal, sino que resulta exigible la precisión de cuál la contradicción existente.


No obstante, a lo señalado es menester dejar constancia que, si bien la temática planteada se halla vinculada a una cuestión incidental, esta Sala a aperturado su competencia en casos similares en los que se denuncie incongruencia omisiva de parte del Tribunal de alzada, en cuyo mérito corresponde verificar si en el caso concurren los presupuestos de flexibilización en casos de denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva como se detalla en la última parte del acápite anterior del presente fallo; en ese sentido, se verifica el cumplimiento de los requisitos de flexibilización toda vez que se identifica con claridad la denuncia de falta de respuesta a los agravios vinculados a la exclusión probatoria de las pruebas MP-5 y MP-6; concibiéndolo como defecto absoluto normado por el art. 169 inc. 3) del CPP; especificando de esta manera las pruebas que no fueron valoradas en el proceso y puntualizando que esta falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final al vulnerar el debido proceso, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva. Por lo que, el presente motivo resulta admisible en su análisis de fondo por la vía extraordinaria.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Ítalo Carrazana Baldiviezo, de fs. 252 a 263; únicamente para el análisis de fondo de los motivos tercero, cuarto y quinto; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del referido artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase. 



FDO.


M.Sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal