TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 116/2025 RA

Fecha: 12 de febrero de 2025 

Expediente: T-3-25-S

Partes: Román Muñoz Ortiz representado legalmente por Paola Andrea Zabala 

 Vargas c/ Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado por 

 Johnny Marcel Torres Terzo a través de Carola Cornejo Aiza.

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 365 a 375 vta., interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado por Johny Marcel Torres Terzo a través de Carola Cornejo Aiza, contra el Auto de Vista Nº 330/2024 de 08 de noviembre, saliente de fs. 356 a 360, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación, seguido por Román Muñoz Ortiz representado legalmente por Paola Andrea Zabala Vargas contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado legalmente por Johnny Marcel Torres Terzo a través de Carola Cornejo Aiza; la respuesta al recurso de casación de fs. 406 a 414 vta.; Auto de concesión Nº 11/2025 de 29 de enero, corriente a fs. 439 y vta.; todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1.- Román Muñoz Ortiz representado legalmente por Paola Andrea Zabala Vargas, por memorial de fs. 18 a 21 vta., subsanada de fs. 25 a 26, promovió el proceso ordinario de reivindicación; contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, quien una vez citado, Johnny Marcel Torres Terzo en su condición de Alcalde del Gobierno Municipal de Tarija, por escrito de fs. 32 a 36, contestó de manera negativa; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 31 de octubre de 2023, que cursa de fs. 285 vta., a 291 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 6° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de reivindicación, otorgando tres meses al Gobierno Municipal para que restituya el bien o concluya el tramite de expropiación, en caso de no cumplir con las dos opciones pague el valor comercial al demandante de $us. 199,086.75. - 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado por Johnny Marcel Torres Terzo a través de Yosimark Pereira Franco, mediante memorial que corre de fs. 298 a 316 vta.; originó que la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 330/2024 de 08 de noviembre, visible de fs. 356 a 360, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado por Johnny Marcel Torres Terzo a través de Carola Cornejo Aiza, según escrito visible de fs. 365 a 375 vta., que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 330/2024 de 08 de noviembre, visible de fs. 356 a 360, se advierte que el mismo resuelve el recurso de apelación interpuesto contra la Sentencia dictada dentro del proceso ordinario de reivindicación; lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), se observa que la entidad recurrente asumió una notificación tácita y presentó su recurso de casación el 18 de noviembre de 2024, según timbre electrónico cursante a fs. 365; por lo que, se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días hábiles computados a partir e la notificación con el Auto impugnado. 

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que la entidad recurrente, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N° 330/2024 de 08 de noviembre, visible de fs. 356 a 360, goza de plena legitimación procesal para interponer su recurso de casación, puesto que oportunamente presentó su apelación dando lugar a la emisión de una resolución confirmatoria que afecta a sus intereses; por lo que, se colige que la interposición de este medio de impugnación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal Civil.

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado por Johnny Marcel Torres Terzo a través de Carola Cornejo Aiza, se observa que, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

Violación al debido proceso al emitir el Auto de Vista, por ser carente de fundamentación, motivación y congruencia al no considerar que la normativa establece los bienes de dominio; es decir, los bienes del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija que por imperio de la ley son de propiedad del Estado y se debe considerar su protección, interpretando erróneamente el Decreto Edil N° 015/2016, vulnerándose la Constitución Política del Estado, las Leyes N° 482 y N° 144, haciendo una simple mención de los elementos de prueba introducidos sin realizar de forma sistemática, individual y racional, omitiendo considerar la prueba aportada por el ente municipal menos aún consideró lo señalado en la Sentencia y si la misma cumplió con los requisitos de fundamentación.

Fundamento por el cual la parte recurrente solicitó se revoque la sentencia y el Auto de Vista restituyendo los derechos del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, anulando todo el proceso.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación de fs. 365 a 375 vta., interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija representado por Johnny Marcel Torres Terzo a través de Carola Cornejo Aiza, contra el Auto de Vista Nº 330/2024 de 08 de noviembre, saliente de fs. 356 a 360, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.