SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 248/2022

Sucre, 19 de mayo de 2022

Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 135/2022

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Javier Franz Martínez Espinoza, de fs. 155 a 159 vta., contra el Auto de Vista N° 275/2021 de 06 de diciembre, de fs. 143 a 148 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral de Pago de Beneficios Sociales, seguido por Freddy Javier Alvarez Monasterios, contra el recurrente, sin respuesta de la parte demandante, el Auto N° 42/2022 de 10 de marzo, de fs. 163 y vta., que concedió el recurso, el Auto N° 135/2022-A de 23 de marzo, de fs. 171 y vta., que lo admitió, los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I. 

I.1 Antecedentes del proceso.

Que, tramitado el proceso Laboral de Pago de Beneficios Sociales, la Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social Publico de la Niñez y Adolescencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 15 de junio de 2018, cursante de fs. 117 a 120 vta., declarando PROBADA en parte la demanda laboral de fs. 9 a 10, con costas a su favor; disponiéndose que Javier Martinez Espinoza, pague a su ex - trabajador Freddy Javier Alvares Monasterios, los derechos y beneficios sociales, conforme a la siguiente liquidación:

Tiempo de servicios: 01 año, 10 meses.

Salario total promedio últimos 90 días: Bs.3.101

Indemnización por 01 año: Bs. 3.101.-

Por 10 meses: Bs. 2.584.-

Desahucio: Bs. 9.303.-

Vacaciones: Bs. 1.291.-

TOTAL: Bs.16.279.-

Ya cancelado Bs.1.500.-

TOTAL LIQUIDACION menos lo YA CANCELADO: Bs.14.779.-

El demandado debe realizar el pago a su ex – trabajador dentro del tercer día de ejecutoriada esta sentencia, más costas procesales a liquidarse en ejecución de sentencia; bajo conminatorias de disponerse su apremio en caso de incumplimiento, sin perjuicio de aplicarse la multa y el reajuste o actualización prevista por el DS 28699.

I.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por ambas partes, de fs. 123 y vta., y de fs. 126 a 127, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista N° 275/2021 de 06 de diciembre, de fs. 143 a 148 vta., REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia apelada de fs. 117 a 120 vta., quedando de la siguiente manera:


PRIMER PERIODO LABORAL

Salario Indemnizable: Bs.2.460,00.-

Periodo de trabajo: 01 de julio de 2011 al 15 de agosto de 2013.

 Tiempo de relación laboral: 2 años, 1 mes y 15 días.

1.- Indemnización Bs. 5.226,10.-

2.- Aguinaldo 2013 (duodécimas) Bs. 1.536,10-

3.- Vacaciones Bs. 1.230,00.-

4.- Subsidio de frontera Bs.10.000,00.-

5.- Bono de antigüedad Bs. 270,00 .- 

TOTAL ADEUDADO Bs.17.992,20.-


SEGUNDO PERIODO LABORAL

Salario indemnizable: Bs.3.101,00.-

Tiempo de la relación laboral: 1año y 10 meses.

1.- Indemnización (1 año y 10 meses) Bs. 5.685,00.-

2.- Vacaciones Bs. 1.291,00.-

3.- Subsidio de lactancia (Matías Alvarez) Bs. 9.025,00.-

4.- Subsidio prenatal (Lucas Alvarez) Bs.10.000,00.-

5.- Subsidio de natalidad (Lucas Alvarez) Bs. 2.000,00.-

6.- Subsidio de lactancia (Lucas Alvarez) Bs. 6.000,00.-

Total Bs.34.001,00.-

Menos lo ya cancelado Bs. 1.500,00.-

TOTAL ADEUDADO Bs.32.501,00.-

Teniéndose por efecto que el total adeudado por los dos periodos laborales asciende a la suma de Bs.50.493,20.-.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Javier Franz Martínez Espinoza, por escrito de fs. 155 a 159 vta., interpuso recurso de casación en contra del Auto de Vista Nº 275/2021 de 06 de diciembre, de fs. 143 a 148 vta., señalando las siguientes infracciones:

1.3.1. Acusa que el Auto de Vista impugnado, incurrió en error de hecho en la apreciación de las pruebas que cursan a fs. 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 y 107, que demuestran que en calidad de empleador, cumplió con la obligación de afiliar al actor a la Caja Petrolera de Salud, conforme consta a fs. 21, para posteriormente preceder a la presentación y pago de las planillas mensuales de fs. 30 y 31, por concepto de aportes al seguro social a corto plazo; señalando, a tal efecto haber cumplido con lo establecido en el art. 6 del Decreto Ley 13214.

Alega, que el actor por negligencia no realizó el trámite de afiliación, razón por la cual el ente gestor no le entregó su carnet de afiliación; señalando, al respecto que dicha negligencia por parte del trabajador, no puede ser atribuida a empleador; ya que, fue quien efectuó el pago todos los meses desde su contratación (marzo 2016), de los aportes correspondientes a su seguro de salud, señalando como prueba de ello las planillas firmadas por el actor de fs. 30 y 31.

1.3.2. Arguye la interpretación errónea y aplicación indebida de los arts. 6 y 11 del Decreto Ley 13214; al señalar, que la negligencia del actor en tramitar su carnet de asegurado, ha tenido por finalidad monetizar en esta instancia judicial los derechos de sus beneficiarios; razón, por la cual no presentó reclamo oportuno de sus asignaciones familiares, sea de manera verbal, escrita o denuncia ante el Ministerio de Trabajo, demostrando de esa manera que ha restringido a sus beneficiarios del derecho a percibir en especie las asignaciones familiares que les correspondían, buscando un enriquecimiento a costa de su patrimonio, al haberle condenado al pago de asignaciones familiares. 

1.3.3. Pide aplicación de principio constitucional de imparcialidad y equidad, contenidos en los arts. 178. I de la Constitución Política del Estado (CPE) y 3 de la Ley del Órgano Judicial, como se ha procedido en los Autos Supremos Nos. 578 de 18 de septiembre de 2013 y 708 de 2 de diciembre de 2013; en virtud, a lo manifestado en el Auto de Vista impugnado; al haberse, definido en el CONSIDERANDO V que el actor cesó de manera repentina en sus funciones por voluntad propia con el abandono de su fuente laboral; solicitando, por ello se imponga la sanción al actor con el pago del desahucio.

1.4. Petitorio.

Concluye solicitando, se CASE EN PARTE el Auto de Vista Nº 275/2021 de 06 de diciembre, de fs. 143 a 148 vta., y en consecuencia se deje sin efecto el pago del subsidio de lactancia del niño Matías Álvarez Valle; Subsidio prenatal, natalidad y lactancia del niño Lucas Álvarez Valle.

I.5 Contestación al recurso de casación.

La parte demandante no contestó al recurso.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas

Es de importancia referir lo señalado por el art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE) que establece, las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio; que los derechos y beneficios que nacen de ellas no pueden renunciarse, siendo nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos; que los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, siendo inembargables e imprescriptibles; también señala el principio protector bajo sus tres reglas referidas al in dubio pro operario, de la norma más favorable y de la condición más beneficiosa, señalando al efecto: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”; y, el Código Procesal del Trabajo que propugna entre sus principios, el “Proteccionismo, por el que los procedimientos laborales busquen la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores” en tal sentido, se establece la irrenunciabilidad de los derechos y beneficios sociales. 

Por ello, desde sus inicios encontramos que en el Derecho Laboral, el trabajador es considerado la parte débil de ésta; porque, existe una desigualdad en la realidad contractual del trabajo, por lo que el principio mencionado pretende amparar a una de las partes que es el trabajador, para lograr una justicia social en condiciones humanas, en relación con el empleador; quien, detenta los medios e instrumentos de producción y lógicamente los elementos que acrediten toda la relación laboral.

De esta manera, el principio protector se concentra en darle mayor defensa al trabajador frente al poder del empleador, principio protector reconocido también en el art. 3 inc. g) del CPT.

Bajo dicho contexto, al ser manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales; como por ejemplo, la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT; es decir, que en materia laboral rige el principio de inversión de la prueba correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, siendo simplemente una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación, salvo que se refiera a cuestiones personales que debe acreditar.

Luego de revisados los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”.

En cumplimiento de la Constitución Política del Estado que garantiza a toda persona el acceso a los recursos y medios impugnativos y las normas que hacen a la materia, conforme dispone el parágrafo I de su artículo 180; se ingresa a resolver desde y conforme a la Constitución Política del Estado y las normas ordinarias aplicables al caso, los puntos acusados por la parte recurrente de la siguiente manera:


1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

1.3.1. Respecto a este punto; donde arguye que el Auto de Vista Nº 275/2021, incurrió en error de hecho en la apreciación de los documentos cursantes a fs. 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, y 107; al no haber considerado su existencia física en el expediente; refiriendo, que se encuentra demostrado materialmente a través de las citadas pruebas que el empleador cumplió con su obligación de registrar al actor a la Caja Petrolera de Salud.

Corresponde precisar que si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, estos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, ya que en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

En cuanto a la errónea valoración de la prueba de hecho, es necesario citar el Auto Supremo Nº 056 de 29 de abril de 2014; que expresa: “En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del tribunal, no basta para objetarla que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel, ni tampoco que se haya dejado de considerar algunas pruebas si la sentencia se funda en otras que no han sido atacadas. En este supuesto, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas sino es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, lo que permite a la Sala establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, so pena de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación. Ese error de hecho por lo tanto requiere, ser ostensible y manifiesto lo que en palabras del autor Rene Parra significa “sea evidente, patente, claro, sin que para apreciarlo se puedan efectuar elucubraciones o raciocinios complejos”.

En ese contexto, se verifica que si bien cursa en obrados las pruebas de fs. 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 107; concernientes, al registro a la Caja Petrolera de Salud, aportes correspondientes al seguro de salud, planillas de pagos referentes al pago de sus aportes mensuales y nota emitida por la Caja Petrolera de Salud de remisión de informe de afiliación y de los respectivos aportes realizados de la empresa al ente de salud; sin embargo, dichas documentales no evidencian que la parte empleadora haya dado cumplimiento con su obligación de hacer efectivo el pago a las asignaciones familiares que por ley le corresponden a la madre y al menor de edad; de donde se colige, que el Tribunal de Apelación efectuó el análisis del acervo probatorio, llegando a la convicción de que fueron ofrecidas por las partes, y que además fueron valoradas de acuerdo a las reglas de la sana critica, por cuanto no es evidente que el Ad quem, haya inobservado el principio constitucional de verdad material; siendo, preciso aclarar que la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación, a menos que demuestre con precisión y de manera fehaciente la existencia de error de hecho, que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho, que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que el tribunal de apelación ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le hubieran dado un valor distinto, aspectos que en la especie no concurrieron en la tramitación de la presente causa.

Por lo que, el Tribunal de Alzada valoró correctamente las pruebas aportadas por las partes, conforme determinan los arts. 3 inc. j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo (CPT); por lo que, no se encuentran sujetos a la tarifa legal de la prueba y por lo tanto pueden formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del proceso e identificando la conducta procesal observada por las partes, apreciando los indicios en conjunto, teniendo en cuenta la gravedad, concordancia y convergencia, aspecto que fue cumplido por los vocales a momento de emitir su fallo.

1.3.2. En relación a lo acusado sobre la interpretación errónea y aplicación indebida de los arts. 6 y 11 del DL 13214, se tiene lo siguiente:

Que, es importante referirnos a lo señalado por la Constitución Política del Estado, en su art. 45 de la Constitución Política del Estado (CPE), en su parágrafo I, dispone que todas las bolivianas y los bolivianos tienen derecho a acceder a la seguridad social; así también en el parágrafo III del mismo artículo, reconoce que el régimen de seguridad social cubre atención por enfermedad, epidemias y enfermedades catastróficas, maternidad y paternidad, riegos profesionales, laborales y riesgos por labores de campo; discapacidad y necesidades especiales, desempleo y pérdida de empleo; orfandad, invalidez, viudez, vejez y muerte, vivienda, asignaciones familiares y otras previsiones sociales. 

Asimismo, el art. 48 de la Norma Suprema, prevé en sus parágrafos I, que las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio; y, IV, establece que los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegios y preferencia sobre cualquier otra acreencia y son inembargables e imprescriptibles, entre ellos los subsidios prenatales y de lactancia.

Por su parte, el Reglamento Específico de Afiliación, Reafiliación y Desafiliación en el Seguro Social de Corto Plazo, en su art. 5 inc. a) establece que: “Todos los empleadores deberán registrar y afiliar a sus trabajadores en la Entidad Gestora respectiva, en el plazo máximo de 5 días hábiles; a partir de la fecha de iniciación de la relación laboral (…).” (El resaltado es nuestro).

La Ley Nº 924 de 15 de abril de 1987, regula la administración de los regímenes del Sistema de Seguridad Social; en su art. 4 establece que el Poder Ejecutivo reglamentará y regulará su ejecución. De ese modo el DS N° 21637 de 25 de junio de 1987, en su art. 25 reconoce que las prestaciones del Régimen de Asignaciones Familiares serán pagadas, a su cargo y costo, directamente por los empleadores de los sectores público y privado.

Este régimen de asignaciones son: a) El subsidio prenatal, consistente en la entrega a la madre gestante asegurada o beneficiaria, de un pago mensual en dinero o especie, equivalente a un salario mínimo nacional durante los cinco últimos meses; b) El subsidio de natalidad, por nacimiento de cada hijo un pago mínimo nacional; y, c) El subsidio de lactancia, consistente en la entrega a la madre de productos lácteos u otros equivalentes a un salario mínimo nacional por cada hijo, durante sus primeros doce meses de vida.

Complementariamente a los beneficios sociales que le corresponde al trabajador o trabajadora emergentes de la relación laboral, también les corresponden el reconocimiento y la cancelación de los subsidios, prenatal, natalidad y lactancia establecidos en el Régimen de Seguridad Social estipulados en norma y descritos precedentemente, a favor del hijo en gestación hasta el nacimiento de éste, incluso hasta el cumplimiento de su primer año de vida. Estos derechos surgen del ejercicio de una política social, que comprende además otras acciones de protección de salud y seguridad al ser en gestación hasta su primer año, concebido por la madre trabajadora o esposa del padre trabajador.

Por efecto del art. 192 del Código de Seguridad Social (CSS): "Todo empleador que tenga a su servicio trabajadores sujetos al campo de aplicación (de aquel Código), tiene la obligación de inscribirse en la Caja en la forma y plazo que señale el Reglamento y obtener un número patronal"; y, el art. 193, dispone: ”Para el reconocimiento de los derechos otorgados por el presente Código, los asegurados deberán ser inscritos por el respectivo empleador en la Caja, de acuerdo a las disposiciones del reglamento”. Por ello, es entonces el empleador directamente responsable ante el Ente Gestor, del pago de la cotización. En esa dirección, el art. 9-1 del Reglamento de Asignaciones Familiares (RAF), aprobado por Resolución Ministerial (RM) Nº 1676 de 22 de noviembre de 2011, impone al empleador a efectos del pago de los subsidios pre y posnatales, la obligación de afiliar a la trabajadora o trabajador a un Ente Gestor en el marco art. 6 del Decreto Ley (DL) 13214; es decir, cinco días después de iniciada la relación laboral.

Se debe dejar claramente establecido que esta garantía no puede estar supedita a determinadas condiciones o requisitos que deben ser cumplidos por la trabajadora o el trabajador, y por lo mismo, para su ejercicio, no se requiere el previo aviso al empleador del estado de embarazo o de la existencia de un hijo o hija menor a un año, como la parte demandada acusó en su recurso; donde señaló: “(…) la negligencia del actor en tramitar su carnet de asegurado, tuvo por finalidad monetizar en ésta instancia judicial los derechos de sus beneficiaros, razón por la cual no presento reclamo oportuno por el pago de sus asignaciones familiares, sea de manera verbal, escrita o denuncia ante el Ministerio de Trabajo; demostrando de esa manera que ha restringido a sus beneficiarios del derecho a percibir en especie las asignaciones familiares que les correspondían (Sic.).”

Así lo ha establecido la jurisprudencia de este Tribunal Supremo de Justicia en el AS 182-1 de 13 de julio de 2017, emitido por la Sala Contencioso y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, que señala: “(…) es menester señalar que de acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional Plurinacional de Bolivia, SC 1750/2011-R de 07 de noviembre, no es condicionante para otorgar el subsidio prenatal, natalidad y lactancia, que el trabajador otorgue el aviso correspondiente al empleador sobre el estado de gestación o sobre el estado de progenitor de la trabajadora o el trabajador; esto en razón a que están involucrados sobre todo, los derechos primarios del ser en gestación o ya nacido, como el derecho a la vida, la salud y la seguridad social, los mismos que se encuentran garantizados constitucionalmente; en el mismo razonamiento, tampoco está obligada la trabajadora o el trabajador progenitor, a comunicar con anticipación su estado de embarazo o padre progenitor para que opere la protección constitucional, de modo que la falta de comunicación al empleador o la falta de presentación de los requisitos formales antes al despido, no enervan la obligación legal y el derecho del trabajador a percibir las asignaciones familiares (…)”. Con dicho fundamento, se concluye que tampoco es evidente lo afirmado por la parte recurrente. 

De la normativa expuesta, se tiene que el deber de acatar estrictamente la provisión de las asignaciones familiares, por el empleador, permitirá la materialización del derecho a la seguridad social de la madre y del recién nacido, que se concreta en los derechos a la vida y a la salud. Lo contrario, implicaría vulnerar el contenido esencial de ambos derechos, sea destruyendo o debilitándolos, por la falta de provisión oportuna de asignaciones familiares, que por ley se encuentran previstas y como se dijo son de cumplimiento obligatorio para el empleador, dada la finalidad de los mismos.

Por ello, toda trabajadora o trabajador, posee derecho a contar con las prestaciones de corto plazo previstas por el Código de Seguridad Social; en cuyo mérito, el empleador está obligado por Ley a asegurar a sus dependientes en el ente gestor de salud que corresponda, y a cumplir con el régimen de asignaciones familiares referidas a la maternidad. Todos estos aspectos se entrelazan a derechos fundamentales e inherentes a la persona de manera transversal (Derecho a la Alimentación, art. 16-I de la CPE; Derecho a la Seguridad Social, art. 45-I de la CPE, entre otros), y son plasmados en prácticas nutricionales, entendidas en este caso como la extensión de los subsidios ya anotados, que en conjunto se encuentran inseparablemente vinculados a la justicia social.

Al ser dicha normativa directamente aplicable, en virtud a lo dispuesto por el art. 109-I de la CPE que refiere que: son directamente aplicables, todos los derechos reconocidos en la Constitución y gozan de iguales garantías para su protección. Máxime si en el caso de autos, se advierte que el trabajador expresó como pretensión en su demanda, el incumplimiento con el pago de las asignaciones familiares; aspecto que, la Empresa demandada no demostró con prueba fehaciente que desvirtúe las pretensiones del actor, dentro del término probatorio. Conforme se tiene normado para el ámbito social, al principio de la inversión de la prueba, que manda: “que en todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador”, así se encuentra establecido en los arts. 3.inc.h), 66 y 150 del CPT, constitucionalizado ahora por la previsión comprendida en el art. 48.II de la CPE, que expresa que las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios, entre otros, de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador; es decir que, en razón al propio interés del empleador que sea demandado, es de incumbencia del mismo, aportar todos los elementos de prueba que la ley permite y los legalmente admisibles, a fin de desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, de modo que, consiguientemente, se aplique la norma sustantiva pertinente en su favor; y, si bien tal carga probatoria es obligatoria para la parte empleadora demandada, su inobservancia o inactividad, simplemente conllevará un fallo adverso para dicha parte; hecho, que valió también como fundamento para que los juzgadores de instancia arribaran a la decisión asumida.

1.3.3. En relación a lo acusado, con respecto a lo referido en el Auto de Vista 275/2021; en el en el CONSIDERANDO V; al señalar, que el actor cesó de manera repentina en sus funciones por voluntad propia con el abandono de su fuente laboral; solicitando, por ello se imponga la sanción que la ley prevé para la conducta incurrida; es decir, se sancione al actor con el pago del desahucio a favor del empleador.

De acuerdo a los antecedentes del proceso, se evidencia que el actor, señaló en su demanda de fs. 9 a 10 vta., que en el primer periodo de su relación laboral (julio de 2011 al 15 de agosto de 2013), se retiró de manera voluntaria, por el motivo de la carga laboral; y, en el segundo periodo de su relación laboral (01 de marzo de 2016 al 31 de diciembre de 2017), se le retiro del trabajo; ahora bien, revisado el escrito de contestación a la demanda de fs. 32 a 34, la parte empleadora manifestó que el trabajador hizo abandono de su fuente laboral; empero, solicitó a su contadora realizar la liquidación estipulando el motivo del retiro como voluntario; encontrándose así establecido en el finiquito de fs. 13; coligiéndose, que dicha aceptación por parte de la parte empleadora, fue en virtud de no haberse visto perjudicada, ni que se le haya ocasionado un perjuicio. 

Ahora bien, la Sentencia Constitucional Plurinacional, SCP Nº 009/2017; que realizó una interpretación desde y conforme la Constitución; dentro de sus argumentos señalo: “(…) en este sentido sobre el tema, Guillermo Cabanellas de Torres con acierto afirma: “La situación entre patronos y trabajadores es distinta en este problema. En el caso de que un trabajador, sin alegación de causa justificada, deje su empleo, no perjudica muy gravemente al patrono, porque éste encuentra con facilidad, quizás inmediatamente, un reemplazante (…).”; y, declaró inconstitucional el PRE-AVISO, establecido, en el art. 12 de la LGT, como mecanismo de poner fin a una relación laboral; siendo, declarada como NORMA CONTRARIA A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO.

En virtud a los lineamientos normativos señalados precedentemente; en el caso de autos y conforme los medios de pruebas producidos en el curso del proceso, es importante referirnos a uno de los principios rectores del derecho laboral, como es el principio de la primacía de la realidad, que tiene vinculación con los arts. 180-I constitucional y 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que incorporaron el principio de la verdad material y que conforme a la jurisprudencia sentada por este Tribunal, tanto en los procesos administrativos, como en la jurisdicción ordinaria, debe prevalecer la verdad material sobre la verdad formal, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los hechos, antes de subsumir el accionar administrativo y jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación, al carecer de sustentos legales, ya que el Tribunal de Alzada no incurrió en transgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea o aplicación indebida de la ley por ser claros y precisos los fundamentos de su resolución; correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del art. 220 del Código Procesal Civil , con la facultad remisiva del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, en virtud de los fundamentos expuestos, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 155 a 159 vta., interpuesto por Javier Franz Martínez Espinoza, manteniéndose firme el Auto de Vista Nº 275/2021 de 06 de diciembre, de fs. 143 a 148 vta.

Con costas y costos al recurrente en previsión del art. 223.V. num. 2) del Código Procesal Civil. 


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.