gano Jena TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL Carlos Eduardo Ortega Sivila Magistrado Relator AUTO SUPREMO N 0605/2026-F ANALISIS DE FONDO Proceso: Tarija 208/2024 Parte acusadora: Ministerio Público y Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco Parte imputada: Willman Sandoval Castillo Delitos: Incumplimiento de Deberes, art. 154 del Código Penal (CP) Sucre, 10 de abril de dos mil veintiséis Por memorial de casación presentado el 5 de agosto de 2024, cursante de fs. 239 a 245, el Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco-Villa Montes, impugna el Auto de Vista 715/2023-SP1 de 28 de diciembre de fs. 214 a 219 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue con el Ministerio Público en contra de Willman Sandoval Castillo, por la presunta comisión del delito de Incumplimiento de Deberes, previsto y sancionado por el art. 154 del CP.
I ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN Il SENTENCIA Por Sentencia 9/2021 de 6 de junio, de fs. 122 a 128 vta., el Juzgado de Sentencia Primero de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Willman Sandoval Castillo, absuelto de la comisión del delito de Incumplimiento de Deberes, previsto y sancionado por el art. 154 del CP, disponiendo el levantamiento de todas las medidas fautelares impuestas en el transcurso del proceso.
La Sentencia tiene como probados los siguientes hechos:

1. El 10 de enero de 2011, se emite el memorándum 49/2011 de contratación del Ejecutivo Seccional de Desarrollo de Villamontes contratando a Wilman Sandoval Castillo como Técnico de la Unidad de Autonomía Gobernabilidad, el 6 de noviembre de 2012, se emite el memorándum 214/2012 de contratación del Ejecutivo Seccional de Desarrollo de Villamontes contratando a Wilman Sandoval Castillo Responsable de la Unidad de Gobernabilidad Ciudadana.

2. El 13 de junio de 2013, se hace entrega de la suma de Bs. 7.650,00 en fondos de avance a Wilman Sandoval Castillo para gastos de transporte y alimentación para el Taller denominado Capacitación de Gestión a cargo del Programa Gobernabilidad Ciudadana.

3. El 31 de julio de 2013, se emite memorándum de agradecimiento de funciones 78/2013 del Ejecutivo Seccional de Desarrollo de Villamontes a Wilman Sandoval Castillo.

4. El 5 de agosto de 2013 se hizo entrega de Bs. 7.650,00 en fondos de avance para gastos de transporte y alimentación para Taller denominado Capacitación de Gestión a cargo del Programa Gobernabilidad Ciudadana por parte del acusado.

Como hechos no probados:

1, Al acusado se haya entregado la suma de Bs. 3.000,00 de fondos en avance, para cubrir los gastos de la Primera Cumbre Energética,

- para gastos de servicios de imprenta, fotografía y otros, y que él no haya hecho entrega del mismo (sic).

2. Se haya desarrollado una Cumbre Energética en la gestión 2012 y sean Fondos en Avance para cubrir gastos para servicios de fotografía, imprenta y otros.

3, El acusado haya incumplido algún plazo establecido para realizar la entrega de Bs. 7.650,00 en fondos de avance, para gastos de transporte y alimentación para Taller denominado Capacitación de Gestión a cargo del Programa Gobernabilidad Ciudadana.

4. Existencia de un Reglamento Interno de Fondos en Avance.

L.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA

DO A AAA Contra la mencionada Sentencia, de fs. 137 a 141 vta., el Ejecutivo de Desarrollo de Villa Montes del Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, formuló recurso de apelación restringida, expresando el siguiente agravio:

La Sentencia incurrió en los defectos previstos en el art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP) en sus incs. 5) y 8); al ser la fundamentación de la Sentencia insuficiente, no explica los motivos de hecho o derecho del porqué se considera como hechos no probados, que el acusado haya incumplido algún plazo establecido para realizar la entrega de Bs. 7.650,00 en fondos de avance, para gastos de transporte y alimentación para Taller denominado Capacitación de Gestión a cargo del programa Gobernabilidad Ciudadana; y, la existencia de un reglamento interno de fondos en avance. No se realiza un análisis somero de los hechos denunciados con referencia al tipo penal del delito, ni de la prueba de cargo, pues se asevera que no se ha demostrado la existencia de un Reglamento Interno de Fondos en Avance, siendo que todo reglamento interno debe ser compatibilizado con la norma constitucional en caso de existir uno, con lo señalado el Juzgador no está considerando la facultad reglamentaria consagrada a favor de las autoriaades ejecutivas de las Entidades Territoriales Autónomas (ETAs) por la Constitución Política del Estado (CPE), y se soslaya de la presunción de constitucionalidad de las normas, en tanto no se plantee el recurso idóneo que permita la expulsión del ordenamiento jurídico del mencionado Reglamento Operativo de Fondos en Avance.

Y con referencia al monto de Bs. 3.000,00 no se valoró la prueba de cargo MP-7 consistente en formulario del SIGEP de 3 de agosto de 2012, y la MP-3 (cheque a nombre de Wilman Sandoval Castillo), lo que constituye un defecto absoluto de fundamentación, ya que el Juez tenía obligación de explicar: 1) los motivos por los cuales es necesario la compatibilización constitucional del Reglamento Operativo de Fondos en Avance; 2) por qué, considera que el acusado cumplió con los plazos para el descargo de los fondos en avance dentro del plazo, habiendo valorado la prueba PD-1 en el que con claridad se observa el incumplimiento de éstos, para finalmente as.verar que no se tiene acreditado la omisión, el rehusar hacer o retardar algún acto propio de sus funciones del acusado, y el por qué, no valora el recibo de entrega del cheque 27163 de 3 de agosto de 2012, de entrega del cheque 9884 por la suma de Bs. 3.000,00 que acredita que Willman Sandoval Castillo ha tenido en su poder recursos del Estado. Sin embargo, el Juez omite realizar esa fundamentación y no menciona

absolutamente nada al respecto, evidenciándose que la fundamentación de la Sentencia es insuficiente y deficiente.
1.3.

DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista 715/2023-SP1 de 28 de diciembre, declara sin lugar el recurso de apelación restringida de la parte querellante, con base a los siguientes argumentos vinculados al recurso casacional admitido:
Respecto al agravio del art. 370 inc. 5) del CPP, el Tribunal de alzada refiriéndose a qué la Sentencia tiene relevante transcendencia y que la carencia de fundamentación acarrea las nulidades, mencionó que debe cumplirse la doctrina del Auto Supremo (AS) 65/2012-RA de 19 de abril en cuanto a la fundamentación y motivación; y, debe tenerse a la Sentencia como un todo; de modo tal, que en la Sentencia impugnada se verifica que el Juez, al momento de la valoración jurídica en relación a la conducta del imputado Willman Sandoval Castillo al delito de Incumplimiento de Deberes, concluyó, ...que la acción de Willman Sandoval Castillo no se adecua a la descripción antes mencionada, por cuanto no se tiene prueba que acredite el incumplimiento de plazos fijados en cuanto al monto de 7.650,00 bolivianos y 3.000,00 bolivianos y por cuanto se tiene acreditado que el acusado presentó los uescargos en el mes de julio del 2013, y contrario sensu, no se tiene probado que no se hubiera hecho los descargos por el monto de 3.000,00 bolivianos, al no haber prueba suficiente de la existencia de la entrega del mismo al acusado como fondos de avance en la gestión 2012, al no existir prueba que se hubiere realizado dicha cumbre energética, máxime si existió una orfandad en cuanto a probar la existencia de un Reglamento Para el Descargo de Fondos en Avance en un plazo de 30 días, por lo que no se acredita la omisión, el rehusar hacer o retardar algún acto propio de su función; por lo cual el Tribunal a quo infiere en base a estos extremos probados y no probados respecto al elemento de este ilícito que contiene como esencial el desmedro de los intereses y patrimonio del Estado que debe existir el daño, y este ser real y cuantificable; el cual no se ha determinado de forma objetiva por los acusadores, puesto que según el informe presentado por el acusado a la secretaria de Hacienda, se tiene que ha realizado los descargos de los fondos en avance, mediante la prueba PD-1.
No se ha probado la existencia del Reglamento de Fondos en Avance, los acusadores no demostraron existir algún reglamento de fondos en

O A AAA avance que señale algún plazo para la presentación de descargos; y en cuanto a la MP-7 consistente en un formulario de SIGEP de 3 de agosto de 2012, refiere que el acusado hubiera recibido la suma de Bs.
3.000,00 de fondos en avance para poder cubrir los gastos de la primera Cumbre Energética, dicha situación tampoco fue probada por ningún medio de prueba, es por eso que el Juez asume como hecho no probado en la Sentencia; por lo que se colige claramente que la Sentencia se encuentra debidamente fundamentada y motivada.

Con relación al art. 370 inc. 6) del CPP, se denunció que el Juez no valoró el descargo realizado después de los 30 días conforme al Reglamento de Fondos en Avance y no tomó en cuenta como prueba al formulario del SIGEP pruebas de vital importancia para el presente proceso, ya que, con la correcta aplicación de las reglas de valoración de la prueba el juzgador habría logrado arribar a la conclusión de la existencia de la suficiencia de la prueba para declarar culpable al acusado. Corresponde precisar que, la valoración de la prueba, no es un acto final de los alegatos o el debate, es un proceso que se inicia desde el mismo momento de su producción o incorporación, ponderando aquellos elementos que sean útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y la responsabilidad del imputado oscilando entre una convicción positiva y negativa, para luego en una apreciación conjunta asumir una decisión final que se plasma en la Sentencia; remitiéndose al AS 474/2005 de 8 de diciembre, señaló que el Juez cumplió con la fundamentación descriptiva e intelectiva, puesto que dejó constancia de la valoración de toda la prueba producida en juicio desarrollado en el punto IV. valoración de la prueba del suscrito juez de sentencia primero acerca de los motivos de hecho y de derecho, relativo a la fundamentación intelectiva jurídica de los hechos probados, no probados, controvertidos y valoración de las pruebas, en los cuales engloba todas las documentales respecto a cada extremo concebido como probado y no probado, indicando el valor que le da a cada elemento acorde a la sana crítica, con referencia a las pruebas que observa el recurrente fueron objeto de análisis en el punto III.1, donde se indica el valor que le da el Juez a cada elemento probatorio observado por el recurrente, por lo que se evidencia en la Sentencia una correcta e integral valoración de la prueba, teniéndose en consecuencia que el agravio no resulta evidente.
IL.
DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

Mediante AS 855/2025-A de 15 de abril, este Tribunal admitió para análisis de fondo los motivos primero y segundo identificados del recurso de casación por precedentes, conforme a los requisitos de admisibilidad.

1) Previa relación de antecedentes procesales y jurisprudenciales, la entidad recurrente refiere que, el Tribunal de alzada no convocó a audiencia de fundamentación oral, vulnerando el debido proceso en su componente derecho a la defensa material y técnica, afectando a los principios de legalidad, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva. Cita como precedentes contradictorios, los Autos Supremos (AASS) 61/2007 de 27 de enero y 61/2013 de 8 de marzo.

2) Refiere que denunció, el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP; sin embargo, el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva por insuficiente fundamentación y motivación, en vulneración a los arts. 124 y 398 del CPP, el debido proceso, principios de legalidad, seguridad jurídica y presunción de inocencia. Citando como precedentes contradictorios, los AASS 101/2015 de 12 de febrero y 51/2013 de 1 de marzo.

IL.1.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite

anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia

resolver las problemáticas planteadas en el recurso de casación, observando las previsiones del art. 124 del CPP, relativas a las siguientes denuncias: i) no se convocó a audiencia de fundamentación

oral; y ii) incongruencia omisiva por insuficiente fundamentación y

motivación y control de logicidad con relación al agravio del inc.6) del

art.370 CPP; ocasionando en ambos vulneración de debido proceso.
II.1.1.
Sobre la incongruencia omisiva

El art. 115.1 de la CPE, hace hincapié en la protección oportuna y

efectiva de los derechos e interés legítimos, cuando señala que: Toda

persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces Y

tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. Este

derecho en su contenido evidencia distintas dimensiones como el derecho de libre acceso al proceso, el derecho a la defensa, el derecho al pronunciamiento ¡udicial sobre las pretensiones planteadas, el derecho a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas

NO AE AI y, el derecho a los recursos previstos por ley. En ese contexto, se incurre en el defecto de la incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue ampliamente desarrollada por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, refiriendo que: ...sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; 11) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
Y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.

Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada. La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual, ...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo (Alsina, Hugo. Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón.
Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416).

Igualmente, refiere el versado Couture, que: El juez de la apelación conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum apellatum (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores

S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300). Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos d:: las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada.
I.1.2.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación sobre todos los motivos de alzada

El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten, pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado en los arts. 115.II y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por

AA ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas por las partes recurrentes.

Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que determinó: La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, completa, iegítima y lógica.
Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión. Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales v fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la

obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución inpugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo Judicial y los téminos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no está debidamente motivada. Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia.
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro de una resolución coinpleta, no sólo se da por responder a todos los motivos de apelación; sino que también, debe referirsea las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados en el Auto Supremo citado precedentemente.
II.1.3.
Sobre la labor de control de logicidad por parte del Tribunal de alzada Aunque la apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones tácticas (intangibilidai de la prueba y de los hechos) de la Sentencia son inatacables en apelación restringida; empero, están sujetas al control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico

NO AS AAA seguido por el juzgador en su razonamiento a través del examen sobre la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la Sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.

Pues bien, el Juzgador debe observar los principios lógicos supremos o leyes supremas del pensamiento que gobiernan la elaboración de los juicios y otorgan base cierta para determinar cuáles son, necesariamente, verdaderos o falsos. A decir del profesor De la Rúa, las leyes del pensamiento son leyes a priori que están constituidas por las leyes fundamentales de coherencia y derivación, por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.
Asimismo, en relación a las leyes de la psicología, el Tribunal o Juez tiene el deber de aplicarlas en la valoración de las pruebas, no siendo necesario que indique cuál sea el procedimiento psicológico empleado;
además, de aplicar las normas de la experiencia, que son los juicios hipotéticos de contenido general desligados de los hechos concretos que se juzgan en el proceso, procedentes de la experiencia, pero independientes de los casos particulares de cuya observación se han inducido y que, por encima de esos casos, pretenden tener validez para otros nuevos. (Arroyo, Gutiérrez José Manuel y Rodríguez, Campos Alexander. Lógica Jurídica y Motivación de la Sentencia Penal.
Editorial Jurídica Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da.
Edición. Pág. 91).
En el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que refiere: El Juez o Tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida; lo que implica, que el juzgador debe observar las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la sentencia, que podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron aplicadas correctamente.
Este entendimiento ha sido ampliamente desarrollado en el AS 214 de 28 de marzo de 2007, que señala: El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana

crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al inpugnante a señalar cuales son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la Sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana critica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por nalidad examinar la Sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento humano. Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en tomo a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes de la Sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama sobre la presunta faltu de coherencia.

NO A AAA Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que la motivación de la Sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley científica natural.

Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los pensamientos verdaderos; simplemente nos suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de verdad, sobre el razonamiento del juez.

De lo señalado precedentemente, es posible concluir que el Tribunal de alzada tiene la obligación de efectuar la labor de control de logicidad ante la denuncia de errónea valoración de la prueba; pues si bien, no le corresponde realizar la valoración de las pruebas desfiladas en el proceso, por carecer del principio de inmediación; sin embargo, tiene la obligación de verificar que el Juzgador hubiere realizado dicha tarea, aplicando las reglas de la sana crítica, la lógica, psicología y experiencia, materializadas en la fundamentación del fallo de mérito;
como también resulta inexcusable para el recurrente señalar e identificar qué elementos de prueba fueron incorrectamente valorados y cuál la solución que pretende; es decir, precisar qué partes de la decisión incurrieron en errores lógico-jurídicos en el que se aplicaron de manera inadecuada las reglas de la sana crítica, con el correspondiente análisis lógico buscado; y no referirse a aspectos procesales que no vayan a tener incidencia en el fondo del litigio; de ser así, el Tribunal de apelación determinará por declarar inadmisible, si pese a haber otorgado el plazo de tres días para la subsanación del recurso persistió el incumplimiento de lo observado.

IIL.1.4.

La labor de contraste en el recurso de casación Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros

precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance. En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fárticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
IIL.1.5.

De los precedentes contradictorios El recurrente invoca para el primer motivo el AS 61/2007 de 27 de enero, que deja sin efecto el Auto de Vista en un proceso de Estafa al haberse celebrado la audiencia de fundamentación por un Tribunal incompetente; emitiéndose la siguiente doctrina legal aplicable: En los casos en que por error se hubieran celebrado actos procesales por un juez o Tribunal incompetente, los mismos deberán ser renovados por el juez o Tribunal competente, excepto los casos de convalidación establecido en el artículo 47 del Código de Procedimiento Penal. La

Ue JEAN

celebración de la audiencia de fundamentación oral del recurso de apelación restringida, como parte del derecho a la defensa del recurrente, necesariamente debe ser celebrada por el Tribunal que resolverá la causa, a efecto de garantizar los pr.:ncipios de publicidad, oralidad e inmediación.

El AS 61/2013 de 8 de marzo, deja sin efecto el Auto de Vista en un proceso de Violación al haberse advertido que no se señaló día y hora de audiencia de fundamentación en apelación; emitiéndose la siguiente doctrina legal aplicable: El segundo párrafo del art. 420 del CPP, establece que los Tribunales de alzada están obligados a observar en los recursos que les corresponda resolver, la doctrina legal establecida por este Tribunal Supremo; en ese entendido, con la finalidad de que se cumpla con la norma citada, es menester ratificar que, ante la petición expresa del recurrente de fundamentar su recurso en forma oral, cumpliendo lo dispuesto por los arts. 408 y 411 del CPP, el Tribunal de apelación tiene la ineludible e insoslayable obligación de señalar día y hora de audiencia para escuchar los fundamentos del recurso de apelación restringida; omitir esta obligación implica desconocer y restringir los derechos y garantías constitucionales del recurrente que hacen al debido proceso, al derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva, lo que constituye defecto absoluto no susceptible

de convalidación, conforme dispone el art. 169 inc. 3) del CPP.

En cuanto al segundo motivo el recurrente invoca en principio el AS 101/2015 de 12 de febrero, que declaró infundado el recurso de casación en un proceso de Hurto; en consecuencia, al no contar con doctrina legal aplicable, no es precedente que permita la labor de contraste.

El AS 51/2013 de 1 de marzo, deja sin efecto el Auto de Vista en un proceso de Contrabando al haberse advertido que se denunció una condena en base a una norma que ya no tendría efecto, y en apelación se omitió dar respuesta; emitiéndose la siguiente doctrina legal aplicable: El art. 115.1 de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la Justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recumir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; derecho que, es reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Intermacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14. En ese entendido, la parte que se sienta perjudicada por una resolución Judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea, denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo

deber de este último, responder a cada una de esas denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría que estamos ante la existencia de una incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), es decir cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto;
respetando el principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación establecido por los arts. 124 y 398 del CPP.
IIL.1.6.
Análisis del caso concreto II.1.6.1 Respecto al primer motivo

Conforme a los antecedentes del proceso y a los fundamentos del recurso de casación, vinculados al primer motivo identificado en el AS 855/2025-A de 15 de abril, objeto del presente análisis de fondo al ser admitido por precedente, la entidad recurrente denuncia que el Tribunal de alzada no señalo audiencia para la fundamentación de su apelación de forma oral en vulneración al debido proceso.

La legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar. De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente

contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por ley a este Tribunal.
Bajo esos criterios, este Tribunal conforme a os datos del proceso verificó que efectivamente la parte que activó su derecho impugnatorio cumplió los requisitos descritos en los arts. 407 y 408 del CPP, y expresamente solicitó audiencia de fundamentación de su recurso de apelación en el otrosí segundo de su memorial; y mediante el recurso de casación denuncia el no haberse señalado dicha actuación y como precedentes menciona a los AASS 61/2007 de 27 de enero y 61/2013 de 8 de marzo, donde ambos precedentes dejan sin efecto el Auto de Vista al haberse celebrado la audiencia de fundamentación por un Tribunal incompetente y el otro al constatarse que no se señaló día y hora de audiencia de fundamentación en apelación; sin embargo, en el caso presente se advierte que para la emisión del Auto de Vista ahora cuestionado, el Tribunal de alzada, ante la petición expresa de la entidad recurrente de fundamentar su recurso en forma oral, cumpliendo lo dispuesto por los arts. 408 y 411 del CPP, señaló día y hora de audiencia para escuchar los fundamentos del recurso de apelación restringida mediante decreto de fs. 211, instalándose la audiencia de fundamentación el 14 de diciembre de 2023, donde estuvo presente el representante del Ministerio Público y ausentes la víctima y el abogado del acusado, determinándose en audiencia la decaída de la solicitud de audiencia por ausencia, continuándose con el trámite del recurso de apelación restringida que culminó con el Auto de Vista hoy impugnado; en consecuencia, la norma contenida en el art. 411 del CPP, no fue omitida como alega la parte recurrente y menos se evidencia contrariedad a los precedentes ya que en éstos la situación resulta diferente al accionar del Tribunal de apelación que no desconoció o restringió derecho y garantía alguna de la víctima, menos el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, deviniendo el presente motivo en infundado.
II.1.6.2.
Respecto al segundo Motivo Conforme a los antecedentes del proceso y a los fundamentos del recurso de casación, vinculados al segundo motivo identificado en el Auto Supremo de Admisibilidad mencionado supra, objeto del presente análisis de fondo al ser admitido por precedentes contradictorios con los AASS 101/2015 de 12 de febrero y 51/2013 de 1 de marzo, esta Sala establece que, el primer Auto Supremo no constituye precedente contradictorio por haberse declarado infundado la casación y con relación al segundo precedente mencionado, éste dejó sin efecto el Auto de Vista en un proceso de Contrabando al

advertir que se denunció una condena en base a una norma que ya no tendría efecto y que en la resolución de apelación se omitió dar respuesta a la denuncia; pero en el presente caso, la entidad recurrente acusa que el Tribunal de alzada entro en incongruencia omisiva por insuficiente fundamentación y motivación al omitir realizar el control de logicidad respecto a la valoración defectuosa de la prueba, al no considerar que en la Sentencia el documento del SIGEP (MP-7) no fue considerado como prueba, y la prueba PD-1 ha demostrado que el descargo realizado por el acusado superó los 30 días hábiles que tenía según su Reglamento Operativo para Fondos en Avance.
Así planteada la temática de casación, este Tribunal conforme a los datos del proceso verifica que el Tribunal de alzada ingresó a resolver el agravio extrañado, puesto que en el Auto de Vista impugnado se expresó que, se cuestionó la Sentencia por una supuesta valoración defectuosa de la prueba conforme al art. 370 inc. 6) del CPP, al sostener la parte recurrente que el Juez erró al afirmar que no existía prueba suficiente sobre el incumplimiento del acusado en presentar el descargo dentro del plazo de 30 días hábiles y según la prueba documental (PD-1), el descargo se presentó recién el 5 de agosto de - 2013, fuera del plazo contado desde el 13 de junio de 2013, fecha de entrega del cheque. También se argumentó que el formulario SIGEP tenía validez probatoria por estar respaldado por la Ley 211 de 23 de diciembre de 2011; a esta alegación, el Tribunal de alzada explicó que la valoración de la prueba es un proceso integral basado en la lógica, la experiencia y la sana crítica. Citando el AS 474/2005, recordó que solo puede dictarse condena cuando exista plena certeza sobre la culpabilidad, aplicándose el principio in dubio pro reo en caso de duda, y concluyó expresando que el Juez realizó una valoración adecuada, descriptiva e integral de todas las pruebas presentadas, explicando :el valor otorgado a cada elemento probatorio; por ello, consideró que el reclamo de la Subgobernación de Villa Montes carecía de fundamento.
u De modo que sobre el agravio apelado, se constata que el Tribunal de alzada, no incurrió en falta de fundamentación menos en incongruencia omisiva ya que resolvió conforme los hechos alegados, por cuanto con la emisión del Auto de Vista cumplió su labor de control de logicidad respecto a la valoración de la prueba y con el entendimiento del precedente invocado, al tHhaber absuelto fundadamente el agravio apelado, lo que ratifica que la actuación del Tribunal de apelación, no vulneró el debido proceso en sus elementos fundamentación y motivación, ni se vulneró el principio constitucional del derecho de impugnación, que conlleva a considerar el respeto de los derechos humanos y el alcance de principios como el pro homine y pro actione vinculados con los derechos a la tutela judicial

A A efectiva y al acceso a la Justicia, reconocidos por el art. 115 de la CPE y en observancia de los arts. 124 y 398 del CPP, correspondiendo en consecuencia declarar infundado el presente motivo casacional intentado.

II PARTE RESOLUTIVA La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.1.1) de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por el representante legal de la Entidad denunciante Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, cursante de fs. 239 a 245, sin costas por ser entidad pública.
Registrese, hágase saber y devuélvase.
TJ 268/2024 YA 1 7 y A UN, A A E A tl ( ñ AA _ r Norma A elasco Mpsquera arlo a Sivila Ad ciSsTrÁ a e PR FT ENAL sumar QUPRE 15 DIRINAL SUPREMO DE JUSTICIA AH / Sí 1005 10-04-2026 VU XILIAR DE SALA PÉNAL TRIBUNAL SUPREMO DE jISTIC:-