TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

_______________________________________________________


SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 266/2024-RA

Sucre, 29 de febrero de 2024

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 01/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 13 de diciembre de 2023, cursante de fs. 190 a 195, Nery Giovanni Zubieta Vaca, impugna el Auto de Vista 104/2023 de 26 de mayo, de fs. 180 a 181 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de Allanamiento del Domicilio o sus Dependencias y Amenazas, previstos y sancionados por los arts. 298 y 293 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 20/2016 de 28 de julio (fs. 159 a 160 vta.), mediante procedimiento abreviado el Juzgado de Sentencia Segundo en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró a Nery Giovanni Zubieta Vaca, autor de la comisión de los delitos de Allanamiento del Domicilio o sus Dependencias y Amenazas, previstos y sancionados por los arts. 298 y 293 del CP, imponiendo la condena de cinco meses de reclusión, con costas y daños averiguables en ejecución de la Sentencia.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Nery Giovanni Zubieta Vaca formuló recurso de apelación restringida (fs. 162 a 166.), que fue resuelto por el Auto de Vista 104/2023 de 26 de mayo, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente denuncia la falta de fundamentación del Auto de Vista y la Sentencia que fundó su resolución en base a hechos inexistentes y no acreditados sin observar el principio de la verdad material, puesto que al emitir la Sentencia, debía tener la plena convicción de que ocurrieron los hechos tal como planteó el Ministerio Público, para lo cual debía estar acompañado de todos los elementos probatorios de los cuales se hubieran limitado simplemente a citarlos; por lo que no es suficiente contar con aceptación de someterse al procedimiento abreviado y presumir la admisión de los hechos endilgados y su participación que se encuentra establecido en el art. 373 de Código de Procedimiento Penal (CPP). Con relación a la temática planteada cita las Sentencias Constitucionales 1659/2004-R de 11 de octubre, 0463/2005-R de 28 de abril y 1075/2005-R de 12 de septiembre. 



Denuncia la falta de motivación y fundamentación de la Sentencia, aspecto que violenta el debido proceso establecido en el art. 124 del CPP y vulnera sus derechos y garantías constitucionales reconocidos en los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la Constitución Política del Estado (CPE), puesto que el Auto de Vista eludió brindar una respuesta fundamentada respecto a este motivo limitándose a sostener “en palabras sencillas que todo se realizó de manera correcta, sin establecer el por qué´, los Vocales indican que se actuó en base a las reglas de la sana crítica, y en obediencia a las reglas de la identidad, razón, suficiente y derivación, no refieren por ejemplo que reglas de la sana crítica hubieran percibido” (sic). Invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006 y 14 de 26 de enero de 2007. 




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de la impugnación de los procesos judiciales, que se constituyen a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de estas” , Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones den tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.

 Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial dispone que; “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”. 


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictadas por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación.


El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicables con sentidos jurídicos diversos , de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptadas por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permitan la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación. 


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 6 de diciembre de 2023, interponiendo su recurso de casación el 13 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo el recurrente denuncia que el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación en relación a “LA FALTA DE FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA EN BASE A HECHOS INEXISTENTES O NO ACREDITADOS EN BASE AL PRINCIPIO DE VERDAD REAL.”(sic).


Como primera apreciación, se advierte que el recurrente no invocó ningún precedente contradictorio, incumpliendo con lo previsto por el art. 416 del CPP, que señala “el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema. El precedente contradictorio deberá invocarse por el recurrente a tiempo de interponer la apelación restringida”, pues esta norma regula uno de los presupuestos primordiales del recurso de casación, que es la invocación de un fallo para que, pueda realizarse la labor de contraste entre el precedente y la resolución impugnada, siendo uno de los requisitos de admisibilidad primordiales; sin embargo, en el presente recurso no se advierte la invocación de ningún precedente contradictorio, por lo que se tiene por incumplido este requisito. 


Con referencia a las Sentencias Constitucionales 1659/2004-R de 11 de octubre, 0463/2005-R de 28 de abril y 1075/2005-R 12 de septiembre, corresponde dejar sentado que en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, no tiene la calidad de precedente contradictorio, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de apelación restringida por las Salas Penales y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley.


Por otra parte, acudiendo a la flexibilización se advierte en el memorial de casación que no denunció vulneración de derechos ni garantías como tal; en consecuencia, es innecesario aplicar el acápite VI de la presente resolución, por lo que el motivo deviene en inadmisible. 


En el segundo motivo el recurrente denuncia que el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación en relación a “FALTA DE MOTIVACIÓN Y/O FUNDAMENTACION DE LA SENTENCIA N 20/2016, VIOLENTANDO EL DEBIDO PROCESO, POR LA INEXISTENCIO DE LOS REQUISITOS DE LA MOTIVACION.” (sic), vulnerando el debido proceso. 


Respecto de la temática planteada invoca los precedentes contradictorios consistentes en los Autos Supremos 14 de 26 de enero de 2007 y 342 de 28 de agosto de 2006, limitándose a simplemente referir su contenido; sin embargo, sin establecer el supuesto contradictorio; siendo que, el recurrente hace denuncias genéricas, sin puntualizar cuál la contradicción en la que incurrió el Auto de Vista, ya que no basta aludir criterios de forma general, sino que se debe cumplir la labor de explicar las denuncias descritas y la incidencia en la resolución, a efectos de que este Tribunal cuente con elementos necesarios para ingresar a un análisis de fondo; por lo que, se advierte que el recurrente no precisa cuál la contradicción entre los precedentes invocados con la resolución impugnada en los términos exigidos por el art. 417 del CPP, dejándose constancia que las Sentencias Constitucionales no constituyen precedentes contradictorios a los fines del recurso de casación. 


Asimismo, a efectos de verificar si hubiera cumplido con los supuestos de flexibilización, se tiene que si bien precisa la vulneración del derecho al debido proceso, desarrollando que la lesión surgió en la falta de fundamentación; empero, no explica cómo este defecto tuviera connotación constitucional y mucho menos establece el resultado dañoso emergente del mismo; motivo por el cual, se observa el incumplimiento de los presupuestos establecidos en el punto IV de la presente resolución, resultando el recurso inadmisible, ante las notorias falencias recursivas que no pueden ser suplidas por esta sala regida en su actuación el principio de imparcialidad. 

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE, el recurso de casación promovido por Nery Giovanni Zubieta Vaca, de fs. 190 a 195.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.