TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo No 136

Sucre, 14 de junio de 2017


Expediente : 280/2016-S

Demandante : Nilda Noemy Aguilar Tito

Demandado : Unidad Educativa Mis Pasitos 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Antonio Guido Campero Segovia


VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 253 a 254, interpuesto por Jaime José Mendoza Medrano en representación legal de Kinder “Mis Pasitos”, y el recurso de casación de fs. 256 a 257, interpuesto por Nilda Noemy Aguilar Tito, ambos contra el Auto de Vista N° 71/2016, de 09 de mayo de 2016, cursante de fs. 246 a 251, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social que por pago de beneficios sociales y derechos laborales sigue Nilda Noemy Aguilar Tito contra la unidad educativa Kinder “Mis Pasitos”; la respuesta al primer recurso de casación anotado, a fs. 256; el Auto de fs. 259, que concedió ambos recursos; el Auto Supremo de fs. 277, que admite los recursos; los antecedentes del proceso; y:

 CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia

Que, formulada la demanda laboral señalada al exordio y tramitada conforme al procedimiento previsto por Ley, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija pronunció la Sentencia de 15 de marzo de 2012 (fs. 225 a 229), declarando probada en parte la demanda de fs. 23 a 25, con costas; ordenó, en consecuencia, a la parte demandada, pagar a favor de la demandante, por los conceptos de indemnización, aguinaldo, reintegro de sueldos, bono de antigüedad y sueldo devengado, la suma total de Bs.15.027., más la multa establecida por el DS N° 28699 de 01 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de sentencia.

I.1.2. Auto de Vista

En grado de Apelación deducido por la parte demandada, conforme al escrito cursante de fs. 232 a 23 de obrados, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante el Auto de Vista ahora impugnado, resolvió revocar parcialmente la sentencia apelada, disponiendo el descuento del sueldo de un mes de los haberes que percibía la actora por su trabajo en la Unidad Educativa Inicial “MIS PASITOS”, al no haber entregado al empleador el preaviso de renuncia voluntaria en el plazo de Ley. Consiguientemente establece como nuevo monto total a pagar, la suma de Bs.14.115,00., sin costas por la revocatoria parcial del fallo.

I.2. Recurso de casación

I.2.1. Motivos del recurso de casación de la parte demandada (fs. 253 a 254)

Señala que no corresponde que la demandante se acoja al art. 2 del DL N° 2941 de 29 de enero de 1952, entendiendo que la mencionada norma comprende solamente a los normalistas, y que en el caso, la actora no trabajó como personal de planta titular, sino por horas, llegando a cumplir sólo 28 horas por mes, es decir menor a la carga horaria de cualquier docente privado y por periodos menores a los diez meses, por lo que no se acogería a la Ley en las gestiones 2009, 2010 y fracción de la 2011, al no considerarse como trabajador permanente, sino eventual, por lo que rechaza lo dispuesto en cuanto a los dos meses de vacación.

En cuanto a la causal de desvinculación laboral, afirma que se demostró que la trabajadora hizo abandono de su fuente laboral, ocasionando perjuicio al Kinder al no comunicar su retiro, por lo que –señala- se amparan en lo dispuesto por el art. 7 de la Ley N° 2450 de 9 de abril de 2003 en cuanto al preaviso, correspondiendo la compensación económica que debe realizar la trabajadora al Kinder. Cita la SC N° 0479/2006, de 19 de mayo, en cuanto al abandono como incumplimiento a la norma laboral.

En lo referido a la indemnización por tiempo de servicios, anota que no debió haberse computado los 4 años, 2 meses y 20 días, sino desde que fue personal docente, es decir dos gestiones, 2 meses y 20 días, la suma de Bs.2.026.-. Refiere que las empresas contratantes de las unidades educativas contratan personal eventual por periodos cortos de 10 meses, porque no está previsto pagos a personal fijo, los mismos que se toman como personal fijo y con beneficios que señala la Ley, lo que es el contrario de un personal eventual.

Que por la documental presentada, la actora cobraba un salario por horas trabajadas y no como personal de planta que gana por 80 horas laborales al mes, por lo que no corresponde el pago que se condena.

Que la entidad demandada nunca negó que se le adeudaba a la actora, sin embargo al haber abandonado la fuente laboral, esta no se apersonó a las oficinas del Kinder a cobrar, por lo que no corresponde la aplicación del DS N° 28699.

Señala que, no se entiende lo señalado por el Tribunal de apelación en el párrafo tercero parte final del punto 3 del Auto de Vista recurrido, al señalar que corresponde a la actora el pago del 30% por incumplimiento.

Señala que, en el por tanto del auto de vista recurrido, si bien se señala un monto a cancelar, empero considera que podría sumarse de otra manera, por lo que se vería una parcialización del Tribunal de Alzada. 

I.2.1.1. Petitorio

Solicita al Tribunal Supremo de Justicia, emitir resolución “…determinando la existencia de la inobservancia y aplicación errónea de la ley sustantiva invocada, estableciendo la doctrina legal aplicable, cambiando y/o modificando el fallo de la sentencia, en cuanto al hecho declarado improbado” (sic).

I.2.2. Motivos del recurso de casación de la parte demandante (fs. 256 a 257)

Acusa que el fallo recurrido no consideró que en el caso existió una disminución de la remuneración que percibía la actora, de Bs. 900 a Bs. 840, por lo que la trabajadora, con el derecho que le confiere el art. 2 del Decreto Ley (DL) de 09 de marzo de 1937, optó por retirarse de su fuente laboral, situación que no fue considerara por el fallo recurrido, vulnerando en tal sentido la Sentencia Constitucional N° 1262/2013, de 21 de agosto, y el mandato del art. 1 y 2 del DS N° 0110 y art. 2 del DL de 09 de marzo de 1967, al disponer la disminución de un salario de la trabajadora por la falta de preaviso otorgado al empleador. 

I.2.2.1. Petitorio

Solicita casar en parte el Auto de Vista, revocando lo dispuesto en cuanto a la disminución de un salario a favor del empleador.

I.3. Respuesta al Recurso de Casación de la parte demandante

A tiempo de formular Recurso de Casación la parte demandante, también contesta al Recurso de Casación formulado por el contrario, señalando lo siguiente:

Que el recurrente interpreta erróneamente el art. 2 del DL de 2941 de 29 de enero de 1952, debido a que el mismo se refiere a personal docente y no necesariamente normalista, de manera que al haberse contratado a su persona como profesora de música y haberse asignado las funciones de auxiliar de aula, formó parte automáticamente como personal docente, estando amparada por tanto en el DL mencionado, por lo que corresponde los derechos y beneficios sociales demandados.

Que, erróneamente el Auto de Vista recurrido dispuso, que por falta de preaviso, se debe descontar el monto equivalente a un mes de sueldo, situación que será recurrido al ser violatorio de lo dispuesto en el DS N° 0110 y Resolución Ministerial (RM) N° 447/09.

En cuanto al tiempo trabajado, que también es reclamado por el empleador, solicita se desestime el mismo debido a que por las literales cursantes a fs. 32 y 217, se encuentra plenamente demostrado el tiempo trabajado.

Finalmente, en cuanto a la multa por falta de pago oportuno establecido en el art. 9 del DS N° 28699, tampoco corresponde lo reclamado por la parte demandada. 

I.3.1. Petitorio

Solicita al Tribunal Supremo de Justicia, dicte Auto Supremo confirmando el Auto de Vista y deliberando en el fondo se declare infundado el Recurso de Casación planteado de contrario, con costas.

 CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo

Así formulados ambos Recursos de Casación, de la compulsa de los antecedentes del proceso en relación a las normas laborales que hacen al caso, se tiene:

II.1.1. En relación al Recurso de Casación de la parte demandada (fs. 253 a 254)

No obstante que el recurso propuesto es impreciso en cuanto a los requisitos que hacen a su procedencia, conforme las exigencias contempladas en los arts. 271 y 274 del Código Procesal Civil (CPC), aplicables por supletoriedad según lo dispuesto por el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), ya que una gran parte del recurso sólo refiere consideraciones de carácter personal del recurrente, lo que se puede advertir de los puntos 3, 4, 6 y 7 del memorial de Casación, en los que no se tiene denuncia alguna sobre violación de norma jurídica concreta, menos se acusa una interpretación errónea o aplicación indebida de la misma, o error de hecho o de derecho en la valoración probatoria respecto a algún concepto en concreto, este Tribunal sin embargo, en el marco de la flexibilidad de las formas impuestas dados los principios que rigen la administración de justicia en el actual modelo de Estado, encuentra cuestiones concretas que ameritan un examen de fondo, en los puntos referidos a la vacación, indemnización por tiempo de servicio y multa del 30%, que entre otros fueron condenados para su pago.

Bajo tal precisión, corresponde analizar el primer punto que refiere a la aplicación del art. 2 del Decreto Ley N° 2941, de 29 de enero de 1952, en cuanto se refiere a las vacaciones reconocidas a favor de la trabajadora actora, que a criterio de la recurrente, no correspondería su aplicación debido a que la norma en cuestión sólo regularía para docentes normalistas y permanentes y no así para docentes técnicos y eventuales. 

Al respecto, esta Sala encuentra errónea la interpretación que la parte demandada efectúa respecto a la norma citada, dado que la norma anotada no realiza tal limitación en parte alguna de su texto, siendo claro el contenido expuesto en el art. 2, al señalar que: “Para la contratación colectiva o individual de personal docente destinado a los establecimientos particulares de enseñanza, se estipulará el pago de los haberes correspondientes a diez meses de año efectivo, dos de vacaciones y uno de aguinaldo, o sea un total de trece meses”; de manera que, concluido que fue por los jueces de fondo respecto a la prestación de servicios de la actora demandante en la Unidad Educativa Kinder “Mis Pasitos”, inicialmente como Auxiliar de Aula y luego como profesora de música, desde la gestión 2007 al 18 de marzo de 2011, está correctamente aplicado lo dispuesto por la norma arriba citada en cuanto se refiere al pago de las vacaciones, careciendo de fundamento el hecho de que se trate de personal eventual o la prestación de servicios en calidad de técnico, como se afirma por la recurrente.

Bajo la conclusión establecida por el Tribunal de Apelación, respecto al tiempo de prestación de servicios de la trabajadora actora en la Unidad Educativa demandada, hace también correcta la decisión asumida por dicho Tribunal al confirmar, entre otros, la indemnización por todo el tiempo de prestación de servicios condenado en Sentencia por el Juez A quo, en correcta aplicación del art. 13 de la LGT; dado que la norma en cuestión, no condiciona el pago del beneficio social de la indemnización por tiempo de servicios, solamente a los trabajadores que prestan servicios como personal docente y de manera permanente y no así al personal auxiliar que sería contratado de manera eventual, como razona de manera errónea la recurrente. 

Si bien puede ser una realidad de la entidad demandada, la contratación de personal eventual por el periodo de 10 meses, como afirma la misma, tal situación no debe constituirse en argumento para eludir el pago de los derechos y beneficios sociales de los trabajadores, sean éstos docentes, auxiliares, trabajadores administrativos, u otros, dado que sus derechos se encuentran protegidos por el Estado bajo los principios protectivos que rigen el Derecho Laboral.

Finalmente, en cuanto a la multa del 30% prevista en el DS N° 28699 de 01 de mayo de 2006, que fue dispuesta por la Juez de la causa, a calcularse en ejecución de sentencia, confirmada en apelación bajo los fundamentos legales allí expuestos; es criterio de esta Sala, que lo argumentado por la parte demandada recurrente, carece de sustento jurídico, puesto que, aun en la hipótesis de que la trabajadora habría abandonado su fuente laboral, tal situación no libera al empleador del cumplimiento de mandato previsto en el art. 9 del DS anotado, que ordena que concluida la relación laboral con el trabajador, el empleador tiene el plazo de 15 días calendario para cancelar los beneficios sociales y derechos laborales que correspondan al trabajador, y que en el caso de que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido, debe pagar una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor; mandato que está dirigido concretamente al empleador y en cuya efectivización nada tiene que ver el trabajador, más cuando el Órgano Ejecutivo, mediante Resolución Ministerial (RM) N° 148/10, de 24 de marzo de 2010, aprobó el procedimiento para la entrega y recepción de los depósitos de beneficios sociales, al que puede acudir el empleador a efectos de demostrar el cumplimiento del mandato contemplado en el art. 9 del DS N° 28699, situación que en el caso evidentemente no ocurrió.

Por lo anotado, esta Sala encuentra carente de fundamento el reclamo efectuado por la entidad demandada recurrente en cuanto se refiere a la multa del 30% prevista por el art. 9 del DS N° 28699 de 01 de mayo de 2006.

Bajo los señalados argumentos, y no habiendo evidenciado vulneración normativa o error en la apreciación de la prueba por el Tribunal de alzada a tiempo de emitir el Auto de Vista ahora recurrido, corresponde resolver el Recurso de Casación formulado por la parte demandada, cursante de fs. 253 a 254, conforme lo previsto en el art. 220. II del CPC, aplicable al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

II.1.2. En relación al Recurso de Casación de la parte demandante (fs. 256 a 257)

Se advierte como agravio lo dispuesto por el Tribunal de alzada en cuanto a la disminución de un salario de la trabajadora por la falta de preaviso otorgado al empleador.

Sobre el particular, esta Sala encuentra como indebida la aplicación de lo dispuesto por el art. 12 de la LGT en cuanto se refiere al pago del desahucio por falta de preaviso del trabajador a su empleador, como se estableció por el Tribunal de alzada en el fallo recurrido, dado que, si bien se concluyó en el proceso que la trabajadora renunció a su fuente laboral, incumpliendo su obligación de hacer conocer al empleador dicha decisión con los 30 días de anticipación que prevé la norma laboral sustantiva arriba anotada, empero no consideró en su decisión que, la demanda en cuestión es iniciada por la trabajadora en reclamo de sus derechos y beneficios sociales que consideró le corresponden, y no así por el empleador, desconociendo al respecto que, por expresa prohibición del art. 65 del CPT, en los juicios sociales no se admite la reconvención o mutua petición.

Si el empleador consideraba que la trabajadora demandante había incurrido en una infracción y que por ello es acreedor al pago del desahucio previsto en el art. 12 de la LGT, le correspondía accionar su derecho, y no así valerse del proceso laboral incoado por el trabajador en la búsqueda del reconocimiento de sus derechos, lograr una condena más bien al demandante, afectando con ello inclusive el carácter inembargable de los derechos y beneficios sociales reconocido por el art. 48.IV de la Constitución Política del Estado (CPE).

Bajo dicho argumento, se concluye que el Tribunal de apelación incurrió en indebida aplicación del art. 12 de la LGT y vulneración del art. 65 del CPT, al haber condenado al trabajador al pago del desahucio previsto por el art. 12 de la LGT, situación que corresponde a esta Sala corregir, dando aplicación a lo previsto por el art. 220. IV del CPC, aplicable al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación formulado por la parte demandada, cursante de fs. 253 a 254; y en relación al Recurso de Casación formulado por la parte demandante, cursante de fs. 256 a 257, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista N° 71/2016, de 09 de mayo de 2016, cursante de fs. 246 a 251, dejando sin efecto lo resuelto en dicho fallo en cuanto al descuento del sueldo de un mes de los haberes que percibía la actora, por incumplimiento en la otorgación del preaviso al empleador; en consecuencia, se dispone mantener firme y subsistente la Sentencia de 15 de marzo de 2012, cursante de fs. 225 a 229.

Con costas y costos.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.