SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 495/2019

Sucre, 06 de septiembre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 305/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación, cursante de fs. 147 a 148 vta., interpuesto por Ferdy Auza Raya, en representación de la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, contra el Auto de Vista Nº 77/2018 de 18 de mayo, cursante de fs. 137 a 143 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social sobre pago de beneficios sociales, seguido por José Antonio Ledezma Torrez contra la entidad en cuya representación se recurre, el Auto Nº 28/2018 de 2 de julio, que concedió el recurso (fs. 156 y vta.), el Auto de admisión Nº 326/2018-A de 24 de julio de fs. 165 y vta., los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

I. Antecedentes del Proceso.

I.1. Sentencia.

Admitida la demanda y agotados los trámites del proceso, el Juez de Sentencia y Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Bermejo, emitió la Sentencia Nº 9/2013 de 22 de julio, cursante de fs. 98 a 101 vta., declarando PROBADA en parte la demanda y disponiendo el pago de Bs. 74.873,28, (Setenta y cuatro mil ochocientos setenta y tres 28/100 bolivianos) por conceptos de desahucio, indemnización, sueldos devengados, vacaciones, aguinaldo de Navidad y bono de antigüedad.


Desahucio


Bs.14.258,64




Indemnización 


Bs. 4.039,94




Sueldos


Bs.47.608,01




Vacaciones 


Bs. 4.475,62




Aguinaldo


Bs. 8.079,88




Reintegro Bono Antigüedad


Bs. 43.20,00




Sub total


Bs. 82.782,09




Menos pago 


Bs. 7.908,81




Total 


Bs. 74.873,28







I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Unica del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, expidió el Auto de Vista Nº 77/2018 de 18 de mayo, cursante de fs. 137 a 143 vta., CONFIRMANDO totalmente la Sentencia apelada, con costas.

I.3. Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, Ferdy Auza Raya, en representación de la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, interpone recurso de casación, contra el referido Auto de Vista, argumentando lo siguiente:

Señala que, en la sentencia de primera instancia, se estableció como hechos probados el pre-aviso de extinción del contrato de fecha 30 de septiembre del 2011 y en el fundamento fáctico que el actor continuo su trabajo como demuestra el correo electrónico de los meses de enero al 6 de noviembre del 2012, quedando de esta manera sin efecto el pre-aviso. Que, el 2 de abril del 2012, las partes suscriben un último contrato de trabajo por 2 meses. Sobre ésta base concluyó el juzgador que este contrato de consultoría determina la continuidad de los servicios del actor desde el inicio de sus funciones hasta el 6 de noviembre del 2012.

Agrega que, esta errada valoración de la prueba e interpretación de la ley confirmado en el Auto de Vista, constituye error de apreciación y de valoración de la prueba por parte del juez de primera instancia y el auto de vista recurrido, debido a que no revisa el pre-aviso de 30 de septiembre del 2011 que fue entregado con 3 meses de anticipación al trabajador y que lleva la firma del mismo cursante a fs. 104 del primer cuaderno de prueba de descargo, donde se le hace conocer que el proyecto en ejecución finalizará el 31 de diciembre del 2011, así como no revisa ni valora los recibos de los tres pagos efectuados por el monto de la consultoría dentro del Proyecto BOL.01.052 cursantes de fs. de 80 a 82 correspondientes al primer cuerpo del proceso. Que, tampoco revisa los depósitos realizados a las AFP’s. donde se hace referencia al pago de contribuciones como consultor al actual demandante José Antonio Ledezma cursante de fs. 78 a 79 del primer cuerpo del proceso, en el que, dicho demandante, presta juramento de ser evidente que se trata de una venta de servicios de consultoría.

Que se incurre en error al considerar los correos electrónicos, debido a que, en los mismos, el actor confiesa que viene realizando un sin número de gestiones como consultor para lograr la implementación del proyecto y se logren a través de trámites la ampliación o la reactivación de uno similar para cubrir las necesidades de los beneficiarios que viven en Bermejo. 

Que, del análisis anterior se llega a la evidencia que el Señor José Antonio Ledezma a concluido su relación laboral con OASI en el mes de diciembre del año 2011, en mérito a que a partir de esa fecha no fue dependiente de OASI, no estuvo sujeto a horario, dependencia ni remuneración fija mensual, tampoco figura en las planillas de pago de haberes a partir de la conclusión de la gestión 2011, lo que significa que no cumplía con los requisitos señalados en el Art. 2 del DS 28699 para la existencia de la relación laboral y que una vez concluida esta relación a fines de Diciembre 2011 y, después de aproximadamente más de 3 meses, (en abril) recién se suscribe un contrato de consultoría de carácter estrictamente civil como se establece en el contrato fs. 112, cuyo pago se encuentra acreditado con los tres recibos cursantes en obrados de fs. 80 a 82 del expediente del proceso. 

Que, sobre este punto interpretaron tanto el Juez de primer instancia como los vocales, que el contrato civil de consultoría se orientaba a encubrir la relación laboral; aspecto que alega haber desvirtuado ya que, estando demostrada la conclusión de los trabajos de OASI en Bermejo dentro del Proyecto BOL. 01.052, no puede presumirse la continuidad de una relación laboral donde no existe empleador, prueba de ello el finiquito de pago de derechos y beneficios sociales cancelado al demandante el 14 de Enero de 2012 como se establece en dicho finiquito cursante a fs. 117 del primer cuerpo del cuaderno de prueba de descargo y que el contrato de consultoría tiene características completamente diferentes a los contratos de carácter laboral, el mismo que se encuentra debidamente regulado por el Código Civil que en su art. 732 y siguientes que lo considera como contrato de obra o venta de servicios.

Por otra parte, señala que el abuso de confianza del demandante de gestionar por su propia cuenta a nombre de OASI los meses enero a marzo inclusive, la solicitudes de ampliación del proyecto de Asistencia Social de la Iglesia en Bermejo y/o creación de un nuevo proyecto sin sujeción o dependencia, horario, ni salario convenido, no le otorga facultad alguna a exigir el pago de salario por los meses no trabajados enero a marzo del 2012 ni los meses posteriores a la conclusión del contrato de consultoría, porque su relación laboral concluyo en el mes de diciembre del 2011 a la fecha de vencimiento del preaviso otorgado en el mes de Septiembre y cancelados sus beneficios sociales a través del finiquito que se hace referencia. 

Que, al no haber sido dependiente asalariado el Sr. José Antonio Ledezma, ni haber existido relación laboral alguna entre él y OASI, no le asiste derecho alguno a demandar el pago de los salarios por el tiempo no trabajado (enero a noviembre del 2012), como tampoco le asiste derecho alguno al pago de la indemnización por este tiempo de servicios, vacaciones, aguinaldos ni reintegros de bono de antigüedad y peor la multa establecida en la sentencia y confirmada en el Auto de Vista.

Petitorio.

Solicita a este Tribunal, casar el auto de vista y, deliberando en el fondo, declarar sin lugar a la demanda. 

CONSIDERANDO II:

II.1. Fundamentos jurídicos.

De la lectura de los fundamentos expuestos, se advierte que los elementos traídos a juicio casatorio se circunscriben a establecer, si entre las partes existió relación de dependencia laboral en el periodo comprendido entre los meses de enero a noviembre de 2012 y si, en ese marco, le asisten al actor, los derechos condenados en las instancias.

Sobre el caso concreto, alega el recurrente, que la relación laboral concluyó el mes de diciembre de 2011, dando a entender un periodo de cesantía desde el mes de enero hasta el mes de marzo de 2012 y reanudado las actividades laborales a partir del mes de abril, mediante un contrato de consultoría.

En este marco y analizadas las pruebas obrantes en el expediente y las conclusiones del Tribunal de Apelación, se advierte que efectivamente, el empleador entregó al ahora demandante un pre aviso de ley el mes de septiembre de 2011 por el que se le previene la conclusión de la relación laboral el mes de diciembre del mismo año. Sin embargo, no es menos evidente que, conforme concluyó el Tribunal de Apelación, la relación laboral continuó vigente aún vencido el plazo del pre aviso, tal y como acreditan la correspondencia electrónica de fs. 70 a 127, pero, no se advierte la alegada interrupción de la relación laboral correspondiente a los meses de enero a marzo de la gestión 2012 y, siendo así, mal podría atribuírsele infracción legal alguna al Tribunal de apelación y hacer cabida a la casación impetrada por el recurrente.

Asimismo, conforme bien advierten los de instancia, no es evidente que el contrato de fs. 112, constituya uno de consultoría, por cuanto, conforme a su texto, se lo contrata como “coordinador” en la Oficina Regional Bermejo.

Así entonces, el Tribunal de Apelación, al confirmar la Sentencia de primera instancia, obró con total sindéresis jurídica, correspondiendo la aplicación de lo dispuesto por el parágrafo II del art. 220 del Código Procesal Civil, en virtud de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación, cursante de fs. 147 a 148 vta., interpuesto por Ferdy Auza Raya, en representación de la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, contra el Auto de Vista Nº 77/2018 de 18 de mayo, cursante de fs. 137 a 143 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas, regulando el honorario del abogado en la suma de Bs. 1.000, que mandara a pagar el Juez ad quem. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.