TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L


 


Auto Supremo: 1286/2018

Fecha: 20 de diciembre de 2018

Expediente: T-19-18-S

Partes: José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza c/ Dora 

 Zambrana Vda. de Almanza, Giovanna Ivett, Lionett Fabiola y José Luis 

 Almanza Zambrana.

Proceso: Usucapión decenal.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación planteado por José Antonio Daza Maita y Martha Almanza de Daza (fs. 442 a 446.), impugnando el Auto de Vista Nº 52/2018, pronunciado el 20 de marzo, por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar, Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, cursante de fs. 434 a 437 vta., en el proceso de usucapión decenal, seguido por los recurrentes contra Dora Zambrana Vda. de Almanza, Giovanna Ivett, Lionett Fabiola y José Luis Almanza Zambrana; Auto de concesión de fs. 448, Auto Supremo de Admisión Nº 424/2018-RA de 28 de mayo de fs. 453 a 455 vta., y todo lo inherente;

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. José Antonio Daza Maita y Martha Almanza de Daza plantearon demanda ordinaria de usucapión decenal contra Dora Zambrana Vda. de Almanza, y Giovanna Ivett, Lionett Fabiola y José Luis Almanza Zambrana, de fs. 10 a 11, subsanada a 27 y vta, y ampliada a fs. 42 y vta., contestando negativamente los demandados Dora Zambrana Vda. de Almanza, José Luis Almanza Zambrana y Linett Fabiola Almanza Zambrana reconvinieron por demanda de resolución por incumplimiento de contrato y pago de daños y perjuicios (fs. 123 a 127), así también Giovanna Ivett Almanza Zambrana contestó independientemente negando la demanda, reconviniendo por nulidad de contrato de venta de lote de terreno, cursante de fs. 171 a 172, tramitado así el proceso hasta la emisión de la sentencia. 

2. El 8 de diciembre de 2015, el Juez de Partido Primero en lo Civil y Comercial de la ciudad de Yacuiba del departamento de Tarija, dictó sentencia declarando: IMPROBADA la demanda de usucapión decenal, e IMPROBADA la demanda reconvencional de resolución de contrato.

3. Apelada la sentencia por los demandantes (fs. 401 a 406 vta.), el 20 de marzo de 2018, la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar, Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 52/2018 (fs. 434 a 437 vta.), que CONFIRMÓ EN TODAS SUS PARTES LA SENTENCIA bajo el fundamento de que la sentencia no es incongruente en mérito a que contiene decisiones expresas, positivas, precisas y recae sobre las cosas litigadas relacionadas a los sujetos del proceso con pronunciamiento relacionado a las pretensiones contenidas tanto en la demanda principal como en la demanda reconvencional.

Del mismo modo refirió que la sentencia no es “extra – petita” puesto que la sentencia no concedió algo diferente a lo solicitado por las partes.

Respecto a la posesión como requisito para que opere la usucapión, estableció que, si bien los demandantes actualmente ocupan el inmueble, demostrando que poseen un taller de carpintería y si bien indicaron haber ingresado el año 1997 en calidad de compradores del referido terreno; no demostraron encontrarse de forma pública, pacífica y continuada durante diez años como lo exige el art. 138 del Código Civil.

Con ese antecedente del referido contrato de compra venta verbal efectuado entre los demandantes y los demandados se tiene que los codemandados eran menores de edad y en conformidad al art. 1493 del Código Civil, la prescripción corre desde que el derecho puede hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo, así en el caso de los menores de edad no ejercieron ningún derecho porque no tenían la capacidad de obrar (art. 4 C.C.), por lo que la prescripción adquisitiva comienza a correr desde que los menores cumplen la mayoría de edad, en relación a ello los demandantes no demostraron el tiempo de diez años de posesión exigido por el art. 138 del Código Civil.

Concluyó refiriendo que el juez cuando pronunció la sentencia, realizó una relación pormenorizada de los hechos, un exhaustivo análisis, apreciación y valoración de todas las pruebas aportadas al proceso, por lo que los fundamentos y motivaciones del A quo sumado a lo expuesto precedentemente son suficientes para confirmar la sentencia. 

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Conforme lo expuesto en el recurso de casación de José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza, se tienen los siguientes reclamos: 

Recurso de casación en la forma.

1. Acusaron que el Auto de Vista vulneró e incumplió lo dispuesto en el art. 265 en relación al art. 213.II num. 3) del Código Procesal Civil porque carece de motivación y fundamentación indispensables en relación al agravio expuesto en la apelación, referido a que los demandados carecen de antecedente dominial puesto que un derecho de propiedad surte efectos cuando está inscrito y no solamente anotado preventivamente. En ese sentido la resolución de segunda instancia debió considerar y analizar los argumentos del recurso bajo el principio de tutela efectiva y debido proceso.

En el sentido que si la minoridad de los codemandados perjudicaría algún derecho propietario que ellos tendrían registrado y asumirían protegerlo.

Recurso de casación en el fondo.

1. Acusaron vulneración, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 1493 del Código Civil; porque deniegan la usucapión basando su razonamiento en que no corre la prescripción para los codemandados por ser menores, sin embargo los mismos solamente tenían una anotación preventiva que caducó a los dos años al tenor del art. 1553 del Código Civil, habiendo transcurrido más de 20 años sin subsanar la observación de dicha anotación preventiva, por lo que se establece que éstos no tienen inscrito, ni constituido ningún derecho propietario registrado en Derechos Reales.

Por lo tanto, el Tribunal de Alzada ha conculcado también los arts. 1553 y 1514 del Código Civil porque el art. 1493 del citado cuerpo legal fue aplicado de manera aislada y se lo empleó incorrectamente siendo que no se puede proteger indefinidamente un derecho inexistente. 

2. Demandaron vulneración, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 138 del Código Civil; porque a su criterio se cumplieron los presupuestos para el cumplimiento de la usucapión, puesto que comprobado que está el primer reclamo (argumento errado respecto a que el bien no admite prescripción porque les corresponde a los menores) se tiene que la cosa es susceptible de prescripción así también en lo relativo a la posesión se comprueba que la misma se ejerció desde 1996 respaldada por las declaraciones testificales, materializada por la nivelación del terreno e instalación del taller de carpintería.

3. Reclamaron error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba; el error de derecho porque se asignó valor a un documento que ya caducó y el error de hecho es sobreponer dicho documento al resto de la prueba existente en obrados, pretendiendo demostrar jurídicamente algo que no existe.

Petitorio.

Solicitaron anular el Auto de Vista Nº 52/2018 o en su caso ingresando al fondo casar parcialmente declarando probada la demanda de usucapión decenal o extraordinaria, manteniendo improbada la acción reconvencional.

De la respuesta al recurso de casación.

No existe respuesta al recurso.

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA LEGAL APLICABLE

III. 1. Del principio de congruencia y el art. 265 del Código Procesal Civil.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…"(las negrillas nos pertenecen). Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014.

De lo expuesto se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita); en este entendido, este Tribunal Supremo de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que, citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso”.

De igual forma, a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes…

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa”.

III. 2. Suspensión de la prescripción por minoridad.

El Auto Supremo 446 /2012 al respecto estableció que: “…En términos generales podemos decir que la prescripción es una institución jurídica según la cual, el transcurso de un determinado lapso extingue la acción que el sujeto tiene para exigir un derecho subjetivo.

Se dice que el fundamento de la prescripción es de orden público, porque a fin de lograr la seguridad jurídica conviene al interés social liquidar situaciones pendientes y favorecer su consolidación.

Atendiendo al fundamento de la prescripción, si el titular de un derecho durante considerable tiempo transcurrido no hace efectiva su pretensión ejercitando la acción correspondiente para que el órgano jurisdiccional lo declare y lo haga efectivo, la ley no debe ya franquearle la posibilidad de su ejercicio y, por ello se permite alegar la prescripción como mecanismo de defensa para oponerse al ejercicio de esa acción.

Doctrinalmente la prescripción se divide en: adquisitiva -usucapión- y, extintiva -liberatoria-. Ahora bien, en nuestra legislación, por expresa previsión del art. 136 del Código Civil, las disposiciones sobre cómputo y términos que suspenden e interrumpen la prescripción liberatoria aplican también respecto a la prescripción adquisitiva.

En ese sentido conviene analizar lo previsto por el art 1493 del citado Código Civil que dice: "la prescripción comienza a correr desde que el derecho ha podido hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo"; norma que, como se señaló precedentemente, también es aplicable para el caso de la usucapión.

Establecido lo anterior corresponde analizar que la norma transcrita determina que la prescripción comienza a correr desde que el derecho ha podido hacerse valer, al respecto cabe recordar que la prescripción en general tiene dos fundamentos básicos.

Precisamente por ello es que el requisito para que comience a correr la prescripción radica en que la acción pueda ejercitarse, en caso contrario, faltaría necesariamente el segundo de los fundamentos de la prescripción -falta de acción-, porque el interesado no tendría cómo ejercitar su acción y, por tanto, se estaría sancionando su inactividad jurídicamente forzosa.

Cuando la norma señala que el término de la prescripción comienza a correr "desde que el derecho ha podido hacerse valer", hace referencia a un aspecto de derecho, es decir que condiciona el comienzo del término de la prescripción a la posibilidad jurídica de hacer valer el derecho.

En otras palabras, mientras exista una causa que jurídicamente impida al interesado hacer valer su derecho, el plazo para la prescripción no corre, esa es la esencia de la llamada suspensión de la prescripción prevista por los arts. 1501 y 1502 del Código Civil, en virtud a ella, mientras subsista la causa que jurídicamente impide el ejercicio del derecho, el plazo de la prescripción se suspende y una vez concluida o superada la existencia de dicha causa, el término retoma su avance sumándose al tiempo acumulado antes que la suspensión tuviera lugar.

En ese marco resulta por demás obvio que un menor de edad no tiene jurídicamente la capacidad de obrar, es decir que no tiene la posibilidad jurídica de ejercer por sí mismos sus derechos, consiguientemente la prescripción respecto de los menores de edad, en aplicación del art. 1493 del Código Civil, comenzará a correr desde el momento en que éstos puedan hacer valer el derecho”.

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Recurso de casación en la forma.

1. Acusaron que el Auto de Vista vulneró e incumplió lo dispuesto en el art. 265 en relación al art. 213. II. num 3) del Código Procesal Civil porque carece de motivación y fundamentación indispensables en relación al agravio expuesto en la apelación referido a que los demandados carecen de antecedente dominial, puesto que un derecho de propiedad surte efectos cuando está inscrito y no solamente anotado preventivamente. En ese sentido la resolución de segunda instancia debió considerar y analizar los argumentos del recurso bajo el principio de tutela efectiva y debido proceso.

En el sentido que si la minoridad de los codemandados perjudicaría algún derecho propietario que ellos tendrían registrado y asumirían protegerlo.

Al respecto, se tiene que ambas partes tanto demandantes como demandados tienen el mismo antecedente de origen de lotes de terreno, emergentes de la sucesión hereditaria de los padres y suegros en el caso de los demandantes y de los suegros y abuelos en el caso de los demandados, lo que implica que ambas partes asumieron y conocieron del derecho propietario otorgado mediante sucesión hereditaria, en ese sentido mal podrían los demandantes alegar y atacar el tema de la anotación preventiva como forma de dejar sin efecto el derecho otorgado a los demandantes, cuando la codemandante en su calidad de tía conoció la situación real de los lotes otorgados, así también del estado de viudez de su cuñada y orfandad de sus tres sobrinos.

Asimismo, se tiene lo esgrimido por el art. 1538 del Código Civil respecto a la publicidad de los Derechos Reales se reputa contra terceros interesados, lo cual en este caso no es atinente por ser todos familiares, conocedores del origen de los lotes y suscritores de una Escritura Pública cursante de fs. 67 a 69, razonamiento que no cambia el fondo del asunto, por lo que sus aseveraciones y reclamos en este punto devienen en infundados. 

Recurso de casación en el fondo.

1. Acusaron vulneración, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 1493 del Código Civil.

De la revisión de obrados se tiene de fs. 67 a 69 la Escritura Pública de división y partición de dos lotes de terreno ubicados sobre la calle “Comercio” de la ciudad de Yacuiba que otorgaron y aceptaron entre sí los hermanos Faustino, Roberto, Juana y Martha Almanza Chambi junto a la cónyuge de su hermano premuerto José Almanza Chambi que resulta ser la hoy demandada Dora Zambrana Vda. de Almanza, documento que determinó que la demandada actuó por sí y en representación de sus hijos.

Este documento ha sido suscrito por la hoy codemandante, resultando de tal situación que el derecho propietario asignado en diferentes parcelas a cada suscriptor (donde se encuentra inmersa la cuñada y los hijos) están específicamente detallados en el mismo, lo cual le es imputable a la demandante y por ende a su cónyuge por lo que no pueden aducir que necesariamente tendría que existir el registro de la propiedad del referido bien, puesto que todos los hermanos, la cuñada por sí y en representación de sus hijos fueron parte del reconocimiento del derecho de propiedad asignado a cada uno de ellos, no siendo ninguno un tercero al que tendría que hacerse valer la propiedad mediante el registro necesariamente (art. 1538 Código Civil) por lo que este reclamo deviene en infundado. 

2. Demandaron transgresión, interpretación errónea y aplicación indebida del art. 138 del Código Civil. 

Al respecto existe vasta jurisprudencia que establece que la minoridad suspende la prescripción adquisitiva, así se tiene establecido por la amplia jurisprudencia de este Tribunal Supremo de Justicia, en esa línea el Auto Supremo: 446/2012 de 30 de noviembre estableció lo señalado en el punto III.2 de la presente resolución que en relación al art 1493 del Código Civil y la suspensión de la prescripción lo siguiente: “Cuando la norma señala que el término de la prescripción comienza a correr "desde que el derecho ha podido hacerse valer", hace referencia a un aspecto de derecho, es decir que condiciona el comienzo del término de la prescripción a la posibilidad jurídica de hacer valer el derecho.

En otras palabras, mientras exista una causa que jurídicamente impida al interesado hacer valer su derecho, el plazo para la prescripción no corre, esa es la esencia de la llamada suspensión de la prescripción prevista por los arts. 1501 y 1502 del Código Civil, en virtud a ella, mientras subsista la causa que jurídicamente impide el ejercicio del derecho, el plazo de la prescripción se suspende y una vez concluida o superada la existencia de dicha causa, el término retoma su avance sumándose al tiempo acumulado antes que la suspensión tuviera lugar.

En ese marco resulta por demás obvio que un menor de edad no tiene jurídicamente la capacidad de obrar, es decir que no tiene la posibilidad jurídica de ejercer por sí mismos sus derechos, consiguientemente la prescripción respecto de los menores de edad, en aplicación del art. 1493 del Código Civil, comenzará a correr desde el momento en que éstos puedan hacer valer el derecho”.

En razón a ello, en el caso de Autos no corresponde ni es viable la usucapión incoada a partir del año 1997, por ser los codemandados menores, puesto que la prescripción adquisitiva como ya se dijo supra, sólo corre a partir de la mayoría de edad; porque es recién a partir de ese momento que una persona puede realizar por sí misma todos los actos de la vida civil, tal como prescribe el art. 4 del Código Civil.

En ese entendimiento, el Auto de Vista estableció que la prescripción comienza a correr a partir del momento en que los menores cumplieran la mayoría de edad, demostrándose en el caso concreto que los demandantes no demostraron el tiempo de la posesión establecido en el art. 138 del Código Civil. En ese sentido los tribunales de instancia consideraron adecuadamente inviabilizar la presente demanda de usucapión, de lo que se desprende que su reclamo es inconsistente.

3. Reclamaron error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba; el error de derecho porque se asignó valor a un documento que ya caducó y el error de hecho es sobreponer dicho documento al resto de la prueba existente en obrados, pretendiendo demostrar jurídicamente algo que no existe.

Al respecto cabe establecer que los demandantes en el contenido de su demanda refirieron demandar contra Dora Zambrana Vda. de Almanza y sus hijos, por lo que se observa claramente la existencia de aceptación expresa de los accionantes sobre el derecho propietario de los demandados, puesto que los demandantes no pueden sustentar inexistencia jurídica de dicha anotación preventiva en relación al derecho propietario de los codemandados, cuando ellos mismos sustentaron su pretensión en el derecho propietario de los demandados por ser conocedores y familiares directos, máxime si la codemandante suscribió junto a su cuñada (codemandada) la Escritura Pública Nº 822/96 correspondiente a la división y partición de lotes de terreno entre los cuales se encuentra el referido lote de terreno en litigio (fs. 67 a 69).

Dicho documento de división y partición de lotes de terreno, fue constituido por los herederos de Patricio Almanza Ayala y Donata Chambi Vda. de Almanza, siendo dichos herederos sus hijos: Faustino, Roberto, Juana, Martha y José que falleció, ingresando en su representación su viuda Dora Zambrana Vda. de Almanza juntamente a sus hijos (nietos de los primeros), otorgándoles a estos últimos el lote de terreno correspondiente a la hijuela número 5 donde constan los nombres de la viuda y de los hijos de José Almanza Chambi: Es decir de Dora Zambrana Vda. de Almanza y Giovanna Ivett, Lionett Fabiola y José Luis Almanza Zambrana, asimismo le fue otorgada la hijuela número 4 a Martha Almanza Chambi quien es hoy la codemandante.

En ese contexto, la codemandante en su calidad de tía aceptó los términos del documento tomando conocimiento además del derecho propietario que les asistía a su cuñada y sobrinos, así como la calidad de menores de edad de los copropietarios, consiguientemente la prescripción adquisitiva no comenzó a correr desde el año 1997 como erradamente pretende hacer valer ella junto a su cónyuge demandante, sino a partir de la mayoría de edad de sus sobrinos conforme lo establece el art. 4 del Código Civil, que se adquiere al cumplir los 18 años de edad, lo que en el caso concreto recién se operará para el menor de los sobrinos en el año 2019, fecha a partir de la cual podría correr el plazo para la prescripción.

Así se ha establecido que en el caso de la prescripción los menores no se encuentran bajo la guarda o tutela de sus padres o representantes, puesto que en muchos casos supondría poner en riesgo y desamparo sus derechos porque simplemente no todos los guardadores atenderían o los ejercerían adecuadamente dentro del tiempo preciso, dejando los derechos de los menores a la voluntad de éstos tan solamente por la incapacidad de poder ejercer sus derechos a plenitud, al tenor de lo prescrito en el art. 1493 del Sustantivo Civil respecto al comienzo de la prescripción: “La prescripción comienza a correr desde que el derecho ha podido hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo”. 

En ese entendido la usucapión alegada supone claramente que la misma no pudo establecerse por todo lo anteriormente señalado, aunque aparentemente existan pruebas como las testificales de cargo que darían lugar a suponer que la usucapión se habría operado sin embargo dicha posesión fue ineficaz porque los menores codemandados estuvieron y aún están impedidos de accionar sus derechos entre los que se encuentran los derechos relativos a la propiedad.

Establecido todo lo anterior se tiene que no existió ningún error de hecho o derecho en la apreciación de la prueba, por lo cual su reclamo deviene en infundado.

De la respuesta al recurso de casación.

No hay respuesta al recurso.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1) de la Ley del Órgano Judicial y, en aplicación de lo previsto por el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación planteado por José Antonio Daza Maita y Martha Almanza Chambi de Daza (fs. 442 a 446), contra el Auto de Vista Nº 52/2018, pronunciado el 20 de marzo, por la Sala Civil Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar, Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas ni costos por no haberse presentado contestación al recurso. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Dr. Marco Ernesto Jaimes Molina.