TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 595/2022-RA

 Sucre, 17 de junio de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 7/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 6 de abril de 2022, cursante de fs. 318 a 325 vta., Dinar Abdón Espíndola Zuruguay interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista N° 01/2022-SP1 de 16 de febrero, de fs. 303 a 307, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, AA y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra José Luis Lenz Mamani y el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. con relación a los arts. 310 inc. a) y 270 núm. 2) del Código Penal. 

 

II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia N° 35/2019 de 16 de septiembre (fs. 243 a 251), el Tribunal Primero de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Dinar Abdón Espíndola Zuruguay, autor y culpable de la comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. en relación a los arts. 310 inc. a) y 270 núm. 2) del CP, imponiendo la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto, disponiendo además la sanción de costas y las medidas preventivas de protección dispuestas en el art. 149 de la Ley 548.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Dinar Abdón Espíndola Zuruguay formuló recurso de apelación restringida (fs. 263 a 272 vta.), resuelto por Auto de Vista N° 01/2022-SP1 de 16 de febrero, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


i) La parte recurrente advierte que en apelación restringida denunció la violación al principio de imparcialidad y la presunción de inocencia, ya que el Juez de la causa amenazó al imputado de someter a pena máxima si no se sometía a procedimiento abreviado, exteriorizando de manera parcializada su criterio sobre el resultado del proceso sin la consideración de las pruebas; en ese sentido, el Auto de Vista impugnado carece de razonamiento jurídico al omitir sobre los aspectos cuestionados en alzada, incidiendo que el Tribunal de juicio actuó bien al no permitir la prueba pericial que intentaba someter a la víctima a revictimización, a pesar de haberse solicitado que se realice una contra pericia sobre los exámenes psicológicos para determinar de manera cuantitativa y objetiva la veracidad de los resultados obtenidos en los informes a efectos de constatar en qué instrumentos psicológicos o científicos se verificó la credibilidad de la testificación de la víctima “en este punto no tenía que declarar la víctima, no se la iba dar mayores elementos de juicio al tribunal, pero el tribunal no se ha pronunciado de manera expresa sobre este punto ya que se me ha cuartado mi derecho de defensa y mi derecho a la prueba en juicio consecuentemente mi derecho a un debido proceso” (sic), por lo que se tiene que el Tribunal de apelación no se pronunció respecto a dicha cuestionante a pesar de no existir razonamiento lógico para negar una prueba pericial psicológica al imputado, pues de haberse considerado dicha previsión la situación jurídica sería distinta, afectando la previsión contenida en los arts. 169 del Código de Procedimiento Penal (CPP), 116.II, 120 y 121 de la Constitución Política del Estado (CPE).


Cita los Autos Supremos 305/2006 de 25 de agosto y 59/2006 de 27 de enero. 


ii) Existe ausencia de fundamentación respecto a los puntos apelados, afectando el debido proceso ante la falta de fiabilidad del testimonio de la víctima, pues los informes psicológicos ofrecidos como prueba de cargo no cumplen con parámetros científicos, menos determina el grado de credibilidad de la víctima y en ese mérito la defensa en audiencia solicitó la realización de la pericia psicológica ofrecida como prueba de descargo que se encuentran en cuatro puntos; sin embargo a pesar del ofrecimiento como prueba de descargo que no fue cuestionada mediante exclusión probatoria por parte de la acusación fiscal y particular, el Tribunal de juicio parcializadamente rechazó la producción probatoria de descargo, afectando el derecho a la defensa, a la prueba, a la igualdad, contradicción, acceso a la justicia, tutela judicial efectiva y el debido proceso de acuerdo a los arts. 115.II, 119.II de la CPE “Art. 12, 169 Inc. 3)”, de la referida denuncia, el Auto de Vista impugnado fundamentó de manera general su decisión sin prever de manera objetiva en base a qué pruebas asume su decisorio afectando el derecho a juez imparcial y la presunción de inocencia.



Denuncia la afectación del derecho a la defensa, el derecho a la prueba, la fundamentación y el debido proceso, pues al haber sido notificado con las acusaciones fiscal y particular se presentó memorial adjuntando las pruebas de descargo como la pericial de la Dra. Lency Bridy Lamas Flores psicóloga forense a efectos de realizar pericia sobre las pruebas documentales concernientes a informes psicológicos y sociológico, el objeto de la prueba de descargo era para determinar si la prueba de cargo cumplía o no con los cánones de profesionalidad y si las declaraciones de los menores serían aptas para el objeto de dictamen; sin embargo, al negar la contra pericia se afecta el derecho al debido proceso y la defensa de acuerdo a los arts. 169 del CPP, 116.II, 120 y 121 de la CPE, aspectos denunciados que no fueron resueltos de manera objetiva por el Auto de Vista impugnado incurriendo en incongruencia omisiva dejando en incertidumbre jurídica.


Cita y/o transcribe los Autos Supremos 305/2006 de 25 de agosto, 59/2006 de 27 de enero y 229/2014-RRC de 9 de junio.



Advierte la falta de fundamentación objetiva en la determinación de la pena como defecto absoluto de la Sentencia, ya que en apelación restringida se denunció que el Tribunal de juicio violentó la aplicación de la Ley Sustantiva emitiendo fallo condenatorio fuera del contexto del debido proceso en cuanto a la pena y la previsión de la disidencia e incluso no se consideró el art. 124 del CPP, respecto al debido proceso y la seguridad jurídica en cuanto a la fundamentación de las Sentencias y Autos Interlocutorios, teniendo que las pruebas de cargo documentales y periciales, no tienen sustento al igual que la efectuada por una profesional que no es psicóloga forense y que no acreditó el grado de credibilidad del relato de la víctima y por la parcialidad del Tribunal no se efectivizó la pericia para determinar si las pruebas cumplían o no con la suficiencia psicológica e incluso se tiene que la determinación asumida no fue unánime en cuanto a la pena, valoración y fundamentación de la determinación asumida ante la concurrencia de voto disidente, por cuanto de la revisión del fallo se tiene que simplemente se realizó una motivación de hecho y derecho parcializada por haberse considerado sólo los aspectos de la víctima sin la consideración de todas las pruebas de la defensa, evitando argumentar el valor otorgado a cada medio probatorio afectando los arts. 37, 40 del CP y 370 inc. 1) del CPP.




En ese mérito el Auto de Vista impugnado de manera generalizada advierte la cuestionante en sentido de una falta de fundamentación objetiva; sin embargo, la fundamentación de la valoración de la prueba no fue cuestionada sino se cuestionó la falta de fundamentación para la determinación de la pena de acuerdo a los arts. 37 y 38 del CP, citando y/o transcribiendo al respecto el Auto Supremo 229/2014-RRC de 29 de junio. 

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 31 de marzo de 2022 (fs. 315), interponiendo su recurso de casación el 6 de abril del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


La parte recurrente en el primer motivo de casación denuncia que: i) EL Auto de Vista impugnado incurrió en incongruencia omisiva en cuanto a su denuncia de violación al principio de imparcialidad y la presunción de inocencia, al incidir que el Tribunal de juicio actuó bien al no permitir la prueba pericial intentada, a pesar de haberse solicitado que se realice una contra pericia sobre los exámenes psicológicos para determinar de manera cuantitativa y objetiva la veracidad de los resultados obtenidos en los informes para constatar en qué instrumentos psicológicos o científicos se verificó la credibilidad de la testificación de la víctima “en este punto no tenía que declarar la víctima, no se la iba dar mayores elementos de juicio al tribunal, pero el tribunal no se ha pronunciado de manera expresa sobre este punto ya que se me ha cuartado mi derecho de defensa y mi derecho a la prueba en juicio consecuentemente mi derecho a un debido proceso” (sic), afectando la previsión contenida en los arts. 169 del CPP, 116.II, 120 y 121 de la CPE.


ii) Existe ausencia de fundamentación respecto a los puntos apelados afectando el debido proceso, pues los informes psicológicos ofrecidos como prueba de cargo no cumplen con parámetros científicos menos determina el grado de credibilidad de la víctima y en ese mérito la defensa solicitó la realización de la pericia psicológica ofrecida como prueba de descargo; sin embargo, el Tribunal de juicio parcializadamente rechazó la producción probatoria de descargo, afectando el derecho a la defensa, a la prueba, a la igualdad, contradicción, acceso a la justicia, tutela judicial efectiva y el debido proceso de acuerdo a los arts. 115.II, 119.II de la CPE “Art. 12, 169 Inc. 3)”, de la denuncia el Auto de Vista impugnado fundamentó de manera general su decisión sin prever de manera objetiva en base a qué pruebas asume su decisorio afectando el derecho a juez imparcial y la presunción de inocencia.


Con relación al planteamiento precedente, este Tribunal advierte que el recurrente incumple los requisitos de admisibilidad exigidos en los arts. 416 y 417 del CPP; toda vez, que no se percibe el análisis de contraste entre el Auto de Vista impugnado con los Autos Supremos Nº 305/2006 de 25 de agosto y 59/2006 de 27 de enero, que fueron citados y/o transcritos de conformidad a los antecedentes del memorial de casación, aspectos que no pueden ser suplidos de oficio por esta Sala Penal, ya que la carga argumentativa y recursiva corresponde a la parte recurrente; asimismo, si bien se hace incidencia al principio de imparcialidad y la presunción de inocencia, el debido proceso, al juez imparcial y la presunción de inocencia; empero, incumple con lo preceptuado en el acápite anterior del presente fallo, en el entendido que no se detalla con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía constitucional vulnerado y menos explica el resultado dañoso emergente del defecto, en base a la determinación asumida en alzada, y no abiertamente como pretende la parte recurrente respecto a supuestas afectaciones constitucionales de Sentencia, para que en base a esos insumos este Tribunal abra su competencia de manera extraordinaria a efectos de verificar en el fondo la pretensión recursiva. 


Por los extremos señalados tomando en cuenta que el motivo de casación en sus puntos i) y ii) en análisis no cumplen con las exigencias procesales contenidas en los arts. 416 y 417 del CPP, deviene en inadmisible. 


En el segundo motivo de casación denuncia la afectación del derecho a la defensa, el derecho a la prueba, la fundamentación y el debido proceso, pues al haber conocido las acusaciones fiscal y particular se presentó memorial adjuntando las pruebas de descargo como de la Dra. Lency Bridy Lamas Flores psicóloga forense a efectos de realizar pericia sobre las pruebas documentales concernientes a informe psicológico y sociológico, el objeto de la prueba de descargo era para determinar si la prueba de cargo cumplía o no con los cánones de profesionalidad y si las declaraciones de los menores serían aptas para el objeto de dictamen; sin embargo, al negar la contra pericia se afecta el derecho al debido proceso y la defensa de acuerdo a los arts. 169 del CPP, 116.II, 120 y 121 de la CPE, aspectos denunciados que no fueron resueltos de manera objetiva por el Auto de Vista impugnado incurriendo en incongruencia omisiva dejando en incertidumbre jurídica.


Con relación al planteamiento precedente, este Tribunal advierte que el recurrente incumple los requisitos de admisibilidad exigidos en los arts. 416 y 417 del CPP; toda vez, que no se percibe el análisis de contraste entre el Auto de Vista impugnado con los Autos Supremos Nº 305/2006 de 25 de agosto, 59/2006 de 27 de enero y 229/2014-RRC de 9 de junio, que fueron citados y/o transcritos de conformidad a los antecedentes del memorial de casación, aspectos que no pueden ser suplidos de oficio por esta Sala Penal, ya que la carga argumentativa y recursiva corresponde a la parte recurrente; asimismo, si bien se hace incidencia al derecho al derecho a la defensa, el derecho a la prueba, la fundamentación y el debido proceso; empero, incumple con lo preceptuado en el acápite anterior del presente fallo, en el entendido que no se detalla con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía constitucional vulnerado y menos explica el resultado dañoso emergente del defecto, en base a la determinación asumida en alzada, y no abiertamente como pretende la parte recurrente respecto a supuestas afectaciones constitucionales de Sentencia, para que en base a esos insumos este Tribunal abra su competencia de manera extraordinaria a efectos de verificar en el fondo la pretensión recursiva. 


Por los extremos señalados tomando en cuenta que el motivo en análisis no cumple con las exigencias procesales contenidas en los arts. 416 y 417 del CPP, deviene en inadmisible. 


Respecto al tercer motivo de casación advierte la falta de fundamentación objetiva en la determinación de la pena como defecto absoluto de la Sentencia, ya que en apelación restringida se denunció que el Tribunal de juicio violentó la aplicación de la Ley Sustantiva emitiendo fallo condenatorio fuera del contexto del art. 124 del CPP, respecto al debido proceso y la seguridad jurídica en cuanto a la fundamentación de las Sentencias y Autos Interlocutorios, ya que las pruebas documentales y periciales que no tienen sustento al igual que la efectuada por una profesional que no es psicóloga forense y que no acreditó el grado de credibilidad del relato de la víctima y por la parcialidad del Tribunal no se efectivizó la pericia para determinar si las pruebas cumplían o no con la suficiencia psicológica e incluso se tiene que la determinación asumida no fue unánime ante la concurrencia de voto disidente, pues de la revisión del fallo se tiene que simplemente se realizó una motivación parcializada por considerarse sólo los aspectos de la víctima y no del imputado, evitando argumentar el valor otorgado a cada medio probatorio afectando los arts. 37, 40 del CP y 370 inc. 1) del CPP, en ese mérito el Auto de Vista impugnado de manera generalizada advierte la cuestionante en sentido de una falta de fundamentación objetiva que no fue cuestionada sino se cuestionó la falta de fundamentación para la determinación de la pena de acuerdo a los arts. 37 y 38 del CP. 


Con relación al planteamiento precedente, este Tribunal advierte que el recurrente una vez más incumple los requisitos de admisibilidad exigidos en los arts. 416 y 417 del CPP; toda vez, que no se percibe el análisis de contraste entre el Auto de Vista impugnado con el Auto Supremo Nº 229/2014-RRC de 29 de junio, que fue citado y/o transcrito de conformidad a los antecedentes del memorial de casación, aspectos que no pueden ser suplidos de oficio por esta Sala Penal, ya que la carga argumentativa y recursiva corresponde a la parte recurrente; asimismo, si bien se hace incidencia al debido proceso y la seguridad jurídica en cuanto a la fundamentación de las Sentencias y Autos Interlocutorios; empero, incumple con lo preceptuado en el acápite anterior del presente fallo, en el entendido que no se detalla con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía constitucional vulnerado y menos explica el resultado dañoso emergente del defecto, en base a la determinación asumida en alzada, y no abiertamente como pretende la parte recurrente respecto a supuestas afectaciones constitucionales de Sentencia, para que en base a esos insumos este Tribunal abra su competencia de manera extraordinaria a efectos de verificar en el fondo la pretensión recursiva. 


Por los extremos señalados tomando en cuenta que el recurso en análisis no cumple con las exigencias procesales contenidas en los arts. 416 y 417 del CPP, deviene en inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Dinar Abdón Espíndola Zuruguay, de fs. 318 a 325 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO.


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca