TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 117

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente: 689/2021-S

Demandante: Fernanda Eugenia Rodríguez Ávila de Del Carpio 

Demandado: Empresa Nacional de Telecomunicaciones “ENTEL SA”

Proceso: Reincorporación

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación de fs. 461 a 465, interpuesto por Fernanda Eugenia Rodríguez Ávila de Del Carpio, contra el Auto de Vista N° 175/2021 de 10 de septiembre de fs. 431 a 441, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de reincorporación seguido por la recurrente con la Empresa Nacional de Telecomunicaciones “ENTEL SA”; la contestación al recurso de fs. 483 a 492; el Auto Nº 101/2021 de 15 de noviembre de fs. 493, que concedió el recurso; el Auto de 30 de noviembre de 2021 de fs. 501, que admitió el recurso; y todo lo que fue pertinente analizar: 

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia. 

Tramitado el proceso de social de reincorporación, la Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Nº 2 de la capital Tarija, emitió la Sentencia N° 99/2019 de 25 de junio de fs. 378 vta. a 383, que declaró IMPROBADA la excepción de pago de fs. 46 a 52; e IMPROBADA la demanda de reincorporación de fs. 8 a 10.

Auto de Vista. 

En grado de apelación, promovidos por Fernanda Eugenia Rodríguez Ávila de Del Carpio de fs. 385 a 389 y por la Empresa Nacional de Telecomunicaciones “ENTEL SA”, de fs. 398 a 403, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 175/2021 de 10 de septiembre de fs. 431 a 441, que CONFIRMÓ la Sentencia de primera instancia.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Por memorial de fs. 461 a 465, Fernanda Eugenia Rodríguez Ávila de Del Carpio, interpuso recurso de casación en el fondo, alegando:

El Tribunal de apelación, incurrió en inadecuada valoración de la prueba y se evidenció la violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley; además de incurrir en error de hecho y de derecho; toda vez que, conforme se demostró con la documental de fs. 8 a 10, su contratación como trabajadora de planta en la empresa ENTEL, fue desde el 23 de septiembre de 1993, dentro del marco de la Ley General del Trabajo (LGT); situación que, no se modificó con ningún otro contrato por más de 23 años continuos y la Orden de Servicios 006/2016 de 5 de febrero, por el que el Tribunal de apelación, hizo referencia en el sentido que, se hubiese cambiado su calidad de trabajadora por personal ejecutivo, lo realizó de forma equivocada al atribuir con ese documento, como una designación de libre nombramiento y con el que, se convertía en ejecutiva de nivel jerárquico y que además, conforme el Manual de Políticas Corporativas, con esa Orden de Servicio de fs. 4, quedaría bajo la aplicación del art. 8-II del Decreto Supremo (DS) Nº 29544 de 1 de mayo de 2008, incurriendo en un razonamiento arbitrario y errónea aplicación de la norma descrita.

Afirmó que, no consideró que la trabajadora fue de planta y permanente de ENTEL, por más de 23 años ininterrumpidos de trabajo, dentro de los alcances de LGT y del Acuerdo de Lago de 12 de abril de 2005, suscrito entre la empresa y la Federación de Trabajadores de ENTEL; sin embargo, el Tribunal de apelación, reiteró los argumentos y razonamientos equivocados de la Sentencia de primera instancia.

Alegó que la Orden de Servicio Nº 006/2016, por el que se la despidió intempestiva e injustificadamente, no constituye una designación de libre nombramiento y las funciones que se le instruyó con esa orden, no fueron para desplegar funciones de libre nombramiento, jerárquicas ni directivas de la empresa capitalizadora, como exige el art. 8-II del DS Nº 29544; esto porqué, los niveles dentro de ENTEL SA, está compuesta por el Presidente del Directorio, Vice Presidencia, Director Secretario, Director Titular, Directora Suplente y Síndicos del Directorio, liderada ejecutivamente por el Gerente General; luego está el personal ejecutivo constituido por Seguridad Corporativa, Asuntos Regulatorios, Inspectoría Empresarial y Auditoria, Ética y Transparencia, Planificación y Control, Recursos Humanos, todos estos, se encuentra a cargo de las Subgerencias; posteriormente, están los niveles de Tecnología, Clientes, Asuntos Legales, Jurídicos y Societarios, Administración y Finanzas, Proyectos, que están a cargo de las Gerencias Nacionales; también, están contemplados los Gerentes Regionales, constituyendo esta estructura del organigrama, compuesto por los cargos de Dirección; personal de jerarquía y confianza, que serían estos los de libre nombramiento; pero de ninguna manera y no consta en la estructura, el cargo de Encargada o Jefe de Ventas Regional Tarija, en el que desempeñó sus funciones al momento de su despido injustificado.

Afirmó que el Tribunal de apelación, de forma equívoca fundamentó que la trabajadora, desempeñó funciones en un cargo de libre nombramiento y que tenía, atribuciones de autorizar solicitudes de vacaciones a los trabajadores dependientes y otros, porqué según el Manual de Políticas Corporativas, tuvo bajo su responsabilidad el personal dependiente y que gozaba de beneficios especiales, como señaló el Informe de fs. 176 a 179; apreciación subjetiva de Tribunal de alzada, que derivó en un fallo injusto, carente de motivación, que transgredió el debido proceso.

El Tribunal de apelación en el Auto de Vista, señaló que desde el mes de febrero de 2016, percibió una remuneración de Bs. 11.522,35 conforme la documental de fs. 277 a 290 y que, antes de ese mes percibía entre Bs. 9.965,49, Bs. 10.167,69 y Bs. 10.845,84, conforme la documental de fs. 250, 254, 256, 258, 266, 26 y 273 a 275, señaló que, el incremento del sueldo representará el pago a un cargo de libre nombramiento, apreciación subjetiva y sin ningún análisis; toda vez que, al no haberse presentado las planillas de sueldos por la empresa, pese a la conminatoria de presunción, conforme prevé el art. 160 del CPT; sin embargo, la empresa maliciosamente las ocultó y no las presentó; por lo que, no existió prueba que demuestre que el incremento del Bs. 600, constituya prueba suficiente para catalogar que ocupaba un cargo de libre nombramiento. 

Alegó que el Tribunal de apelación, asumió por la Orden de Servicio sea objeto del despido abusivo intempestivo e injustificado, incluso alegó que no podía reclamar la aplicación del Convenio y/o Acuerdo de Lago de 2005, que prevé la estabilidad laboral para todos los trabajadores de ENTEL SA, sin que medien causas justificadas de despido previstos en los arts. 16 del LGT y 9 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DRLGT), incurriendo en contradicción de los arts. 46-II, 48-II y 49-III de la CPE; 4 y 6 de la LGT, 6 del DRLGT; además, omitió los principios previstos en el art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 y constitucionalizado en el Art. 48-III del CPE, citó la SCP 1893/2013 de 29 de octubre, con relación al derecho a la estabilidad laboral.

Petitorio.

Solicitó case el Auto de Vista impugnado, ordenando la reincorporación y el pago de sueldos devengados.

Contestación.

Planteado el recurso de casación y en traslado por Decreto de 25 de octubre de 2021 de fs. 470, la Empresa Nacional de Telecomunicaciones “ENTEL SA”, mediante memorial de fs. 483 a 492, contestó el recurso:

Afirmó que el recurso de casación, no cumplió con los requisitos de los arts. 271 y 274 del Código Procesal Civil (CPC-2013), al carecer de técnica procesal exigida por la Ley, omitió demostrar la violación de la Ley o Leyes acusadas, menos demostró el error de hecho o de derecho en la apreciación de las pruebas; la recurrente, debió ajustar sus fundamentos a la técnica procesal previstos en los arts. 271-I y 274-3 del CPC-2013, la carga procesal de citar y señalar la Ley violada y/o aplicada indebida o errónea, es inexcusable obligación de la recurrente; la inobservancia y omisión de estos presupuestos dan lugar a que se declare infundado el recurso.

La recurrente señaló que ingresó a ENTEL, el 23 de septiembre de 1993 y que, se encuentra sujeta a la LGT y su condición no se modificó por ningún otro contrato; sin embargo, ese extremo no fue objeto de controversia en la Litis; que si bien, ingresó en el cargo de “Operador I de Telefonía Nacional” a ENTEL, hizo notar que ese cargo ya no existe hace años, debido al avance de la tecnología en telecomunicaciones; para entender este razonamiento, ENTEL SA, estuvo bajo la administración pública y privada; en el periodo que fue contratada la demandante (1993), fue administrado por la empresa ETI, hasta el 1 de mayo de 2008; posteriormente, se emitió el DS Nº 29544, donde se nacionalizó a favor del Estado boliviano, durante ese periodo los cargos y funciones cambiaron en su denominación e incluso en la propia actividad; extremos que, fueron aceptados por la demandante sin ninguna observación, lo que demostró que al momento de la desvinculación, ya no ejercía el cargo de “Operador I de Telefonía Nacional”; además, la Nota ENT-SGRH-I-635/2021 de 5 de noviembre, acreditó que la demandante cumplió diferentes cargos, como en Áreas de ventas, de Coordinador y al final ocupó el cargo jerárquico de Jefe de Ventas de la Regional Tarija; en ese sentido, la antigüedad de 23 años de relación laboral continúa, no constituye base para configurar inamovilidad laboral.

La recurrente, cuestionó la Orden de Servicio Nº 006/2016 de 5 de febrero de fs. 4 y 171; sin embargo, no fundamentó el probable error de hecho o de derecho, la violación de las normas legales, menos desvirtuó el motivado del razonamiento legal y fáctico desarrollado en el Auto de Vista Nº 175/2021; sin embargo, la relación de trabajo se enmarcó en la reciproca obligación entre el empleador y la trabajadora, durante la vigencia del vínculo laboral existió modificaciones de las condiciones contractuales, con el único requisito de la aceptación de la trabajadora y ante la concurrencia del presupuesto “aceptación”, cualquier cambio del cargo o posesión laboral se consolidó; toda vez que, el empleador no puede obligar a sus trabajadores asumir cargos sin su anuencia de la trabajadora.

La Gerencia General de ENTEL SA, como máxima autoridad ejecutiva, mediante la Orden de Servicio Nº 006/2016 de 5 de febrero, designó a la demandante en la Jefatura de Ventas Tarija; nombramiento que fue directa y sin ningún proceso de selección de personal previa y/o convocatoria, en el marco del Manual de Políticas Corporativas, Gestión de Organización y Calidad, Política Macro de Organización Administrativa de fs. 178 a 186; consiguientemente, el cargo de Jefatura es un cargo jerárquico y su función fue de dirección, con las responsabilidades para coordinar, planificar en los servicios prestados por la empresa; además que, la demandante no estaba sujeta a control de presencia y tuvo un nombramiento Oficial en el cargo que ejerció, quien tenía absoluto conocimiento del alcance de la normativa interna; por lo tanto, no gozaba de estabilidad laboral como emergencia del art. 8-II del DS Nº 29544.

Afirmó que la recurrente, ante la objetividad, consistencia, congruencia y debida fundamentación del Auto de Vista y al no encontrar suficientes elementos para impugnarla, ingresó en teorizaciones subjetivas y forzadas, al afirmar que el art. 8-II del DS Nº 29544, sólo tendría alcance para los miembros del Directorio, Gerente general, Gerentes Nacionales y los Gerentes Regionales; sin embargo, la prueba de fs. 174 a 175, guardan coherencia con la Política Macro de Organización Administrativa de fs. 178 a 186 y el Manual de Gestión de Control de Presencia de fs. 234 a 242, que establecen que la función de Jefatura de Ventas Regional Tarija, es un cargo jerárquico, de confianza y de libre nombramiento, porque constituye parte del personal ejecutivo de la empresa, con capacidad de tomar decisiones sobre los intereses de la empresa; consecuentemente, tiene alcance del art. 8-II del DS Nº 29544.

La función de dirección y representación a la Empresa fue aprobada y demostrada con las literales de fs. 174 a 175, que evidenciaron que el personal de la Regional Tarija, estaban bajo dependencia de la demandante, conforme se acreditó por el certificado emitido por Recursos Humanos por la Nota SRH-845/2017 de fs. 191 y las literales de fs. 189 a 190 y 192 a 203, donde la demandante autorizó y aprobó vacaciones, permisos, licencias, permisos por bajas médicas y tramitaciones de pago, que un trabajador común o de base y sin cargo jerárquico no podrían realizar esas funciones; además, por el cargo jerárquico que cumplió percibió una remuneración de bs. 11.522,35, conforme se demostró por las literales de fs. 277 a 290, documentos que fueron valorados por el Tribunal de alzada.

Con relación al Convenio laboral de 2005, por el que presuntamente ampararía su estabilidad laboral como Jefe de Ventas Regional de Tarija, precisó que distorsionó el art. 4 de la LGT, porque esta disposición no prevé que los convenios constituyan Ley entre las partes, menos el Acuerdo de Lago de 2005, establece la estabilidad laboral, para los funcionarios jerárquicos, además que no fue presentado por la demandante para afirmar sus afirmaciones; sin embargo, el Acuerdo Laboral de 2005 en su Parte Octava, sobre el alcance del acuerdo señala: “El alcance de este acuerdo comprende a la totalidad de los trabajadores de la empresa, EXCLUYENDO aquellos aspectos que no correspondan al personal no sindicalizado conforme a ley, que por NATURALEZA DE SUS FUNCIONES EJERZAN CARGOS DE CONFIANZA en la relación a la estrategia de la empresa.”; por lo que, fue correcta la determinación del Auto de Vista, toda vez que esta disposición interna del Convenio, excluye al personal jerárquico y de confianza; consecuentemente, no existió vulneración de la Ley.

Petitorio.

Solicitó se declare improcedente y/o infundado el recurso de casación, con imposición de costas y multas procesales 

Admisión:

Mediante Auto de 30 de noviembre de 2021 (fs. 501), la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación en el fondo de fs. 461 a 465, que se pasa a considerar y resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, es necesario realizar las siguientes consideraciones:



Doctrina, jurisprudencia y legislación aplicable al caso:

Derecho a la estabilidad laboral: estructura normativa.

La CPE, consagra el derecho al trabajo como un derecho fundamental, tal es así que el Art. 48-II, establece: "Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

En ese sentido, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 ratificó la vigencia plena en las relaciones laborales, del principio protector, con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación. Por su parte el art. 11-I del citado precepto, establece: "Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”.

Los criterios descritos en torno al derecho al trabajo y la estabilidad laboral se encuentran previstos también por normas internacionales; así el art. 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH), señala que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo que le asegure a ella como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana”.

Desvinculación laboral y prohibición de despido injustificado.

Uno de estos principios indicados precedentemente, es el de la continuidad o estabilidad de la relación laboral, que está definido de manera general, entre otros, en el art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que señala: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: (…) b) Principio de Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración, imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador”, principio que en la norma Suprema, se encuentra señalado, en el art. 48-II, constituyéndose como un derecho en el art. 46-I-2 de la CPE, que señala: “I. Toda persona tiene derecho: (…) 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias”, y se encuentra protegido expresamente por el art. 49-III de esta Ley fundamental, que determina: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes”, otorgando una continuidad y estabilidad al sector trabajador, respecto de la permanencia en su fuente laboral; no significando ello, que no se puede generar jamás una desvinculación obrero-patronal; sino que, ésta debe ser por motivos previstos en la normativa laboral o constituirse en un despido justificado, sancionándose, las determinaciones arbitrarias y unilaterales, por parte del empleador, que tiendan a generar una desvinculación intempestiva e injustificada.

Este principio de estabilidad, manifiesta el derecho que tiene el trabajador de conservar su empleo durante su vida laboral, salvo que existan causas legales que justifiquen el despido, este principio denominado también de continuidad laboral, constituye un derecho reconocido en la norma Suprema, e implica que en el marco del derecho al trabajo que tiene toda persona, se debe garantizar un trabajo estable protegiendo al sector trabajador de despidos arbitrarios por parte del empleador, sin que medien circunstancias atribuidas a su conducta o desempeño laboral.

A ese efecto el Convenio C-158 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) “Sobre la terminación de la relación de trabajo por iniciativa del empleador”, en su art. 4, establece que: “No se pondrá término a la relación de trabajo de un trabajador a menos que exista para ello una causa justificada relacionada con su capacidad o su conducta o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento o servicio”. Este Convenio en su art. 8, establece el derecho del trabajador a recurrir ante la autoridad competente cuando considere que la terminación de su relación de trabajo es injustificada.

Conforme a lo relacionado precedentemente, el trabajador tiene el derecho de conservar su empleo durante su vida laboral, esta protección encuentra su fundamento en que, la estabilidad de la relación laboral da seguridad y confianza al trabajador, al permitirle continuar con su trabajo que le genera un salario para la satisfacción de sus necesidades familiares; al mismo tiempo beneficia a la parte empleadora, porque contribuye al mayor rendimiento del trabajador como resultado de su experiencia laboral; finalmente beneficia a la sociedad, mejorando el bienestar social, porque la inestabilidad en el trabajo crea problemas sociales colaterales como la desocupación, pobreza, delincuencia y otros. Este principio expresa la necesidad social de atribuirle una larga duración a las relaciones de trabajo y de proteger al trabajador contra el despido arbitrario e injustificado por parte del empleador, protege uno de los derechos fundamentales como es el derecho al trabajo; sin embargo, existen causas legales que justifican el despido, incluso, sin derecho a desahucio como las establecidas en los arts. 16 de la LGT y 9 del DRLGT.

Para que un despido pueda ser calificado como justificado dentro del espectro que la legislación laboral dispone, éste debe producirse por causas que dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza, estén relacionadas a la conducta del trabajador y que -entre otros aspectos- eventualmente, conlleven la afectación grave de los medios de producción o la estructura organizativa del empleador; entonces, existe un límite claro respecto de la desvinculación laboral atribuible al empleador concierne; límite cuyo principal elemento estriba precisamente en el establecimiento veraz y objetivo de la justa causa del despido, siendo ésta la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador y es equivalente a los principios protectores establecidos en la legislación constitucional y ordinaria en el Estado.


Reincorporación.

Protegida como está la estabilidad laboral, atribuyéndole la mayor duración posible, es el propio DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que señala que las condiciones de las relaciones socio-laborales a ser reguladas también contribuirán “a incrementar los niveles productivos tanto de las empresas y entidades nacionales, públicas o privadas, siempre respetando el derecho mutuo de respeto entre empleador y empleado”; de ahí entonces, es la propia norma reglamentaria que, establece un criterio de equidad entre la protección del derecho a la estabilidad laboral y la productividad del empleador; este aspecto es reforzado por los arts. 16 de la LGT y 9 del DRLGT, de los cuales, no sólo se desprende la existencia implícita de una desvinculación o distracto laboral; sino que, castiga conductas en las que pudieran incurrir una trabajadora o un trabajador y que sean tendientes al perjuicio material, productivo u organizativo del empleador; de tal consideración entonces, emerge la salvedad de no amparar con la reincorporación a ciertos supuestos, tal es así que, el art. 10-I del DS Nº 28699, determina que cuando un trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, éste podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación.

Del principio de verdad material.

El art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025, que establece que el principio de verdad material, obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa, sólo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

La SCP N° 1662/2012 de 1 de octubre, definió el principio procesal de verdad material, cuando precisó “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180-I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”

Error de hecho y derecho en la valoración de la prueba.

El autor Pastor Ortiz Mattos, en su obra, El Recurso de Casación en Bolivia, expresó "...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", y "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto."

Si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, éstos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta; porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que, de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del Tribunal; no basta para objetarla, que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel; ni tampoco que, se hubiese dejado de considerar algunas pruebas, si la Sentencia o Auto de Vista se funda en otras que no han sido atacadas.

En este supuesto, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas; sino, es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión; aspecto que permite a la Sala, establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, so pena de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación.

Resolución del caso concreto:

Inicialmente debe precisarse que, en el recurso de casación, se centra en determinar si el Auto de Vista al confirmar la Sentencia de primera instancia, incurrió en violación de normas, vinculados con el principio de continuidad, estabilidad laboral y el derecho de reincorporación.

Conforme se citó en la doctrina, jurisprudencia y legislación aplicable al caso; es preciso señalar que, el nuevo escenario constitucional instaurado a partir de 2009, ciertamente amplía el espíritu de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE; asimismo, se establecen características a estos derechos, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral.

Pero también, a partir de la promulgación de la CPE, rige como una de las primacías de la justicia boliviana, la búsqueda de la justicia material, debiendo primar razonamientos que permitan garantizar una efectiva y eficaz justicia, ante la existencia de una justicia inclusiva, garantizada por nuestra Norma Suprema; infiriendo al respecto, la SCP Nº 060/2014 de 3 de enero: “En la administración de una justicia inclusiva, no se puede soslayar el hecho el sustento de las decisiones que se basan en el análisis e interpretación, donde no solo se limita a la aplicación de formalidades y rituales establecidos en la norma, sino, en hacer prevalecer principios y valores que permitan alcanzar una justicia cierta, accesible para la población, con miras de alcanzar el vivir bien y de esa manera rebatir los males como la corrupción que afecta a la sociedad (…) ‘Conforme a lo expuesto, el valor superior «justicia» obliga a la autoridad jurisdiccional -en la tarea de administrar justicia- procurar la realización de la 'justicia material' como el objetivo axiológico y final para el que fueron creadas el conjunto de instituciones…’ (SC 0818/2007-R de 6 de diciembre)”.

En ese entendido, a pesar de la protección reforzada que hoy se tiene en relación a los trabajadores, a efectos de la aplicación de la normativa de la materia, se debe realizar y profundizar un análisis de cada controversia particular, de modo que permita al juzgador, en lo posible, arribar a una conclusión fáctica lo más cercana posible a la verdad histórica de los hechos (verdad material), para luego aplicar a ella la norma correspondiente; y si bien, no existe en esta materia una paridad jurídica, bajo los principios constitucionales que buscan la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador, no debe bajo este título, vulnerarse otros derechos garantizados por la Constitución, de tal modo que como bien señala la SCP, precedentemente añadida, no solamente se debe poner en movimiento mecánico las reglas de procedimiento; sino, buscar un proceso justo, teniendo como objetivo procurar la realización de la justicia material, y al buscar un proceso justo, no se está apartando de los principios que rigen la materia; que si bien, están orientados al resguardo del trabajador, no implica ello, vulnerar derechos o desconocer la verdad histórica de los hechos, dando una razón cegada al trabajador.

En el caso presente; efectivamente, para que un despido pueda ser calificado como justificado, éste debe producirse por causas que dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza, estén relacionadas en primer término a la conducta del trabajador en la eventualidad de conllevar afectación grave a los medios de producción y también la estructura organizativa del empleador; o bien dentro del ejercicio del poder de dirección de éste que: “comprende una pluralidad de facultades que el ordenamiento jurídico reconoce como necesarias e indispensables para el funcionamiento normal de la empresa, para su organización económica, técnica y funcional. Esto se traduce, en hecho y en derecho, en la facultad de dar órdenes, impartir instrucciones y trazar directivas, en la facultad de legislar en el seno de la empresa” (HERNÁNDEZ RUEDA, Lupo; Poder de Dirección del Empleador, pág. 405).

Sobre las causales inherentes a la conducta del trabajador, ya sea en el detrimento de los medios de producción o bien en la afectación de la estructura organizacional de la empresa; la norma más allá de establecer causales positivizadas para el despido señala que la incursión en esos supuestos hace pasible a la pérdida de beneficios sociales especialmente vinculadas con el desahucio, así se tiene el catálogo de los arts. 16 de la LGT y 9 del DRLGT.

Por otro lado en el caso de no ser presentes aquellas causales, la norma reconoce expresamente la presencia de la justificación en el despido, así el art. 10 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, señala: “I. Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el Artículo 16 de la Ley General del Trabajo, podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación (…) III. En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación, a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo” (Con las modificaciones realizadas por el DS Nº 0495 de 1 de mayo de 2010).

La norma transcrita distingue la existencia de un despido sin justa causa que no contemple alguna de las circunstancias previstas en el art. 16 de la LGT, habilitando la pérdida de ciertos beneficios y derechos sociales vinculados al art. 13 de la LGT; como también, estima la participación de un tercero que constate la existencia de justificación en el despido; es decir, se corrobore la existencia de causas o motivos que no sólo apoyen la decisión de despido; sino que, ésas se basen en circunstancias objetivas y razonables, así como no apartarse de los principios que orientan la materia.

Señalar que el pedido de reincorporación debe entenderse también en torno a lo previsto por el art. 9 del CPT, pues ante la denuncia de lo injustificado del despido; o bien su ilegalidad; es deber de los juzgadores, determinar si el despido estuvo debidamente justificado alejado de la arbitrariedad y se adecúa a lo previsto en la legislación laboral, la reglamentación específica a cada caso (si ésta se hallase dispuesta), siempre dentro de una valoración e interpretación desde la CPE, conforme su art. 109-I.; en vistas también, claro de “…los arts. 46 y 48 de la CPE, mismo que exigen que la causal por la que se determina prescindir de un empleado tiene que ser plenamente justificada y acreditada, como requisito de validez de la desvinculación laboral” (SCP Nº 1893/2013 de 29 de octubre).

En el caso de autos, conforme se acredita de la Orden de Servicio Nº 006/16 de 5 de febrero de fs. 171, emitida por el Gerente General de ENTEL SA, que señala: “A partir de la fecha, la Jefatura de Venta Tarija, queda bajo responsabilidad de la Sra. Fernanda Eugenia Rodríguez Ávila” (Sic); designación que, se efectuó conforme a las facultades previstas en el Manual de Políticas Corporativas, Gestión de Organización y Calidad, Política Macro de Organización Administrativa de fs. 178 a 186, cuyo numeral 5.4.2 prevé: “De la Designación de los Responsables de los Niveles Jerárquicos: (...) La designación de los Gerentes de 1er Nivel, Gerente de 2do Nivel y JEFATURAS es atribución del Gerente General y su nombramiento se hará oficial con la aprobación y pública de la ORDEN DE SERVICIO así como la firma del contrato laboral correspondiente” (sic).

Asimismo, conforme el referido manual en el numeral 5.4.1 con relación a la Estructura Organizacional, establece: “La estructura de la organización establece los niveles jerárquicos y la división de funciones a efecto de lograr el cumplimiento de los objetivos. Es además un marco administrativo de referencia para determinar los niveles de toma de decisiones. (…). Al interior de la Empresa, se reconoce los siguientes NIVELES JERARQUICOS: Gerencia General, Gerencia de 1er Nivel, Gerencia de 2do nivel (sede nacional y regional) y JEFATURAS” (El resaltado fue añadido); de donde se extrae que el cargo de “Jefatura” se considera un cargo jerárquico y de dirección.

Esta afirmación también se extrae del mismo numeral, respecto a las responsabilidades de las Jefaturas, que establece: “Las Jefaturas son responsables para coordinar las funciones que se ejercen en el ámbito de su competencia y planificar en el corto y mediano plazo la optimización de los recursos para asegurar de la mejor manera el servicio al cliente (interno/externo), debajo de las jefaturas no podrá crearse ningún nivel jerárquico inferior (…).“; y en el numeral 5.4.a. prevé: ”Quedan exentos del control de presencia los Gerentes Nacionales, Gerentes Regionales, Subgerentes y Jefes con nombramiento oficial y Asistentes de Gerencias Nacionales, lo que implica no ingresar a descuentos por tiempo no trabajado, no excluyéndoles de ninguna manera de la obligación del registro y salida” (Las negrillas fueron añadidas); normas internas que, advierten a éste Tribunal, que la demandante no estaba sujeta a control de presencia, que tuvo un nombramiento oficial en el cargo de Jefe de Ventas de la Regional Tarija y gozó de beneficios especiales conforme se advierte de fs. 176 a 177; como así, por el cargo que ejerció, tenía absoluto conocimiento del alcance de la normativa interna, como emergencia del art. 8-II del DS Nº 29544, que establece: “II. Se exceptúan de lo dispuesto en el parágrafo precedente a los funcionarios jerárquicos y directivos de la empresa capitalizadora.”

En ese entendido, para la desvinculación de la demandante a través de la Nota SRH/2017 de 24 de abril, de fs. 170, existió una causa o fundamento para ello; si bien el principio de estabilidad laboral, busca, una continuidad del trabajador en su fuente laboral, no significa ello que este derecho sea vitalicio o que perdure sin excepción alguna, lo que busca es, proteger al trabajador de despidos arbitrarios, sin justificación o causal alguna, en el caso existe un motivo, reflejado en una designación realizada por el Gerente General de ENTEL SA, mismo que para asegurar los objetivos de la empresa designó a la actora, como Jefe de Ventas de la Regional Tarija.

Debe tomarse en cuenta que, conforme disponen los arts. 3 inc. j) y 158 del CPT, el Juez al no encontrarse sujeto a la tarifa legal de la prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, tomando además en cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso, a fin de evitar que éstas realicen un acto simulado o se sirvan del proceso para obtener un fin prohibido por Ley, percibiendo la verdad material, principio procesal establecido en el art. 180 de la CPE, que obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, de la forma como ocurrieron y en estricto cumplimiento de las garantías procesales.

Ahora, la sustanciación de un proceso de reincorporación, se puede llegar a determinar conforme a la prueba presentada, si la desvinculación laboral fue justificada o injustificada, al ser este el objeto del proceso, determinar si existe un despido arbitrario, intempestivo y sin causa justificada, sin que esto implique una vulneración al reguardo del debido proceso y la presunción de inocencia; toda vez que, no se le acusó de un hecho que recaiga en un tipo penal, o derive en una sanción administrativa o de índole civil; lo que se determina, conforme la libre apreciación de la prueba e inexistencia de la prueba tasada, si se debe declarar probada o improbada la solicitud de reincorporación por parte del actora; y conforme los antecedentes del proceso, se establece que ciertamente la Empresa ENTEL SA demandada, desvirtuó la pretensión de la actora, demostrando que la desvinculación laboral,  fue efectuada con fundamento y conforme a su normativa interna.

Otro de los aspectos que también deben ser considerados es que la demandante, como se señaló precedentemente, ocupó el cargo de Jefe de Ventas de la Regional Tarija; por lo tanto, la empresa demandada señala que se trataba de un cargo considerado como personal jerárquico, de confianza y de libre nombramiento; en el área del derecho laboral, esta especial característica que traduce el cargo de dirección o confianza, encuentra su razón de ser en la especial y diferente relación que éstos mantienen con el empleador; en ese sentido, Santiago Barajas Montes de Oca, en su obra el Derecho del Trabajo, enseña que “El trabajador de confianza se incorpora a la planta de empleados administrativos y se le asignan determinadas funciones, o se le otorga una posición de representación patronal, se le deja autoridad en uno o más sectores de la producción y se le hace responsable de los resultados, se prescinde de sus servicios cuando estos no son altamente redituables y se les liquida sin ninguna razón o explicación de las causas de tal adopción patronal”.

Con base en lo anterior citado, no es difícil concluir que los trabajadores de dirección o confianza son aquellos que dentro de la organización de la empresa se encuentran ubicados en un nivel de especial responsabilidad o mando que involucran actividades revestidas de determinadas libertades y prerrogativas para ejercerlas a nombre del empleador o para sustituir al empleador en sus facultades de mando dentro de la organización, por cuanto se encuentran colocados en una posición de interés en el éxito y progreso de la explotación económica perseguida y en este sentido debe tomar decisiones a nombre y en representación de aquél.

Nuestra legislación aborda el tema en dos instrumentos legales, a saber, el art. 46 de la LGT, indica que “La jornada efectiva de trabajo no excederá de 8 horas por día y de 48 por semana. La jornada de trabajo nocturno no excederá de 7 horas entendiéndose por trabajo nocturno el que se practica entre horas veinte y seis de la mañana. Se exceptúa de esta disposición el trabajo de las empresas periodísticas, que están sometidas a reglamentación especial. La jornada de mujeres no excederá de 40 horas semanales diurnas…Se exceptúan a los empleados u obreros que ocupen puestos de dirección, vigilancia o confianza, o que trabajen discontinuamente, o que realicen labores que por su naturaleza no puedan someterse a jornadas de trabajo. En estos casos tendrán una hora de descanso dentro del día, y no podrán trabajar más de 12 horas diarias”. 

Por otro lado y sobre el mismo tema la OIT, sobre las horas de trabajo, de 1919, en su Art. 2, señala: “En todas las empresas industriales públicas o privadas, o en sus dependencias, cualquiera que sea su naturaleza, con excepción de aquellas en que sólo estén empleados los miembros de una misma familia, la duración del trabajo del personal no podrá exceder de ocho horas por día y de cuarenta y ocho por semana, salvo las excepciones previstas a continuación: Las disposiciones del presente Convenio no son aplicables a las personas que ocupen un puesto de inspección o de dirección o un puesto de confianza.” (El subrayado es añadido)

En la definición legal del art. 46 de la LGT, así como del Convenio de la OIT, en lo que interesa para el presente caso, conviene destacar que la referencia que se realiza sobre el personal de dirección por un lado y sobre el personal de confianza por otro, obedece al hecho de que no siempre el personal de confianza ejerce un cargo de dirección; y por el contrario, éste último, por el hecho de ejercer un cargo de dirección se constituirá definitivamente en personal de confianza, esto en razón a que, por su naturaleza, tienen, a diferencia de los demás trabajadores, un grado mayor de responsabilidad a consecuencia que el empleador se le ha delegado la atención de labores propias de él, otorgándoles una suerte de representación general, que se traduce en alta confianza.

En definitiva, éste dispositivo legal introduce una distinción y tratamiento especial del personal de dirección respecto de los demás trabajadores, no por que se trate de un trabajo especial; sino, de una relación especial entre el empleador y éste tipo de trabajadores o empleados; y el caso, como se desarrolló precedentemente, la demandante, no se encontraba a control de presencia y horario, gozó de beneficios especiales y conforme su normativa interna, lo define un cargo jerárquico y con facultades de representación y toma de decisiones con relación a sus dependientes, este último conforme se acreditó por la certificación de fs. 189 a 203 y el Organigrama de Gerencia Tarija de fs. 174; asimismo, conforme señaló la propia recurrente, si bien acusó que el incremento de Bs. 600 a su salario mensual, no podía constituirse en un monto, como para determinar un cargo jerárquico; sin embargo, no podemos respaldar esa afirmación, al advertir que efectivamente existió un incremento salarial (Bs. 600); que si bien, como argumentó la recurrente, refirió que no correspondería al cargo que ejerció, pero no es menos cierto que, no cursa en el expediente prueba que acredite esta afirmación; además, se debe tener en cuenta que, al momento de su designación mediante la Orden de Servicio Nº 006/2016 de 5 de febrero, la actora no hizo ningún reclamo ante la Empresa ENTEL SA, sobre la presunta diferencia de sueldo desde el momento de la designación de Jefe de Ventas Regional Tarija, hasta el 24 de abril de 2017, de la conclusión de la relación laboral por el cargo jerárquico que ejerció.

Asimismo si bien es evidente, conforme se advierte del Memorándum Nº 977/93 de 23 de septiembre de fs. 169, que la actora desde el año 1993, ingresó a la Empresa ENTEL SA, en el cargo de “Operador I Telefonía Nacional” y posteriormente, desempeñó otras funciones asignadas de forma continua, conforme se advierte de la certificación de fs. 482; sin embargo, la Sentencia de primera instancia y que fue confirmada por el Auto de Vista, ingresaron a la valoración de las condiciones sobre la aplicabilidad de aquel derecho sobre el caso particular; del extracto reseñado, se tiene que precisamente la conclusión del fallo impugnado, que se engloba en ese cometido; es decir, enlaza la reincorporación de la demandante a la naturaleza propia de las funciones a las que se pretende su reenganche, siendo el resultado que al tratarse de un cargo jerárquico y cumplió funciones de alta responsabilidad y confianza, la demandante no podía gozar de aquel derecho al ser un cargo de libre nombramiento y por ende libre remoción; argumento que, tiene también tiene su respaldo en el Acuerdo del Lago –acusado de no valorado- cursante en Anexo al expediente, que en su PARTE OCTAVA-ALCANCE DEL ACUERDO, prevé: “El Alcance de este acuerdo comprende a la totalidad de los trabajadores de la empresa, excluyendo aquellos aspectos que no correspondan al personal no sindicalizado conforme a Ley, que por la naturaleza de sus funciones ejerzan cargos de confianza en relación a la estrategicidad de la empresa.” (La negrillas fueron añadidas). 

De tal consideración, esta Sala asume convencimiento de la correcta apreciación de los antecedentes del proceso por el Tribunal de apelación, habida cuenta que la recurrente ocupó un cargo de confianza, dirección y de libre nombramiento, dentro de la estructura de la Empresa ENTEL SA, sus funciones y trabajos específicos tuvieron, tanto implícita como explícitamente, características manifiestas de confianza, entendidas precisamente en torno a un cargo de tipo directivo; esa situación aleja a la recurrente del alcance de la garantía de la inamovilidad laboral; en efecto, el art. 11-I del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, dispone: “Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo con la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”; sin que, ello de ninguna manera discurra con otros derechos que le correspondan.

En base a lo anotado, una vez analizado de manera detallada el Auto de Vista recurrido; este Tribunal, concluye que, el Tribunal de alzada, no ha incurrido en error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba producida, ni en errónea interpretación o indebida aplicación de la Leyes, vinculados con el principio de continuidad, estabilidad laboral y el derecho de reincorporación.

En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la entidad demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 461 a 465, interpuesto por Fernanda Eugenia Rodríguez Ávila de Del Carpio, contra el Auto de Vista N° 175/2021 de 10 de septiembre de fs. 431 a 441, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en todo el proceso, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. -