de 00f~

6d1ade
oyarw

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0845/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 255/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia del Gobierno Autónomo Municipal de Tarja (GAMT)
Parte imputada: Rubén Ibáñez López
Delito: Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 22 de julio de 2024, cursante
de fs. 309 a 312 vta., Rubén Ibáñez López, impugna el Auto de Vista
70/2023 de 13 de noviembre de fs. 282 a 287 vta., pronunciado por
la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia del GAMT, por la
presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado
por el art. 312 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 01/2021 de 26 de mayo de fs. 257 a 261, el Juzgado
Público Civil y Comercial Primero de Yacuiba de la Provincia Gran
Chaco del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a
Rubén Ibáñez López, autor de la comisión del delito de Corrupción de
Menores, previsto y sancionado por los arts. 318 y 319 del CP,
imponiendo la pena de tres arios de privación de libertad, más su
agravante de un año, que asciende a la pena total de cuatro años.
1.2.
APELACION RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Rubén Ibáñez López,
formuló el recurso de apelación restringida, cursante de fs. 262 a 268
1

vta., que fue resuelto por el Auto de Vista 70/2023 de 13 de noviembre
de fs. 282 a 287 vta., emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró con lugar el recurso
planteado; en su mérito, dispuso la nulidad de la Sentencia apelada,
determinando la reposición del juicio por otro Tribunal.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, manifiesta que en su recurso de apelación restringida
denunció los defectos de Sentencia descritos en el art. 370 m es. 1), 6)
y 11) del Código de Procedimiento Penal (CPP); en tal circunstancia,
acusa que el Tribunal de alzada inobservó lo siguiente: i) Con relación
a la errónea aplicación de la ley sustantiva, haciendo conocer la
aplicación indebida del delito de Corrupción de Menores y la
inconcurrencia de los elementos subjetivos del tipo penal de Abuso
Sexual, acusa que no se dio una respuesta motivada al agravio
denunciado, no se consideró adecuadamente los argumentos de su
recurso ni de los precedentes invocados, siendo que la Sentencia
determinó que los hechos no se adecuan al delito de Abuso Sexual
sino al de Corrupción de Menores, cuando el hecho no se adecua a
ninguno de los elementos constitutivos de los ilícitos endilgados; ji)
Respecto a la defectuosa valoración de la prueba, acusa que el Auto
de Vista impugnado no se pronunció al respecto, tomando en cuenta
que la Sentencia no hizo una correcta valoración de la prueba de
descargo producida, ni se asignó valor probatorio positivo a la prueba
testifical de Salomón Jerez López, inobservando la aplicación de lo
establecido en el art. 173 del CPP; asimismo, acusa que se incurrió en
ausencia de la debida fundamentación y motivación, derivando en la
violación de los derechos constitucionales reconocidos por los arts.
115.11 y 119.1, II de la Constitución Política del Estado (CPE).
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 033/2013 de 4 de enero, la
Sentencia Constitucional (SC) 0943/2010-R, así como los Autos
Supremos (AASS) 348/2013-RRC de 24 de diciembre, 704/2004,
337/2010, 183 de 6 de febrero de 2007 y 073/2013-RRC.
III
JURISPRUDENCIAL
DE LA RESOLUCIÓN
MARCO NORMATIVO Y
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

2

•

_Oo a

(09aro,jraddaz
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
3

exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

gd¿cido,

de .Wotim.ff
owin,o-yrudmial
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
5

que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
6

de 0~
&tad°,.0
Oyzao,fccdc.aal
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 15 de julio de 2024, de acuerdo a
la diligencia de fs. 294, interponiendo su recurso de casación el 22 del
mismo mes, conforme consta en el timbre electrónico de fs. 309; o sea,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la ley; en
consecuencia, se encuentra cumplido el requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Con relación al motivo, refiriendo que en el recurso de apelación
restringida denunció los defectos de Sentencia descritos en el art. 370
incs. 1), 6) y 11) del CPP, el recurrente acusó que el Tribunal de alzada
inobservó los siguientes puntos: i) Sobre la errónea aplicación de la
ley sustantiva, haciendo conocer la aplicación indebida del delito de
Corrupción de Menores y la inconcurrencia de los elementos
subjetivos del tipo penal de Abuso Sexual, acusó que no se dio una
respuesta motivada al agravio denunciado, no se consideró
adecuadamente los argumentos de su recurso ni de los precedentes
que invocó, cuando la Sentencia determinó que los hechos no se
adecuan al delito de Abuso Sexual sino de Corrupción de Menores, sin
que el hecho se adecue a ninguno de los elementos constitutivos de
los ilicitos endilgados; ii) Sobre la defectuosa valoración de la prueba,
7

acusó que el Auto de Vista impugnado no se pronunció al respecto,
tomando en cuenta que la Sentencia no hizo una correcta valoración
de la prueba de descargo producida, ni le asignó valor probatorio
positivo a la prueba testifical de Salomón Jerez López, inobservando
lo establecido en el art. 173 del CPP, que además se incurrió en
ausencia de la debida fundamentación y motivación, resultando la
violación de derechos constitucionales reconocidos por los arts. 115.11
y 119.I y II de la CPE.
Respecto a la temática planteada, invocó como precedentes
contradictorios la SCP 033/2013 de 4 de enero, la SC 0943/2010-R,
así como los AASS 348/2013-RRC de 24 de diciembre, 704/2004,
337/2010, 183 de 6 de febrero de 2007 y 073/2013-RRC; ahora bien,
sobre los primeros fallos debe tenerse en cuenta que no tienen tal
calidad al no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP.
Asimismo, en relación a los Autos Supremos 704/2004, 337/2010 y
073/2013-RRC, con los datos proporcionados no pudieron ser
identificados en la base de datos jurisprudenciales de este Tribunal.
Con relación a los demás precedentes invocados, pese haber sido
identificados como viables para la labor de contraste con el Auto de
Vista impugnado, el recurrente simplemente se limitó a citarlos,
transcribir lo que creyó conveniente de su contenido y a ratificarse en
los mismos, omitiendo explicar en términos precisos en qué consisten
las supuestas contradicciones entre la resolución impugnada y los
precedentes invocados, cuando su argumentación versa sobre la
Sentencia y escuetamente sobre el Auto de Vista impugnado, sólo se
circunscribió a realizar una descripción de los argumentos del recurso
de apelación restringida y no especificó cuáles fueron los agravios
ocasionados por la resolución impugnada, a más de referir de forma
breve que no se consideró de forma adecuada los argumentos de su
recurso de apelación e incurrió en carencia de fundamentación y
motivación en relación a los defectos de Sentencia descritos en el art.
370 incs. 1) y 6) del CPP; por lo tanto, no especificó y relacionó el
contradictorio en el que habría incurrido el Auto de Vista impugnado
con relación a los precedentes contradictorios que invocó,
advirtiéndose que no cumplió con los presupuestos establecidos para
su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio,
situación que hace ver el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del
CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que
viabilicen la admisibilidad del presente motivo.
Con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y
explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente
resolución, el recurrente se limita a denunciar la vulneración de
derechos constitucionales establecidos en los arts. 115.11 y 119.1, II de
8

&lado, gI,&VizaccOltdde »Wado¿cc

COyozo,~,cd
la CPE, sin describir en qué consistió tal restricción o disminución de
su derecho, tampoco explicó el resultado dañoso emergente del
defecto, omisiones que imposibilitan abrir la competencia de este
Tribunal para el análisis de fondo de los motivos presentados por
flexibilización; consecuentemente, el recurso de casación deviene en
inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Rubén Ibáñez López, de fs. 309 a 312 vta.
Con costas.
Regístrese, hágase saber y

élvase

¶J2 5/2024

91, c. (Ricarlii

ESIDENT
SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUST JA

m 4,G I
ALA
TRIBUNAL SUP

ogyd

‘54/¿

Lí

res endivil

AUXILIAR SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

9

