TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0628/2025

Fecha: 25 de junio de 2025

Expediente: T-7-25-S

Partes: Mercedes Padilla Montaño y Mario Felipe Padilla Montaño c/ Aida Carola Ruiz Padilla, Adolfo Padilla Montaño y presuntos herederos de Guadalupe Montaño Vda. de Padilla. 

Proceso: Nulidad de escritura pública. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 485 a 487, interpuesto por Aida Carola Ruiz Padilla representada por Claudia Eugenia Vallejos Ortega, contra el Auto de Vista N° 257/2024, de 29 de noviembre, corriente de fs. 473 a 478 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso nulidad de escritura pública, seguido por Mercedes Padilla Montaño y Mario Felipe Padilla Montaño contra la recurrente, Adolfo Padilla Montaño y presuntos herederos de Guadalupe Montaño Vda. de Padilla; la contestación de fs. 493 a 495 vta., el Auto de concesión de 12 de marzo de 2025, visible a fs. 501, el Auto Supremo de admisión N° 0321/2025-RA, de 09 de abril, obrante de fs. 512 a 513 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Mercedes Padilla Montaño y Mario Felipe Padilla Montaño por memorial de demanda que discurre a fs. 44 y 47 vta., reiterado de fs. 51 a 54 vta., y subsanado a fs. 74, promueven el proceso ordinario de nulidad de escritura pública, contra Aida Carola Ruiz Padilla, Adolfo Padilla Montaño y presuntos herederos de Guadalupe Montaño Vda. de Padilla, quienes una vez citados, la primera según escrito visible de fs. 115 a 117, se apersonó mediante su apoderada y contestó de manera negativa a la demanda y presentó excepción previa de improponibilidad por falta de legitimidad para accionar, pretensión que fue resuelta por Auto de 10 de mayo de 2022, visible de fs. 152 a 153., que declaró improbada la excepción de improponibilidad; asimismo, por Auto de 05 de noviembre de 2021, cursante a fs. 120 vta. el codemandado fue declarado rebelde y, conjuntamente los posibles herederos de la prenombrada, se designó defensor de oficio; quien por memorial a fs. 126, Rosa María Bustamante Cossío contestó de manera negativa; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 20 de marzo de 2024, que cursa de fs. 394 vta. a 400., en la que la Juez Público Civil y Comercial 3° de la ciudad de Yacuiba – Tarija, declaró PROBADA la demanda, declarándose la nulidad por causa y motivo ilícito de la minuta de compra y venta de fecha 02 de septiembre de 1977; consecuentemente, el testimonio de Escritura Pública N° 484/97 y la Escritura Aclarativa N° 1206/2006 correspondiente al inmueble de transferencia con Matrícula N° 6.04.1.01.0002334, bajo el asiento A-1 de fecha 23 de septiembre de 1997, así como el asiento A-2 de fecha 28 de agosto de 2006. 

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Aida Carola Ruiz Padilla representada por Claudia Eugenia Vallejos Ortega, según escrito de fs. 405 a 408 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 257/2024 de 29 de noviembre, corriente de fs. 473 a 478 vta., que CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada, en base a los siguientes argumentos:

En la Sentencia existió falta de precisión en el uso del lenguaje jurídico utilizado por la Juez de instancia, lo que puede generar confusión, de ahí que consideran acertado aclararon ciertos términos.

En ese sentido, la elaboración de la Escritura Publica se hace en sustento a la minuta, la cual debe estar firmada por todos los intervinientes y autorizada por el abogado; es así que, el notario copiará el texto de la minuta y constituirá el cuerpo de la escritura; por ello, el documento privado debe cumplir con los requisitos establecidos en el art. 1299 del Código Civil.

La otorgante, Guadalupe Montaño Vda. de Padilla, fue una persona analfabeta; por lo tanto, correspondía que deje en el documento sus impresiones digitales en presencia de dos testigos que sepan leer y escribir, firmando al pie con la persona a ruego, requisitos sin los cuales es nulo.

De la revisión de la minuta de fs. 9 y vta., que fuera copiada en la Escritura Pública N° 484/97 de fs. 7 a 8 se comprueba que en el espacio donde se registra el nombre de la mencionada, Guadalupe M. Vda. de Padilla, se dejó una impresión digital, luego las firmas de Adolfo Padilla M. y María Luisa Padilla M. y finalmente la firma del abogado Hugo Vásquez Reyes, no habiendo constancia de la intervención de los testigos con sus firmas e identificación; es decir, inexistencia del testigo a ruego o persona quien la otorgante (vendedora) hubiere rogado que firme por ella; tampoco, de los dos testigos que han presenciado el ruego y la impresión dactilar de la vendedora, incumpliendo lo previsto en el art. 1299 del Código Civil, consiguientemente nulo.

Así, la Escritura Pública N° 484/97, como documento formal elaborado en base a la minuta, que a esta le falta de requisitos esenciales por Ley; es nula, toda vez que, no puede quedar documento válido; máxime, cuando la nulidad es inconfirmable.

Es preocupante que la Notaria de Fe Pública no haya adecuado la información legal que tiene como abogada a tiempo de revisar la minuta, dando lugar a un conflicto que jamás se hubiere dado.

Por otro lado, se hace evidente que en la Sentencia se hizo transcripción de la prueba producida; no obstante, lo reclamado sobre este punto, no es concreto; ya que, no se demuestra como este hecho causa perjuicio y como podría resultar contrario el fallo; a más que, esa copia no quitó espacio a los argumentos explanados por la Juez; tampoco, torna inentendible la sentencia toda vez que, no le quita coherencia; no se sacrifica la fundamentación, resultando exagerada la afirmación; siendo que las generalizaciones no aportan nada en concreto para demostrar el perjuicio; por ello, no se constituye en agravio.

La juzgadora explicó el porqué de la nulidad del testimonio de la Escritura Pública N° 484/97 de 12 de septiembre; por lo cual, no es evidente la falta de fundamentación y motivación alegada en el recurso de apelación.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Aida Carola Ruiz Padilla representada por Claudia Eugenia Vallejos Ortega, según escrito visible de fs. 485 a 487, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

a) El Auto de Vista incurrió en error de hecho y derecho; toda vez que, no se efectuó una razonable valoración objetiva de las pruebas presentadas en el proceso, situación que afecta el debido proceso dentro la presente causa; considerando que, la Escritura Pública N° 484/1997 de 12 de septiembre, cuenta con los respectivos protocolos notariales, cumpliendo de esta manera con lo establecido en el art. 1295 del Código Civil; por lo que, dicho acto no puede ser nulo.

b) La Sentencia dictada por la Juez de primera instancia vulneró el principio de verdad material, establecido en el art. 180. I de la Constitución Política del Estado, habida cuenta que, no se aplicó correctamente lo estipulado por el art. 549 del Código Civil, teniendo en vista que la demanda es obscura y durante el proceso no se llegó a determinar el derecho propietario de la demandante de manera precisa y objetiva, existiendo una contradicción entre la demanda y los elementos probatorios.

Fundamentos por los cuales la recurrente solicitó se case el Auto de Vista y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda.

2. Contestación al recurso de casación:

Mercedes Padilla Montaño, respondió el recurso de casación mediante memorial de fs. 493 a 495 vta. alegando en lo principal que:

Su señora madre era una persona analfabeta, por lo cual, en la suscripción del contrato impugnado, debería haber dejado sus impresiones digitales en presencia de dos testigos que sepan leer y escribir y suscriban también al pie; así como la persona de a ruego; requisitos sin los cuales el documento es nulo; toda vez que, no hay constancia de la intervención de los testigos de forma clara y precisa, incumpliendo lo previsto por el art. 1299 del Código Civil.

La Juez de primera instancia valoró correctamente las pruebas presentadas en su demanda utilizando la sana crítica.

Así, conforme informe pericial de fs. 286, se tiene el profesional manifestó que la huella digital de su madre no es coincidente con la tarjeta prontuario; por lo que, claramente fue falsificada, dando lugar a la cancelación de los registros emergentes de la minuta falsa; a más que, la minuta de aclaración fue efectuada con posterioridad al fallecimiento de su madre acaecido el 17 de julio de 2001, siendo por ello falso el derecho; extremos que fueron valorados en su momento por la Juez de primera instancia; conjuntamente las demás pruebas; por consiguiente, no hay agravios.

Por lo referido, solicitó se “mantenga firme su sentencia, y se declare probada la demanda de nulidad de escritura”. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre la nulidad de documentos otorgados por analfabetos.

Al respecto, el art. 549 del Código Civil establece que “El contrato será nulo: (…) 5) En los demás casos determinados por la ley”. En tal sentido, el art. 1299 del Código Civil expresamente señala: “Los documentos privados que otorgan analfabetos llevarán siempre sus impresiones digitales puestas en presencia de dos testigos que sepan leer y escribir y suscriban también al pie, así como la persona que firme a ruego, requisitos sin los cuales son nulos” (Las negrillas nos corresponden).

Sobre el tópico, este Tribunal Supremo de Justicia a través del Auto Supremo Nº 644/2013, de 01 de diciembre orientó que: “…En relación a la extensión de un documento privado por una persona que no pueda hacerlo por estar impedido nuestro régimen normativo no fue tan claro, sin embargo se debe diferenciar de este supuesto -de persona que no pueda firmar por algún motivo- de la persona analfabeta; el art. 1299 del Código Civil que regula los documentos privados otorgado por analfabetos señala que éstos documentos llevarán siempre sus impresiones digitales puestas en presencia de dos testigos que sepan leer y escribir y suscriban también al pie, así como la persona que firme a ruego, requisitos sin los cuales son nulos, formalidades previstas por acudir al documento una persona analfabeta que tiene incapacidad de leer lo que el texto expresa y por tanto de saber de su contenido. Sin embargo, situación diferente sucede cuando se suscribe un documento privado por una persona que sabe leer y escribir, o sea que no es analfabeta, pero que por alguna circunstancia sobreviniente no puede imprimir su firma en el documento privado. Al efecto es necesario remitirnos al art. 1300 parágrafo II del sustantivo civil que señala en el caso de personas que no saben o no pueden firmar, se hará el reconocimiento de la firma a ruego, y el otorgante reconocerá por su parte el contenido del documento y el hecho de haber estampado en él sus impresiones digitales, misma sustancia prevé el art. 18 parágrafo IV de la Ley Nº 1760, que concuerda con lo descrito en el art. 1295 del Código Civil sobre el requerimiento de la firma a ruego y la impresión digital, exceptuando a los testigos instrumentales ya que el documento privado no contiene el formalismo del público, en ese sentido lo que la norma prevé para personas que no sepan firmar o no puedan hacerlo es que el documento privado presente la firma a ruego y las huellas digitales de la parte contratante, pues debe entenderse que éste último por su aptitud de lectura del texto conoce el contenido del documento; situación diferente del analfabeto que por su vulnerabilidad ante el desconocimiento de lo que se contrata es necesario el advenimiento no sólo del firmante a ruego sino también de la presencia de dos testigos que hagan conocer del contenido de lo que está contratando y legitimen el acto…” (Las negrillas nos corresponden).

III.2. Sobre la valoración de la prueba.

Sobre esta temática el Auto Supremo N° 252/2022, de 19 de abril, en su doctrina legal aplicable expresó que: “…el doctrinario Antezana refirió que la valoración de la prueba ‘…Consiste en el análisis crítico e integral, del conjunto de elementos de convicción reunidos y definitivamente introducidos con la actividad práctica probatoria. Este análisis, persigue la obtención, como resultado, de un juicio final de certeza o de probabilidad, respecto al fundamento de las pretensiones hechas a valer…’ (ANTEZANA Palacios, Alfredo, Lecciones de Derecho Procesal Civil, Editorial Judicial, 1999, Tomo I, pág. 309), por su parte el jurista Palacio expreso que: ‘…La apreciación de la prueba es el acto mediante el cual el órgano judicial, en oportunidad de dictar sentencia definitiva, se pronuncia acerca de la eficacia o atendibilidad de aquella para formar su convicción sobre la existencia o inexistencia de los hechos controvertidos en el proceso…’ (PALACIO, Lino Enrique, Derecho Procesal Civil, Tomo IV, Actos Procesales, Editorial Abeledo-Perrot, pág. 411) citas doctrinarias, que nos permiten concluir que: ‘La valoración de la prueba es: ‘…el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (…) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia’”.

En ese sentido, para realizar tal acto de valoración de la prueba, el Auto Supremo Nº 532/2021, de 14 de junio refirió que: “…que nuestro ordenamiento jurídico, sigue la doctrina moderna en materia de valoración de la prueba, adoptando la tesis de la valoración razonada, libre valoración o sana crítica, cuando en el Código Procesal Civil en su articulado 145.II, describe que: ‘Las pruebas se apreciaran en conjunto tomando en cuenta la individualidad de cada una de las pruebas producidas y de acuerdo con las reglas de la sana critica o prudente criterio…’, ello entendemos por influencias del Código General del Proceso del Uruguay de 1989, para el juicio oral por audiencias, deduciendo de ello y bajo los criterios del referido autor Obando Blanco, que el sistema de sana crítica en la valoración probatoria importa un proceso racional en el que el juez debe utilizar a fondo su capacidad de análisis lógico para llegar a un juicio o conclusión producto de las pruebas actuadas en el proceso, situación que importa la libertad reglada del juez a través de cauces de racionalidad que tiene que justificarla utilizando el método analítico al estudiar la prueba individualmente y después la relaciona en su conjunto, es decir, que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien el sistema de valoración de prueba legal o tasada, se encuentra vigente a partir de la segunda parte del mencionado precepto legal (art. 145.II), cuando esta dice ‘…salvo que la ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta’, introducido como un freno o un obstáculo a manera de generar seguridad jurídica en las actuaciones del juez, que en ocasión de aplicar la valoración en base al sistema de sana critica o prudente criterio puede expresar conductas traducidas en arbitrariedades.

En cuyo entendido el sistema de valoración de la prueba legal o tasada, supondrá que el propio ordenamiento jurídico establezca en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del juez, siempre que se cumplan unos determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de Alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es decir existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de Alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución…”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo acusado en el recurso interpuesto. 

1. En relación a las acusaciones extraídas en los incisos a) y b) del Considerando II.2, donde se alegó que el Auto de Vista hubiere incurrido en error de hecho y derecho en la valoración de la prueba; toda vez que, la Escritura Pública N° 484/1997 de 12 de septiembre, cuenta con los respectivos protocolos notariales, cumpliendo con el art. 1295 del Código Civil; por otro lado, se habría aplicado incorrectamente el art. 549 de la misma norma sustantiva; toda vez que, no se habría llegado a determinar el derecho propietario de la demandante de manera precisa y objetiva.

Al respecto, de la atenta lectura de los argumentos explanados en el recurso de casación, se tiene que los mismos son contrarios a la pretensión impugnatoria; toda vez que, justifican plenamente lo sentenciando; en otros términos, si bien la recurrente trato de cuestionar la decisión del Ad quem; empero, reconoció expresamente que el contrato de “compra venta de una fracción de terreno” de 02 de septiembre de 1997-declarado nulo en la litis- flagrantemente incumplió con la regla contenida en el art. 1299 del Código Civil; así se colige de la afirmación: “…pues si revisamos a fs. 7 y 8 de obrados se tiene el SEGUNDO TESTIMONIO de la escritura N° 484/97, donde constan la firma y datos de los testigos a ruego y testigos presenciales, si bien es cierto que en la minuta no se cuenta con los testigos, pero la misma no puede ser y valorada positivamente, pues la ley exige que en protocolo notarial consten los testigos, situación que ocurre en obrados…” (Las negrillas nos corresponden).

Conforme lo expuesto (Considerando III.1), todo documento privado otorgado por analfabeto deberá llevar siempre sus impresiones digitales, puestas en presencia de dos testigos que sepan leer y escribir, y suscriban conjuntamente la persona a ruego; sin los cuales el negocio es nulo; estos requisitos configuran un medio necesario de seguridad para evitar la vulneración de quienes desconocen el contenido de lo que contratan.

En la causa, no solamente se tiene la afirmación de la recurrente en sus escritos de apelación y casación sobre la carencia de los requisitos expuestos; sino, el contenido propio del contrato de “compra venta de una fracción de terreno” de 02 de septiembre de 1997, mismo que cursa en copia legalizada a fs. 9 y vta. donde se evidencia la supuesta concurrencia de la transferente, “Guadalupe M. v. de Padilla” (impresión digital), los compradores-demandados, “Adolfo Padilla M.” y “María Luisa Padilla M.”, y del abogado; careciendo totalmente de la comparecencia y suscripción de los dos testigos que sepan leer y escribir, y la persona a ruego; de ello, no puede otorgarse alguna eficacia jurídica al contrato que al momento de su constitución no cumplió con las exigencias que la ley impuso; pues los requisitos son de interés público y por consiguiente imprescindibles para la validez.

Debe añadirse a lo anterior, lo afirmado en el estudio pericial cursante de fs. 253 a 290 (conclusión segunda), que respecto a la impresión digital de la supuesta transferente (progenitora de ambas partes litigantes) dictaminó: “…NO GUARDA RELACIÓN DE CORRESPONDENCIA EN TANTO A LA IMPRESIÓN DACTILAR INDUBITADA ANALIZADA EN LA TARJETA PRONTUARIO DEL SEGIP-TARIJA PROVENIENTE DE LA TITULARIDAD DE LA SEÑORA; GUADALUPE MONTAÑO VDA. DE PADILLA, POR TANTO NO FUE ESTAMPADA POR LA SEÑORA GUADALUPE MONTAÑO VDA. DE PADILLA” (las negrillas nos corresponden); en definitiva, el contrato de “compra venta de una fracción de terreno” de 02 de septiembre de 1997, no solo fue constituido en ausencia de los requisitos exigidos por ley; sino que, fue fraguada la impresión digital de la vendedora; por ello, aplicable la sanción de nulidad establecida en el art. 549.3 del Código Civil.

En ese antecedente, la decisión de segunda instancia es coherente y precisa con los antecedentes fácticos y el ordenamiento jurídico que rige la materia, no evidenciándose una errónea aplicación del art. 549 del Código Civil; menos una errónea valoración de prueba; habida cuenta que, conforme lo explicado supra (considerando III.2), el acervo probatorio corroboro las afirmaciones de la demanda.

Por otro lado, en relación a la Escritura Pública N° 484/1997 de 12 de septiembre, visible de fs. 6 a 8 vta., y que la misma cumpliría con el art. 1295 del Código Civil; al respecto, en el marco del art. 1287 del mismo cuerpo legal, conforme lo concluido anteriormente, dicho acto notarial no puede subsistir sin tener la base del protocolo, que precisamente es la minuta de “compra venta de una fracción de terreno” de 02 de septiembre de 1997; por ello, ilógico e ilegal que quede incólume la referida escritura; sin mayor abundamiento al respecto.

Finalmente, sobre que “no se habría llegado a determinar el derecho propietario” de la parte demandante; al respecto, el argumento fue explanado en justificación de la excepción de falta de legitimación opuesta a fs. 115 a 117, misma que fue declarada improbada por Auto de 10 de mayo de 2022, conforme acta de fs. 152 a 153; en tal sentido, en el marco del art. 260.III num. 1 del Código Procesal Civil, el tratamiento de dicho alegato fue agotado con la emisión del Auto de Vista; habida la concesión en el efecto diferido; de ello, no corresponde ingresar a su análisis en grado de casación, por su manifiesta improcedencia.

En mérito a lo expuesto, no se acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada, estando la misma conforme a derecho; por consiguiente, corresponde negar la pretensión del recurrente y emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los art. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto por el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 485 a 487, interpuesto por Aida Carola Ruiz Padilla representada por Claudia Eugenia Vallejos Ortega, contra el Auto de Vista N° 257/2024, de 29 de noviembre, corriente de fs. 473 a 478 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos a la recurrente.

Se regula el honorario profesional en favor del abogado que contestó el recurso en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.