SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA



Auto Supremo Nº 098/2020

Sucre, 06 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 388/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 108 a 112 y vlta., interpuesto por Lila Del Pilar Aguilar Cavero, contra el Auto de Vista Nº 21/2019 de 13 de agosto, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales y derechos colaterales, seguido por la recurrente, contra Ronald Villanueva Alemán propietario de la Estación de Servicio “Panamericano”, el Auto Interlocutorio N° 23/2019 que concedió el recurso (Fs. 117 y vlta.), el Auto N° 381/2019 de 3 de octubre que admitió el recurso (Fs. 124 y vlta.), los antecedentes del proceso y

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Lila del Pilar Aguilar Cavero, en su escrito de fs. 21 a 23 y vlta., demanda pago de beneficios sociales y derechos colaterales. La Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto Interlocutorio de 26 de septiembre de 2013 cursante a fs. 24 y vlta., admite la demanda y corre traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 33 a 35 y representado legalmente por Marcelo Danilo Villanueva Borda, en virtud al Testimonio de Poder Nº 2332/2013 otorgado por la Notaría de Fe Pública Nº 11 de la ciudad de Tarija, contesta la demanda, negando sus extremos. 

Cumplidas las formalidades procesales, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 19 de febrero de 2014, cursante de fojas 75 a 79 de obrados, que declara PROBADA EN PARTE la demanda de fs, 21 a 23, con costas, en consecuencia la Estación de Servicio “Panamericano”, representada por Marcelo Danilo Villanueva Borda, debe cancelar a la parte demandante la suma de Bs. 2.751, de acuerdo al siguiente detalle: 

Salario Indemnizable


3.348




Indeminzación (6 meses y 6 días)


1.729




Aguinaldo (Duodécimas 6 meses)


1.674




Total 


3.403




Menos Bs. 652 (Fs. 6 y demanda)


652




TOTAL ADEUDADO


2.751













 En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% establecida en el Decreto supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006. 

I.2. Auto de Vista.

Deducido el recurso de apelación, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 21/2019 de 13 de agosto, CONFIRMA la Sentencia apelada de fs. 75 a 79 de obrados.

I.3 Motivos del recurso de casación. 

Habiendo sido notificada Lila del Pilar Aguilar Cavero, con el Auto de Vista Nº 21/2019 de 13 de agosto, el 21 de agosto de 2019, según consta a fs. 103 de obrados, plantea recurso de casación en la forma y el fondo, de acuerdo a los siguientes términos: 

Recurso Casación en la Forma

I.3.1.- La recurrente acusa, que el Auto de Vista Nº 21/2019 no cumple lo dispuesto por el art. 265.I del Código Procesal Civil, porque el análisis y pronunciamiento, al referirse a los agravios, carecen de motivación y fundamentación, incumpliendo lo dispuesto por el art. 213.II numeral 3 del Código Procesal Civil, tampoco se pronuncia y señala si la juez de primera instancia evaluó correctamente las pruebas y no refiere a las leyes en que se funda el auto de vista. Esta falta de motivación y fundamentación, conculca el debido proceso, consagrado en los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la Constitución Política del Estado. 

Aclara que el auto de vista impugnado, se limitó a mencionar que la sentencia apelada fue pronunciada dentro del plazo que establece la norma legal, no verificándose la perdida de competencia de la juez.


Recurso de Casación en el Fondo.

 I.3.2.- Acusa error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, llamando la atención la falta de motivación en el numeral 2 del Considerando III, cuando el juez sin ningún razonamiento lógico y jurídico sobre los principios de protección al trabajador, concluye que habría existido indicios en el proceso que evidencian que no existió despido injustificado, sino retiro voluntario. Refiere que el resultado de la llamada de atención cursante a fs. 31, fue emitida porque habría retirado dinero sin autorización de una de las trabajadoras de la estación, aceptando que sea descontado de su sueldo del mes de agosto de 2013, conducta que al no ser correcta creó convicción en la juzgadora, para afirmar el retiro voluntario, atribuyéndole además la carga de la prueba, características propias de un régimen civil, aclarando al respecto que al haber expresado su conformidad al memorándum, según representación de fs. 57, en la misma no se advierte la intención de retiro voluntario, al igual que la nota de 31 de agosto, por lo que la juez negó el desahucio, sin la existencia de pruebas que demuestren el retiro voluntario, incumpliendo con lo previsto en el art. 182 inc. c) y d) del CPT, acusando de una interpretación errónea y aplicación indebida del art. 3 del DS. 110 de 1 de mayo de 2009.

I.3.3. Continúa señalando que al estar demostrado el despido injustificado, corresponde que la prima sea fijada en su favor, máxime si en el proceso no existe la presentación de balances sobre utilidades de la empresa conforme señala el art. 181 del CPT.

En su petitorio, solicita se emita Auto Supremo Anulando obrados con reposición, de conformidad al art. 220.III, numeral 1 inc. c) del CPC, o de lo contrario, se dicte Auto Supremo Casando totalmente el Auto de Vista Nº 21/2019 de 13 de agosto de 2019 de fs. 99 a 102 vlta. y se aplique las normas infringidas. 

Notificada la parte demandada con el recurso de casación, según consta a fs. 114, la misma responde al recurso planteado según literales de fs.115 a 116, de forma negativa. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la Abrogatoria del CPC-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 108 a 112 y vlta., fue presentado estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

1.2. Argumentos de hecho y derecho.

Precisadas las formalidades con las cuales se resolverá este recurso de casación, a continuación corresponde fundamentar y motivar nuestra decisión, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente: 

La jurisprudencia sentada por este Tribunal, estableció que el recurso de casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la ley y sus infractores, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el artículo 270 (procedencia) del Código Procesal Civil, en tanto se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 274 I, incisos 2) y 3) del mismo cuerpo legal, en el presente caso de autos, la recurrente presenta recurso de casación en la forma y en el fondo, debiendo realizarse en efecto las siguientes consideraciones: 

1.2.1. Respecto a la falta de fundamentación y motivación del auto de vista recurrido, debemos mencionar que por resolución congruente se entiende aquella que se adecua a las peticiones de las partes deducidas oportunamente en el litigio, en cambio la motivación es la parte que precede y justifica el fallo, expresando las razones que el órgano jurisdiccional ha tenido en cuenta para tomar una decisión. Es por eso que el art. 202 del Código Procesal del Trabajo dispone que la Sentencia recaerá sobre todos los puntos litigados y contendrá una parte considerativa y otra resolutiva. La parte considerativa indicará el nombre de las partes, la relación de la acción intentada y la controversia. En la parte resolutiva, se indicará la decisión que se adopte. En ese sentido, la norma precedentemente citada, orienta que la Sentencia se constituye en un acto motivado, cuya fundamentación y exposición debe responder a una estructura que contenga tres categorías diferentes: 1) debe contener una relación del hecho que se litiga, es decir debe constar de manera clara y precisa el hecho sobre el cual se emite o funda el juicio, es lo que se conoce como fundamentación; 2) además ese hecho debe tener un sustento probatorio que se denomina fundamentación probatoria que se divide en: fundamentación descriptiva y fundamentación intelectiva. La fundamentación probatoria descriptiva, obliga al Juez a señalar en la Sentencia cuáles fueron los medios probatorios producidos, llámese testimonios, documentos, informes periciales, inspecciones, etc.., indicando o describiendo el contenido esencial y relevante de los mismos.

Después de la fundamentación descriptiva el Juez debe hacer constar en la Sentencia la fundamentación intelectiva, la cual exige al Juez valorar los medios probatorios descritos a fin de extraer de ellos los elementos probatorios que le sirvan para determinar el o los hecho sobre los cuales emitirá el juicio. 3) Finalmente el Juez debe exponer la fundamentación jurídica, es decir el análisis jurídico en base al cual decide qué norma aplica y porque lo hace. Como se señaló la motivación de la Sentencia debe responder a esos tres aspectos esenciales fáctica, probatoria, y jurídica. Estos requisitos que debe tener o cumplir una sentencia, deben adoptarse por el Auto de Vista en todo lo que sea pertinente, estando así dispuesto en el art. 218.I del Código Procesal Civil, que prevé: “El auto de vista es el fallo de segunda instancia…”.

Es así que de la lectura integra del Auto de Vista Nº 21/2019 de 13 de agosto, se puede identificar la relación de hechos sobre los cuales se funda el juicio y en el caso concreto los hechos que motivan el recurso de apelación y que en base a estos el Tribunal de Alzada ha fundado su decisión. Siendo así que en el Considerando I realiza una relación de los hechos, describiendo los antecedentes relevantes, igualmente en el Considerando II, realiza una exposición de los supuestos agravios sufridos por la demandante y en el Considerando III, la contestación del demandado, cumpliendo con la fundamentación.

Asimismo, en el Considerando IV, se concretiza la fundamentación probatoria identificando los elementos de hecho y de derecho probados y la fundamentación jurídica, con la debida claridad y precisión y el análisis jurídico con la exposición de las citas legales, señalando qué norma aplica y por qué lo hace, respondiendo con la debida congruencia y fundamentación a los dos agravios identificados en el memorial de apelación de fs. 82 a 84, es así que en el Considerando IV, punto 4.1, refiere al plazo para emisión de la sentencia y la competencia del juez, en el punto 4.2, se pronuncia sobre la falta de motivación y errónea interpretación en aplicación del art. 150 del Código Procesal del Trabajo. Por las razones expuestas, no puede hablarse ni de falta de fundamentación y motivación como elementos esenciales del debido proceso, no siendo cierto igualmente, que el Tribunal de Alzada no se pronunció sobre la competencia del Juez. Finalmente en la parte resolutiva de dicho fallo, Confirma la Sentencia con decisiones claras, positivas y precisas, cumpliendo así lo descrito en el art. 115.II, 117.I y 180.I de la Constitución Política del Estado, cumpliendo igualmente el auto de vista en consecuencia con lo dispuesto en el art. 265.I del Código Procesal Civil.

Por las consideraciones anotadas éste Tribunal concluye que el Auto de Vista recurrido, cuenta con la debida fundamentación y motivación necesaria que permite de manera coherente conocer el razonamiento lógico jurídico que tuvo en cuenta el tribunal, para fallar en la forma como lo hizo, no existiendo en consecuencia falta de fundamentación y motivación.

1.2.2. Sobre los errores de hecho y de derecho en la apreciación de las pruebas, el Dr. Pastor Ortiz Mattos, señala: “… se define al error como el conocimiento falso de un hecho o de una norma jurídica. Por lo dicho puede ser de hecho o de derecho. El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico” sobre el error de derecho refiere que: “El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica”. (El Recurso de Casación en Bolivia”, Páginas 157-158).

Al respecto corresponde aclarar que el recurso de casación es un recurso extraordinario que la ley concede a los litigantes para para que puedan invalidar una sentencia o un auto definitivo, o anular el proceso cuando la resolución recurrida hubiese sido dictada violando las formas esenciales señaladas por ley. Es así que el Tribunal de Casación, es un tribunal de puro derecho, que no le corresponde apreciar las pruebas, excepto que se hubiese demostrado la existencia manifiesta del error de hecho o de derecho.

En ese sentido, la recurrente acusa que se incurrió en error de hecho y de derecho respecto a la siguiente prueba documental: Memorándum de fs. 31, por el cual se llama severamente la atención a la actora, por haber emitido memorándum a dos funcionarios de la empresa sin consentimiento ni aprobación, además de firmar por el gerente propietario de la Estación de Servicio Panamericano. A fs. 57, cursa representación al memorándum referido previamente, por la cual la ex trabajadora argumenta las razones de emisión de los memorándum a los funcionarios, señalando que es la primera llamada de atención, por lo que correspondía que esta sea verbal. A fs. 30, prueba repetida a fs. 59, cursa literal, por la cual trabajadora, manifiesta que el sábado 31 de agosto, retiró Bs. 4.000 de la máquina manejada por Marisol Mamani, solicitando que ese dinero sea descontado de su sueldo de agosto de 2013. En relación a lo señalado y de la lectura del Considerando II, numeral 2 de la sentencia, se desprende claramente que las literales descritas previamente, constituyeron indicios, que establecieron el convencimiento de la Juez, de la inexistencia del despido injustificado, argumentación que fue ratificada por el Tribunal de Alzada.

En consecuencia, corresponde analizar si se incurrió en error de hecho o de derecho, en la apreciación de las pruebas y si se produjo o no un despido injustificado, resultando imperioso remitirnos a lo normado en la Constitución Política del Estado, la cual señala que, las normas laborales serán aplicadas bajo el principio de protección a los trabajadores y que sus derechos y beneficios no se pueden renunciar, pues así lo establece el artículo 48 que prevé: “I Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor del trabajadora y trabajador. III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos. IV. Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”. Esta estructura y diseño normativo de la Constitución Política del Estado, brinda especial y trascendental protección a las y los trabajadores, siendo considerados como principal fuerza productiva de la sociedad; tal es así que estos principios procesales inherentes al derecho laboral han sido elevados a rango constitucional, dispuestos en el art. 48.II de la Norma Cúspide, cuando señala que las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad.

Siguiendo con el lineamiento de nuestra Constitución, el art. 49.III prevé: “El estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La Ley determinará las sanciones correspondientes”, por su parte el Decreto Supremo N° 110 de 1 de mayo de 2009, en su art. 3 establece: “(PAGO DEL DESAHUCIO). Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”. Por su parte el art. 3 de la RM Nº 107 de 23 de febrero de 2010 señala: párrafo I “Cualquier aplicación errónea que vulnere el espíritu y contenido del Decreto Supremo Nº 0110 que tienda o haya tendido a menoscabar los derechos laborales, o que haya exigido el retiro voluntario o renuncia de las trabajadoras y los trabajadores, se constituye en infracción a leyes sociales, por cuanto los derechos laborales son irrenunciables. El párrafo II dispone “El Ministerio Trabajo, Empleo y Previsión Social a través de las jefaturas departamentales y regionales de trabajo, sancionará las prácticas descritas precedentemente y restituirá los derechos de las trabajadoras y los trabajadores en el marco de los establecido en el decreto Supremo 28699 de 1º de mayo de 2006”.

Con referencia, al retiro del dinero por parte de la actora de la estación de servicios, es necesario observar el convenio 158 de la Organización Internacional del Trabajo, que en su artículo 7 prevé: “No deberá darse por terminada la relación de trabajo de un trabajador por motivos relacionados con su conducta o su rendimiento antes de que se le haya ofrecido la posibilidad de defenderse de los cargos formulados contra él, a menos que no pueda pedirse razonablemente al empleador que le conceda esta posibilidad”, además se debe tomar en cuenta que las causales de despido previstas en los arts. 16 de la Ley General del Trabajo y 9 de su Reglamento, deben ser demostradas por el empleador, lo que no ocurrió en el presente caso, al constatarse que el empleador no presentó prueba alguna que desvirtué el extremo de la actora, quien señala que fue despedida intempestivamente de su fuente laboral, no cumpliendo en consecuencia el empleador con la carga de la prueba, la cual es obligatoria para la parte patronal, conforme disponen los arts. 3.h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, es decir, que en materia laboral rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por la trabajadora.

Por otro lado, la juez de instancia y el Tribunal de Alzada, no consideraron lo dispuesto por el Código Procesal del Trabajo, que en el artículo 182 prevé: “c) La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario y d) El despido se entiende sin causa justificada, salvo prueba en contrario”. (negrillas añadidas)

 Por lo compulsado, es evidente la existencia del error de derecho, al confirmarse un error manifiesto, evidenciándose que la juzgadora no le otorga a las pruebas legales el valor que le atribuye la ley, debiendo considerar además que las presunciones conforme determina el art. 197 del Código Procesal del Trabajo, constituyen solo prueba cuando por su importancia y número producen convicción en el juez, correspondiéndole en consecuencia el pago del desahucio. 

1.2.3. En relación al pago de la prima reclamada por la recurrente, concierne referirnos al art. 57 de la Ley General del Trabajo modificado por el art. 3 de la Ley de 11 de junio de 1947 que dispone: “Las empresas que hubieren obtenido utilidades al finalizar el año, otorgarán a sus empleados y obreros, una prima anual de un mes de sueldo o salario”, disposición concordante con lo señalado en el 48 del DR-LGT que prevé: “Las empresas que hubieran obtenido utilidades al finalizar el año otorgarán a sus empleados y obreros una prima anual no inferior a un mes y a quince días de salario, respectivamente. Esta prima se entenderá para los empleados y obreros que hubieran trabajado ininterrumpidamente durante el año; a los que hubiere prestado sus servicios por más de tres meses, se les gratificará en la proporción de tiempo que éstos hubiesen trabajado durante el año; los servicios que no pasen de tres meses, no tendrán gratificación”. De las normas desglosadas, se determina que el pago de la prima es anual, de enero a diciembre de la gestión reclamada, teniendo en cuenta demás que al 31 de marzo la empresas presentan balances, las primas son pagadas en abril de gestión próxima a la reclamada, razón por la cual no fue considerada en sentencia ni en el auto de vista, pues de acuerdo a los antecedentes del proceso la trabajadora fue despedida 31 de agosto de 2013, la demanda fue presentada en septiembre del referido año y la Juez de instancia por auto interlocutorio de 15 de noviembre de 2013, fijo como hechos a probar entre otros, la no correspondencia del pago de la prima, dentro del plazo probatorio de 10 días, plazo dentro del cual no le permitió al empleador demostrar la existencia o no de utilidades, la cual se acredita a través del balance general, donde se identifican las ganancias y las pérdidas, conforme instituye el art. 57 de la LGT, cuando señala: “Ley 11 de junio de 1947, art. 3º El pago de la prima, distinto del aguinaldo, se sujetará a las normas establecidas por los arts. 48, 49 y 50 del DS de 23 de agosto de 1943, modificándose la primera parte del art. 48 en los siguientes términos: Las empresas que hubieran obtenido utilidades al finalizar el año, otorgarán a sus empleados y obreros, una prima anual de mes de sueldo o salario (art. 27 del DS Nº 3691 de 3 de abril de 1954)”. Asimismo, el art. 50 del DR-LGT, establece que para la acreditación de la existencia de utilidades, el documento que sirve como prueba fehaciente es el balance general de ganancias y pérdidas debidamente aprobado por la Comisión Fiscal Permanente - actualmente Servicio de Impuestos Nacionales – consiguientemente, las utilidades de la empresa no pudieron ser vislumbradas antes de la conclusión de la gestión, lo que le impidió a la juez, correctamente, considerar el pago de la prima.

Por último, se concluye que al ser evidentes en parte las infracciones denunciadas en el recurso de casación interpuesto por la demandante, corresponde resolver de acuerdo a las previsiones contenidas en el artículo 220.IV del Código Procesal Civil, aplicable por mandato del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, CASA EN PARTE el Auto de Vista Nº 21/2019 de 13 de agosto y deliberando en el fondo declara PROBADA EN PARTE la demanda, en cuanto se refiere al pago del desahucio, que deberá calificarse en ejecución de sentencia, manteniendo firme y subsistente en lo demás, la Sentencia de 19 de febrero de 2014.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.