TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 612/2024-RA

 Sucre, 15 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 40/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 9 de febrero de 2024, a fs. 326-337, Zaria Aruma del Carpio Soux, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 140/2023 de 29 de diciembre, a fs. 254-258, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por Nicolás Guillermo Bluske Orsini, por la presunta comisión de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282, 283 y 287 del Código Penal (CP) respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 057/2019 de 29 de noviembre, a fs. 165-170 vta., el Juzgado de Sentencia Segundo en el Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Zarya Aruma del Carpio Soux, autora y culpable por la comisión de los delitos de Calumnia e Injuria, calificados conforme los arts. 283 y 287 del CP, imponiendo la pena de un año de privación de libertad, más el pago de cien días multa, a razón de ‘dos bolivianos por día’ y costas a favor de la víctima. Paralelamente, se declaró a la acusada, absuelta por el delito de Difamación, considerándose la aplicación del supuesto descrito en el art. 363 num. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


II.2. Recurso de apelación restringida.


Contra el mencionado Fallo, el querellante a fs. 178-182, y la acusada, a fs. 206-227, promovieron recursos de apelación restringida, que, puestos a conocimiento de la Sala Penal Segunda de Tarija, fueron resueltos por Auto de Vista 140/2023 de 29 de diciembre, declarándolos sin lugar. Sentido con el que la Sentencia fue confirmada en su integridad. 


Más adelante, frente el requerimiento de complementación, enmienda y aclaración, promovido por la hoy recurrente (fs. 261), el Tribunal de alzada pronunció el Auto interlocutorio 01/2024-SP-2 de 30 de enero (fs. 262 y vta.), defiriendo la pretensión sin modificación en el fondo.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. Señala la recurrente que las resoluciones en las que un Tribunal de alzada no realice la verificación de fondo sobre los agravios planteados en apelación restringida, son entendidas por la jurisprudencia, como actividad procesal defectuosa no pasible a ser convalidada, al generar restricción de derechos de tutela constitucional como el debido proceso o la tutela judicial efectiva. Considera que en su particular caso de ’una simple comparación’ entre apelación y Auto de Vista, se desprende el hecho de que “no ha existido fundamentación alguna, motivación, respuesta a cada agravio enumerado, más por el contrario ha existido una copia simple del título del agravio, copia de parte de la sentencia y una escuálida y casi imperceptible motivación de 5 líneas para cada agravio” (sic).


Cuestiona que la decisión de alzada, haya limitado su atención a ‘enumerar los agravios’, sin argumentar la respuesta a ningún motivo presentado, tampoco referir las razones de comprender que los argumentos de impugnación fueran o no válidos. En tal sentido, considera que los motivos de apelación relacionados al principio de mínima intervención o última ratio, y los formulados en el marco del art. 370 nums. 1), 5) y 6) del CPP, no fueron atendidos ni resueltos por la Sala Penal Segunda de Tarija, generándose así yerro por incongruencia omisiva, vulnerando norma procesal como también derechos de tutela constitucional. 


Expone que su pretensión de dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado, tiene como fin que “…el Tribunal de apelación cumpla con su obligación de absolver el fondo y todos los argumentos vertidos en la apelación restringida, emitiendo un Auto de Vista acorde a los principios generales del Derecho, tipificación, subsunción y adecuación, fundamentación, motivación, verificación de la fundamentación y valoración probatoria, para luego emitir una sentencia absolutoria en franco respeto al principio in dubio pro reo, intervención mínima y atipicidad, al no adecuarse los hechos juzgados a ningún ilícito penal” (sic).


III.2. Con el rótulo “Violación al debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación congruente en el Auto de Vista 140/2023” (sic), la recurrente denuncia inobservancia y errónea aplicación de los arts. 124, 173 y 359 del CPP, así de vulneración de sus derechos al debido proceso, acceso a la justicia y la garantía de presunción de inocencia, reconocidos en los arts. 116 parág. I) 117 parág. I) y 120 parág. I) de la Constitución Política del Estado (CPE); todo, bajo las siguientes alegaciones:


III.2.1. En relación al primer motivo de apelación restringida en el cual se reclamó aspectos sobre el “principio de intervención mínima, última ratio y doctrina comparada…no existe motivación o fundamentación que por lo menos la nombre” (sic).


III.2.2. En similar planteamiento, sobre los reclamos vinculados al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 1) del CPP, la recurrente reclama que las alegaciones presentadas en ese marco, no fueron objeto de análisis menos aun de pronunciamiento, habida cuenta que el Tribunal de apelación “…para declarar sin lugar el recurso planteado…lo que…hace es decir ‘la juez actuó bien porque sí’, señalando que se habría tipificado el hecho, lo que es falso a todas luces, pues de la sentencia no se verifica que haya existido un análisis del tipo penal en sus elementos constitutivos…” (sic). 


Agrega que aun cuando la Sentencia de grado reproduzca entendimientos sobre los delitos de Injurias y Calumnias sentados en el Auto Supremo ‘190/2014-RRC’, no se consignó las razones para considerar que los presupuestos típicos fueron reflejados en los hechos determinados en el caso concreto, “pues se debió…analizar frase por frase cual es considerada injuriosa o calumniadora y porque motivos, señalando expresamente en que ámbito recae cada frase insertada en los supuestos memoriales, con relación al AS 190/2014-RRC y los elementos descriptivos” (sic). 


En idéntico plano, la recurrente alega que en todo caso el Tribunal de apelación debió prestar examen y pronunciamiento a fin de determinar si “en las frases injuriosas, indicar si las mismas fueron dirigidas hacia calidades o cualidades del querellante, si fueron ofensivas o denigratorias, demostrando la intención de injuriar… descarando que las frases acusadas de injuriosas sean con intención de bromear, criticar, narrar, etc…determinar si cada frase…tiene carácter imputativo o no, si las frases son oprobiosas analizando el contexto de cada una, si son impertinentes o innecesarias, si son peyorativas no susceptibles de ambigüedad…analizar si entre el sujeto activo y pasivo, el grado de reflexión del momento del hecho y la temeridad de la acción” (sic).


III.2.3. Las conclusiones del Auto de Vista 140/2023, que sirvieron de base para la improcedencia del recurso, en sentido que la Sentencia, sí, analizó las pruebas de forma individual, son a criterio de la casacionista, falsas, toda vez que “la prueba aportada codificada como MP5 y la MP6…no se ha fundamentado individualmente respecto de cuál de todas ellas han sido utilizadas para fundar la sentencia, no se fundamenta señalando con cual prueba se estaría probando los hechos acusados, tomándose de manera general [esas] como únicas, siendo que cada codificación contiene un legajo de documentos que en su mayoría son totalmente impertinentes al objeto del proceso” (sic).


De ese modo, el fallo recurrido en casación no cumpliría con los parámetros mínimos en torno a la obligación de fundamentación, “pues para establecer que no existe agravios, no solo es decir que no existe, sino demostrar que la juez ad quo ha cumplido con su obligación, y que esta obligación no contradice los precedentes contradictorios señalados en el memorial de apelación” (sic).


III.2.4. Con relación al tercer motivo de apelación restringida -declarado también improcedente- se cuestiona al Tribunal de alzada haber ejercido similar postura a la hora de su resolución; sentido con el cual, la recurrente en casación manifiesta que, si bien es evidente que el límite competencial en aquel estadio procesal impide nuevo juicio sobre la prueba, no es menos cierto que, a tono con la doctrina legal contenida en el Auto Supremo 184/2012 de 23 de julio, los Tribunales de alzada están obligados a “motivar y fundamentar respecto del control de fundamentación probatoria…con relación a toda la prueba aportada en el proceso” (sic).


Precisa que para el caso de la testimonial debieron explicarse las razones del por qué se le otorgó mérito, aun cuando, la deponente tenía interés en el presente trámite al poseer “procesos pendientes con la acusada y primer grado de parentesco con el querellante” (sic), así de estimarse que en similares situaciones se otorgó un tratamiento distinto; sin embargo, el Auto de Vista 140/2023, no habría realizado control respecto de la valoración de la prueba, no se responde los argumentos de que dicha valoración, es confusa, contradictoria e insuficiente, no se refiere respecto de que manera la misma habría logrado convicción en la juez del proceso. 


Tal situación sería presente también en relación a las codificadas MP5 (proceso de infracción de violencia) y MP6 (proceso de guarda, ambos casos seguidos contra la acusada--), ya que “los memoriales tachados de injuriosos o calumniadores, están separados en dos diferentes procesos, por lo que no se puede probar de ninguna manera de conjunta que los hechos contenidos en el memorial de fecha 31-jul-2018 puedan ser probados por la prueba MP6, o que los hechos contenidos en los memoriales de fecha 11-abr y 08-jun-2018 pueden ser probados por la MP5, porque son casos totalmente independientes, motivo por el cual, se debió de hacer ese control para identificar…que se estaría probando un hecho, con una prueba que no tiene relación con el mismo” (sic). 


III.3. Al cierre, el recurso plantea la consideración de ‘prueba de reciente obtención’, en esta Sede, relatando que habiéndose emitido un fallo en la jurisdicción constitucional se generaron efectos procesales para con el caso materia de autos. Considera que, por los principios de eficiencia, eficacia y justicia pronta y oportuna, “se pueden analizar estos aspectos al momento de presentar el recurso de casación, pues no tiene sentido alguno analizar el fondo del proceso si más adelante se va a revisar y modificar la resolución tomada para luego emitir una sentencia absolutoria por falta de prueba” (sic).


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización anotados, la jurisprudencia de este Tribunal, comprende que en los casos donde se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


Se advierte que la recurrente fue notificada con el Auto interlocutorio 01/2024-SP-2 de 30 de enero, 2 de febrero de 2024, presentando memorial de casación el 9 del mismo mes y año, cumpliendo de esa forma, el plazo descrito por el art. 417 del CPP.

 

V.2. Verificación de requisitos de contenido.


En cuanto el primer motivo de casación, se acusa al Tribunal de alzada incurrir en incongruencia omisiva al emitir el Auto de Vista 140/2023, que resolvió el recurso de apelación restringida. Se considera que la sola comparación textual entre esos dos documentos da cuenta del yerro denunciado, por cuanto únicamente se habría reproducido pasajes de Resoluciones, doctrina y jurisprudencia, sin efectuar un análisis de las específicas alegaciones formuladas. En perspectiva del memorial de casación, fueron varios los aspectos no respondidos, lo cual revelaría yerro por incongruencia omisiva vulnerando los art. 124, 173 y 359 del CPP y restringiendo los derechos de tutela constitucional, como el “debido proceso, acceso a l ajusticia, tutela judicial efectiva, presunción de inocencia” (sic).


Pues bien, la Sala considera que la previsión medular exigida por los arts. 416 y ss del CPP, esta es, el señalamiento de contradicción en términos precisos, no fue absuelta por la recurrente, toda vez que, no se desplegó ejercicio o sugerencia alguna que denote análisis comparativo o bien indicios de analogía entre el Auto de Vista 140/2023, y la jurisprudencia del Auto Supremo 411 de 20 de octubre de 2006, invocado como precedente contradictorio y presentado a modo de epígrafe en el memorial en examen solamente.


Por otro lado, sobre los supuestos de vulneración o restricción a derechos y garantías constitucionales a raíz de un erróneo o deficiente despliegue de fundamentación en el Auto de Vista, la Sala considera que, el recurso de casación al constituir el tercer estadio procesal -segundo en la vía recursiva- no contempla el debate sobre temas o controversias sobre el objeto del proceso, en este caso la querella opuesta por los delitos contra el honor, sino se circunscribe a un fin en específico (cuya naturaleza y alcance han sido desarrollados en el apartado que antecede) de ahí que, la exigencia de cumplimiento a las formas establecidas en la Ley, en este caso el mentado señalamiento de contradicción en términos precisos, no solamente describa la teleología del recurso, sino a la vez, sugiere abiertamente, que el Legislador ordinario no ha delegado otro tipo de competencias a esta Sede.


Si bien, la jurisprudencia también ha ido desarrollando criterios de flexibilización, a través de mecanismos por los que se posibilita la revisión de un limitado grupo de aspectos en el trámite penal, justamente por su carácter de extraordinario, demandan mayor argumentación, ya sea en la identificación del derecho que se considere restringido o conculcado, la norma procesal o sustantiva que se advierta relacionada a esa restricción, como también el señalamiento de los efectos que el acto anómalo haya generado, lo cual, de ninguna manera puede ser reducido a la sola manifestación de descontento, matizada con una genérica referencia al Texto constitucional, como justamente sucede en este motivo de casación.


Cuando la jurisprudencia de este Tribunal, consideró la apertura extraordinaria de su competencia, ante denuncias relacionadas con la fundamentación de las resoluciones judiciales, dada la magnitud de tal género, delineó además criterios que posibiliten tanto generar competencia en casación, como posibilitar un examen preciso del caso presentado. En ese sentido, las consideraciones señaladas en el último párrafo del apartado IV de esta Resolución. 


En esa perspectiva, el primer motivo de casación, si bien es directo a la hora de identificar el género de agravio, manifestando se tratase de un caso de incongruencia omisiva y consecuente yerro en la fundamentación, así de identificar derechos acogidos en el texto Constitucional, incurre en deficiencias a la hora de formular las alegaciones que sustenten el agravio; pues, la afirmación de esos cargos, solamente fueron nutridas con puntos de vista sobre lo que el Tribunal de apelación debió, a criterio de la recurrente, manifestar. Los catálogos de aspectos señalados en la porción de fs. 328 vta. Y 332, se tratan todas de calificaciones categóricas, sin que de ellas se haya desprendido, la relación entre actuación endilgada de gravosa y efecto sobre el derecho reclamado en casación; así, el caso de referirse la vulneración de los derechos de tutela judicial efectiva y acceso a la justicia, que pese a ser conceptos análogos son reclamados de manera vaga como cuestiones independientes.

 

El planteamiento señalado, de ser acogido, conduciría a este Tribunal a realizar una labor oficiosa de revisión entre lo que se pretendió transmitir en el memorial de apelación restringida y el texto del Auto de Vista 140/2023, con una orientación basada únicamente en la forma, lo cual dejaría de lado otro tipo de eventuales situaciones que comprometen también las labores de todo Tribunal de alzada, como lo son los criterios sobre procedencia de la cuestión apelada. De ello que surja imperioso que toda denuncia que en casación acuse yerros de fundamentación o incongruencia omisiva, deba argumentar no solo el desarreglo con el resultado del caso, sino demostrar, los aspectos específicos del porqué se considera existe incongruencia o precaria fundamentación, lo que quiere decir, que no debe plantearse -como sucede en autos- lo que se esperaba debió decir el Tribunal de alzada, sino cuestionarse las razones jurídicas de la postura de éste, más cuando, no toda situación de incongruencia omisiva, es per se, y de modo automático causal de nulidad.


Por lo señalado, la Sala considera que el presente motivo es inadmisible por incumplimiento de las formas exigidas por los arts. 416 y ss del CPP, así como por no haberse argumentado de modo suficiente la denuncia de derechos o garantías constitucionales.



En lo que toca al segundo motivo de casación, la recurrente, invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos 207 de 28 de marzo de 2007 y 184/2012 de 23 de julio, denuncia “violación al debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación congruente” (sic), planteando al efecto una serie de cuestiones, que, bajo el esquema de cuatro motivos (supuestamente presentados en igual proporción en apelación restringida), acusa no haber sido atendidos por parte del Tribunal de alzada.


La recurrente explica que ese Colegiado expuso una suerte de mecánica de pronunciamiento, basada en la reproducción de piezas procesales y jurisprudencia, sin vincular, su presencia con las cuestiones alegadas. Considera que tal tipo de expresiones, por una parte, no analizan ni resuelven los agravios formulados, lo cual derivaría en inobservancia de los arts. 124 y 398 del CPP, generando además lesión a derechos y garantías de orden constitucional.


Así las cosas, primeramente precisar, en cuanto el requisito procesal exigido por los arts. 416 y ss del CPP, es decir, el señalamiento de contradicción en términos precisos, no fue absuelto. La presencia de los AASS 207 de 28 de marzo de 2007 y 184/2012 de 23 de julio, es únicamente formal, ya que de ellos no se tiene explicada cual la situación de hecho similar que se repute contradictoria al Auto de Vista 140/2023. No se tienen alegadas ni una situación análoga entre fallo impugnado y precedente, menos aún, un sentido jurídico divergente entre los mismos, haciendo que la invocación pretendida, sea solamente enunciativa, cuando no meramente ornamental.


No obstante, la Sala considera que si bien las formas exigidas para el trámite y consideración en el fondo, no han sido cumplidos, estos eran, el señalamiento de contradicción en términos precisos, no es menos cierto que el recurso sometido a examen, posee relación suficiente en cuanto los cuatro parámetros exigidos para los supuestos de apertura extraordinaria de competencia. Tal es así que, se proveyó los antecedentes de hecho generadores del recurso, apuntando a un supuesto de incongruencia omisiva en torno a los motivos de apelación restringida vinculados al art. 370 nums. 1) y 5) del CPP precisó el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido, identificado como el debido proceso y el derecho de acceso a la justicia; se detalló en qué –a criterio de la recurrente- consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, explicando que todo lo narrado desembocaría en la aplicación de una sanción por un hecho que no representa los alcances de la norma sustantiva aplicada. En tal sentido, la Sala admitirá el presente recurso de forma extraordinaria, con el fin de examinar la denuncia planteada, dejando de lado la consideración de las cuestiones identificadas en el parágrafo I (folio 14) referido a pronunciamiento sobre intervención mínima (etcétera), toda vez que dicha alegación se trata más bien de una afirmación sin justificación explicativa.


Finalmente, sobre la cuestión titulada ‘prueba de reciente obtención’, descrita en el apartado III.3, e identificado como tercer motivo de casación, en cual la recurrente presenta una copia –aparentemente- facsimilar de la Sentencia Constitucional Plurinacional 058/201-S2, afirmando que ésta dispuso la nulidad del “Auto de vista 21/2018 de 19-jul, la cual ha sido utilizada e insertada en la prueba MP5 para fundar la condena, prueba que a la fecha no tiene valor legal” (sic) y pidiendo se la tenga por presentada para su análisis en esta Sede, considera la Sala en principio que se trata de una petición atípica de argumento incorrecto.


Debe tenerse presente que a través del recurso de casación se promueve un examen valorativo sobre la validez de un elemento –según lo escrito por la recurrente- nuclear a fines de fundar condena, acto o actuación, no prevista ni derivada de una interpretación razonable de los arts. 416 y ss del CPP, toda vez que la norma no distingue casación como medio o instancia de valoración de prueba de reciente obtención como sugiere el recurso, menos aún, juzgar como abiertamente propone la recurrente. De hecho, cuando la Sala se refiere a juzgar, no se remite a la idea de dar una opinión sobre un asunto en controversia, sino el sentido que tal verbo tiene en el contexto del procedimiento penal, el cual no solo confiere un orden de actuación sistemática para la resolución de conflictos, sino que es el medio por el que los justiciables, independientemente hagan de acusadores o ejerzan defensa, se presentan ante un tercero imparcial en igualdad de armas y en debate público y contradictorio. 


En tal orden de cosas no es menos relevante traer a colación que los fines de casación (de naturaleza tradicionalmente nomofiláctica) si bien se orientan a una corriente de progresividad, de modo alguno podría deducirse de esa situación, actuaciones que desfiguren o degeneren el entendimiento de una norma procesal hasta tornarla inútil, no pudiendo en consecuencia, por medio del recurso de casación inducirse a los tribunales a valorar elementos, que no solo rebasan un ámbito competencial, sino peor aún, emergieron en el proceso con posterioridad a la emisión de sus propios fallos, por cuanto ello sería avocar una competencia prevista únicamente para el recurso de revisión extraordinario de sentencia. Por consiguiente, la Sala deja sin lugar a la pretensión de análisis de prueba de reciente obtención, tanto por su apresurada y poco explicativa justificación, como principalmente, por tratarse de un acto procesal no previsto en Norma. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Zaria Aruma del Carpio Soux, contra el Auto de Vista 140/2023 de 29 de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, únicamente para el análisis del segundo motivo de casación, en el orden de los apartados III.2, III.3 y III.4, de este Auto Supremo.


En cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.