TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1748/2022-RRC

 Sucre, 05 de diciembre de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 40/2021

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 17 de julio del 2021 cursante de fs. 3956 a 3964, Juan Carlos Valencia, interpuso recurso de casación, impugnando el Auto de Vista N° 20/2021 de “30 de junio 2020” de fs. 3943 a 3951 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Nelly Hidalia Baldiviezo Vda. de Saldias como acusadora particular, contra Vicente Cáceres Mendoza y el recurrente, por la presunta comisión del delito de Asesinato y Asesinato en grado de Complicidad, previsto y sancionado por el art. 252 en relación a los arts. 23, 39 num. 1), todos del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia N° 25/2018 de 22 de junio (fs. 3847 a 3890), el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: 1. Vicente Cáceres Mendoza autor de la comisión del delito de Asesinato, previsto y sancionado en el art. 252 num. 2) y 3) del CP, imponiendo la pena de treinta (30) años de presidio sin derecho de indulto; 2. Juan Carlos Valencia autor de la comisión del delito de Asesinato en grado de Complicidad, previsto y sancionado en el art. 252 en relación a los arts. 23 y 39 num. 1) del CP, imponiendo la pena de quince (15) años de presidio sin derecho a indulto; sin costas por el principio de gratuidad, siendo la víctima legitimada a reclamar daños y perjuicios ante la autoridad competente; al haberse acreditado en relación al recurrente el siguiente hecho:

 

El acusado actuó de manera dolosa, sabiendo la intención de quitar la vida a la víctima condujo su motorizado hasta Cañón Oculto, sabiendo que al hacerlo cooperaba con la intención de José Andrés Plata Ortega y Vicente Cáceres Mendoza y en ese lugar éstos ejecutan su plan de muerte. Por lo expuesto la conducta del acusado es típica, debido a que la misma se subsume en los supuestos de hecho previstos en el art. 252 num. 2) y 3) en concordancia al art. 23, todos del CP, es antijurídica ya que a juicio de los miembros del Tribunal fue doloso, no existiendo causa de justificación y finalmente su conducta es culpable por ser reprochable su actuar al no haberse motivado a actuar de un modo ilícito y en consecuencia merece sanción.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Juan Carlos Valencia formuló recurso de apelación restringida (fs. 3905 a 3911), alegando los siguientes agravios:


II.2.1. Error in procedendo. 


Citando el contenido de los arts. 120 y 13.I de la Constitución Política del Estado (CPE) denuncia que, los Jueces vulneraron el derecho a un juicio oral público y continuo, porque llevaron paralelamente al mismo tiempo diversos juicios orales, llevando adelante el juicio en más de 20 audiencias, rompiendo el principio de continuidad; que, no consta en el Acta de Registro de Juicio las palabras del Presidente del Tribunal, que tras cada suspensión indicaba “teniendo que llevar adelante el juicio de… se suspende la audiencia”, suspensiones que ocurrían debido a que habían otros juicios en curso, rompiendo el principio de continuidad que le generaron terribles gastos porque su abogado asistía desde Tarija por un día o medio día de audiencia. Haciendo alusión a los arts. 3 y 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, denuncia que, los Jueces no tomaron en cuenta que las suspensiones rompieron el principio de continuidad, afectando también la oralidad y la inmediación, porque el juicio comenzó el 1 de marzo de 2018 y se dictó Sentencia el 22 de junio de 2018, lo que causó que la memoria no sea afectiva y que por ello los Jueces en Sentencia indiquen versiones que jamás refirieron los testigos.


Concluye ratificando que, el Tribunal vulneró el principio de continuidad previsto por el art. 334 del Código de Procedimiento Penal (CPP); con dicho argumento pide que se anule la Sentencia y se ordene la reposición del juicio por otro Tribunal.


II.2.2. Error in judicando.


Denuncia que, se le endilga la responsabilidad por complicidad en el delito de asesinato a pesar de no participar en el acuerdo previo con Vicente Cáceres Mendoza y José Andrés Plata Ortega, y sin considerar que él también fue víctima. Que, desde el momento en que empiezan a pegarle a la víctima, él les indicó que le paguen y se bajen, pero recibió como respuesta que José Andrés Plata le apunte con la pistola para que siga conduciendo, al respecto se pregunta, qué persona en su sano juicio no se asustaría ante esa amenaza, por lo que, nunca tuvo la intención de cooperar en el hecho. Afirma que, la conclusión de la página 76 de la Sentencia, rompe la lógica y se le sancione por complicidad, cuando demostró que era sólo un chofer de taxi, que por ganarse una renta diaria recibió diez disparos de arma de fuego, porque querían matarle también y por ello no tuvo participación alguna en el hecho.


Reitera que, los razonamientos del Tribunal rompen la lógica respecto a la valoración de la prueba y omitió interpretar y aplicar la norma que resulte más favorable para su persona y sus derechos; pues también fue víctima del hecho y también corrió peligro su vida estando en terapia intensiva por cuatro días conforme al historial clínico, por lo que, nunca fue cómplice y no tuvo la intención de ayudar en el hecho, sino que obedeció a las amenazas, pues al haberse efectuado un disparo en el vehículo le dio la certeza que también lo matarían si trataba de huir o ayudar a la víctima. Que, la policía no investigó quién era el Sr. Urzagaste, dueño del celular que encontraron en la vagoneta, porque en su declaración afirmó que había tres varones José Andrés Plata Ortega, Vicente Cáceres y el Negro Fornica, pero los policías y los fiscales no investigaron nada porque la intención fue de sentenciarle. 


Citando al Auto Supremo 399/2012 de 21 de septiembre, resalta que, ningún otro medio de prueba le endilga responsabilidad en el hecho, pero el Tribunal calló sobre la prueba de registro de llamadas telefónicas que nunca se presentó a qué números se llamó del celular encontrado en el automóvil y que no existe prueba que demuestre que era cómplice.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista N° 20/2021 de “30 de junio 2020”, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se declaró sin lugar los recursos de apelación restringida interpuestos por Vicente Cáceres Mendoza y Juan Carlos Valencia, por consiguiente, se confirmó la Sentencia apelada, con los siguientes argumentos: 


II.3.1. Sobre el error in judicando. 


Haciendo alusión al art. 173 del CPP concluye que, el Tribunal A quo a lo largo de la Sentencia hace una descripción detallada de cada uno de los medios y elementos probatorios incorporados a juicio, tanto de cargo como de descargo, atribuyéndoles a cada uno de ellos el respectivo valor probatorio, haciendo hincapié en el Considerando V, que su incorporación estuvo regida bajo los principios de inmediación y contradicción, que hacen a una narración lógica y coherente de los hechos para concatenarlos entre si y en una valoración integral de todos los elementos reconstruir válidamente lo acontecido al finalizar la tarde del 30 de agosto de 2012, con la muerte violenta de Bella Luz Fátima Saldias Mendoza. 


Sobre Juan Carlos Valencia, tras diferenciar la complicidad de la autoría citando los arts. 20 y 23 del CP y entendimientos doctrinales refiere que, el Tribunal de Sentencia, describe y valora la prueba, además desarrolla toda la actividad desplegada por el indicado, desde aproximadamente las 10 y 30 a.m. del 30 de agosto de 2012, aseverando que acudió al llamado de José Andrés Plata Ortega y Vicente Cáceres Mendoza, a quienes conocía con anterioridad; que luego condujo el motorizado hasta el domicilio de Bella Luz Fátima Saldias Baldiviezo, donde presenció que bajo amenazas la hicieron subir al vehículo y que dentro del mismo la agredieron física y verbalmente, interrogándola de quienes querían matar a Vicente Cáceres Mendoza y que ante su silencio, José Andrés Plata Ortega, la golpea con la cacha del arma y que efectúo un disparo dentro del motorizado para intimidarla aún más; o sea, en la Sentencia impugnada se estableció que, Juan Carlos Valencia estaba en pleno conocimiento del propósito de los agentes de acabar con la vida de la víctima, lo que llevó a los Jueces a asumir convicción de que José Andrés Plata Ortega, no convocó por casualidad a Juan Carlos Valencia, sino que lo hizo porque era conocido de ambos y conocedor de sus antecedentes, y éste sabiendo su intención coopera con estos conduciendo el motorizado y llevando a los dos agentes y la víctima hasta el área rural de Yacuiba hasta una zona apartada “Cañón Oculto”, un camino vecinal con poco tránsito y en ese lugar le quitan la vida.


Sobre los proyectiles que impactaron también en el cuerpo de Juan Carlos Valencia , señalan que, el Tribunal de Sentencia precisó que, se debió a que la víctima en su desesperación por salvar su vida, reingreso al vehículo por la puerta delantera al lado del conductor, apegando su cuerpo al de Juan Carlos Valencia, quien permanecía en el asiento del conductor; y que no fue óbice, para que José Andrés Plata Ortega, prosiguiese en su propósito de matar a Bella Luz Fátima Saldias Baldiviezo, disparando con su arma de fuego contra la humanidad de aquella y que al encontrarse al lado del referido conductor, algunos de los proyectiles le alcanzaron, empero, que dicha circunstancia no desmerece la convicción y la adecuación típica que hacen los Jueces de instancia.


Que, el Tribunal explicó y fundamentó con absoluta claridad, las razones por las que se considera que el fallo cuestionado, cumple las exigencias del debido proceso y que no existe quebrantamiento legal a norma alguna; o afectación a derechos fundamentales y garantías constitucionales, no siendo evidente que se hubiese incurrido en vicio in iudicando.


II.3.2. Sobre el error in procedendo.


Sobre esta denuncia el Tribunal señala que, el recurrente incumple con la carga argumentativa que sustente o que demuestre que dicha circunstancia fuese capaz de modificar la convicción positiva asumida por el Tribunal A quo, eximir de responsabilidad o atenuarla, lo que por supuesto no es factible debiendo hacerse énfasis que el juicio cuestionado, conforme se constata en el Acta correspondiente ha sido llevado dentro de los márgenes permisibles y conforme a las exigencias del debido proceso, sin que se haya afectado derecho alguno o garantía procesal.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 1188/2021-RA de 6 de diciembre, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos.


III.1. Error in procedendo. 


El recurrente denuncia la existencia de error in procedendo en la Sentencia, pues el Tribunal de apelación vulneró la previsión establecida en los arts. 13.I y 120 de la CPE, ya que el Tribunal de juicio afectó el derecho a un juicio justo y continuo, por haber llevado adelante distintos juicios paralelos, siendo que el proceso se desarrolló en más de veinte audiencias sin percatarse en el acta de audiencia la participación del Presidente del Tribunal sobre dichas suspensiones, ocasionando al imputado perjuicio económico por realizar traslado de la defensa técnica a las audiencias, situación callada por el Tribunal, sin prever el derecho al debido proceso y la consagración de la declaración de Derechos Humanos y el bloque de constitucionalidad previstos en los arts. 3 y 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, aspectos desconocidos en el fallo de alzada que justifiquen las acciones del Tribunal de juicio ante la falta de justificación por la interrupción de la continuidad, la oralidad y la inmediación; puesto que el juicio comenzó el 1 de marzo de 2018 y se emitió Sentencia el 22 de junio del mismo año, casi cuatro meses de juicio con la producción de declaraciones en todo ese tiempo, ocasionando que la memoria no sea efectiva y que las autoridades judiciales manifestaron versiones no manifestadas por los testigos; sin embargo, el Tribunal de alzada no se manifestó al respecto ocasionando perjuicio. 


III.2. Error in Judicando. 


El recurrente denuncia la existencia de error in judicando en la Sentencia, convalidada por el Auto de Vista impugnado, sin indicar de qué manera se genera responsabilidad por complicidad en el hecho delictivo o de qué manera se estableció el acuerdo previo supuestamente suscrito con Vicente Cáceres Mendoza y José Andrés Plata Ortega, cuál la circunstancia probatoria para acreditar la cooperación con los sujetos mencionados, de los antecedentes se evidencia que las autoridades judiciales no se percataron que el imputado también fue acribillado estando en riesgo su vida; asimismo, no existe la lógica para acreditar la Complicidad cuando se demostró que simplemente actuaba como chofer de taxi y por ganar la renta diaria tuvo que soportar diez disparos de arma de fuego, porque la pretensión era también cegar su vida, no siendo lógico que se dispare diez veces contra la víctima y el co-imputado; por lo que, no existe explicación, razón, fundamento o motivo para dilucidar dicha cuestionante, ya que el recurrente también se sucumbe como víctima del hecho perpetrado, pues no se consideró la situación de salud a consecuencia de los disparos recibidos tal como se demuestra del historial clínico y el haber estado en terapia intensiva durante cuatro días. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 451 de 13 de septiembre de 2007 y 104 de 31 de marzo de 2005.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente la parte recurrente plantea a través del recurso de casación dos problemáticas: 1. Error in procedendo que afectó el derecho a un juicio justo y continuo. Este motivo, será resuelto en el fondo por flexibilización al haberse acusado la vulneración del derecho al debido proceso. 2. La existencia de error in judicando en la Sentencia, convalidada por el Auto de Vista al haber omitido pronunciamiento respecto a las circunstancias acreditadas en la complicidad; dejando constancia para este punto, que ante la invocación de precedentes corresponde efectuar la labor de contraste.


IV.1. Sobre el primer motivo que fue admitido por flexibilización. 


Este primer motivo del recurso de casación fue admitido vía flexibilización, en relación a la denuncia de falta de pronunciamiento respecto a la denuncia de la existencia de error in procedendo en la Sentencia.


VI.1.1. Respecto al principio de continuidad.

 

Sobre este tópico el Tribunal Supremo de Justicia a través del Auto Supremo 215/2015-RRC-L de 1 de mayo, asumió el siguiente entendimiento: “III.1.2. La jurisprudencia sobre el principio de continuidad y los cambios doctrinales sobre la materia. 


(…) sin embargo de ello, en aplicación de los principios de especificidad, trascendencia y convalidación que rigen el sistema de nulidades procesales; dicha posición jurisprudencial fue modulada por el Tribunal Supremo de Justicia y por ende, tuvo variaciones en su alcance jurídico conforme se podrá evidenciar de los fundamentos del AS 773/2014-RRC de 19 de diciembre, misma que hace también referencia al razonamiento asumido por el Auto Supremo 640/2014-RRC de 13 de noviembre:

 

‘Ahora bien, no obstante lo establecido en la legislación, la entonces Corte Suprema de Justicia, actual Tribunal Supremo, ante la imposibilidad fáctica de reanudar la audiencia de juicio oral en el plazo máximo establecido en el art. 336 del CPP, muchas veces debido a la actitud dilatoria de alguna de las partes procesales, incomparecencia de los testigos, peritos y otros, así como por causas imputables al órgano judicial, modulando el entendimiento asumido en el Auto Supremo 37 de 27 de enero de 2007, que con criterio legalista afirmaba la necesidad de reinstalar el juicio oral dentro de los diez días calendario, debido a la dispersión de prueba producida por el señalamiento tan distante que se daba entre las audiencias fijadas, caso contrario correspondía disponer la nulidad de obrados, a través del Auto Supremo 106 de 25 de febrero de 2011, se estableció que el Tribunal de alzada podía ingresar a analizar el fondo de la impugnación, siempre y cuando corrobore que por la suspensión de audiencias de juicio oral reiteradas, que llegaban a reanudarse incluso más allá de los diez días calendario, no se haya producido dispersión de prueba; es decir, correspondía verificar si dicha inobservancia al principio de continuidad no incidía en la aprehensión de los hechos de parte del juzgador. A partir de dicho razonamiento, el Auto Supremo 093 de 24 de marzo de 2011, estableció que además los Tribunales debían justificar la imposibilidad fáctica de reanudar el juicio en intervalos cortos de tiempo, o cuando el nuevo señalamiento sobrepase los diez días fundados en circunstancias de fuerza mayor debidamente fundamentadas que justifiquen dejar en suspenso el plazo establecido en el art. 336 del CPP, correspondiendo que el Tribunal de alzada a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida fundada en la infracción del principio de continuidad del juicio oral, realice el examen de todas y cada una de las determinaciones de receso y suspensión de audiencias dispuestas por la autoridad jurisdiccional, para establecer si en el caso concreto se transgredió o no el principio de continuidad.


Continuando en la misma línea, este Tribunal en aplicación de los principios de especificidad, trascendencia y convalidación que rigen el sistema de nulidades procesales, en mérito a los cuales no hay nulidad sin previsión expresa de la ley, no hay nulidad sin perjuicio y, toda nulidad no observada oportunamente se convalida por el consentimiento de la parte, el Auto Supremo 224/2012 de 24 de agosto, que si bien no estableció expresamente doctrina legal aplicable al haber sido declarado infundado el recurso de casación que le dio lugar, estableció el siguiente razonamiento: “En el caso, además de resultar razonables los motivos de suspensión de la audiencia, como se tiene suficientemente fundamentado en el Auto de Vista recurrido, si la imputada consideraba vulnerados sus derechos y los principios de continuidad e inmediatez pudo objetar oportunamente las suspensiones de audiencia producidas, acudiendo al recurso previsto en el art. 401 del Código de Procedimiento Penal, y en caso de negativa acudir a la protesta de saneamiento o reserva de apelación restringida, al tenor del art. 407 del mismo procedimiento, aspecto que no ocurrió, de donde se desprende que la recurrente no se sintió afectada o agraviada por los actos que ahora, en muestra de deslealtad procesal, reclama. En consecuencia, ningún elemento de juicio adicional al expuesto en el recurso de apelación, dada la especial característica del motivo alegado (vulneración del principio de continuidad), pudo haber cambiado la justa y legal decisión del Tribunal de Apelación, pues si bien es evidente el incumplimiento de una forma procesal, este resulta inocuo, toda vez que como bien hace constar el tercer considerando del Auto de Vista recurrido, la suspensión de las sesiones de la audiencia de juicio no solo que fueron consentidas por la imputada y su abogado sino que, en una parte, también fueron ocasionadas y hasta solicitadas por ella misma, motivo por el que incluso, en fecha 8 de junio de 2010 se declaró abandono malicioso de la defensa”; es decir, se exige una actitud activa de la parte procesal que se considere afectada por la suspensión de audiencia y su señalamiento más allá de los diez días calendario establecido en el procedimiento penal, en el momento procesal oportuno, cual es la audiencia de juicio oral, habiéndose pronunciado en sentido equivalente los Autos Supremos 93/2011 de 24 de marzo, 037/2013 de 14 de febrero y 140/2013 de 27 de mayo, en éste último, en el caso analizado, se corroboró que además de haberse suspendido la audiencia de juicio oral en forma justificada, no existió objeción de las partes al respecto ni sobre la nueva fecha de prosecución de la misma; igualmente, se constató que no existió la dispersión de prueba alegada por las partes, razón por la cual se declaró infundada la pretensión de la parte recurrente.


Finalmente, como corolario de todo lo desarrollado, corresponde referirse al razonamiento expresado en el Auto Supremo 640/2014-RRC de 13 de noviembre, que con relación a la observancia del principio de continuidad estableció lo siguiente: “…se colige que la regla general es la continuidad del juicio como manda el referido art. 334 transcrito, que debe observarse en la realización de los juicios orales, en condiciones de desarrollo normal del acto de juicio; empero, no se puede dejar de considerar, que en ciertas ocasiones, se presentan circunstancias que imposibilitan materialmente la prosecución normal del juicio oral, debido a diversos factores que pueden ser internos, atingentes al proceso o las partes, tales como la inconcurrencia de las partes, de sus abogados, de los integrantes del Tribunal de Justicia, de los testigos, peritos etc.; el planteamiento de cuestiones procesales como apelaciones, recusaciones, incidentes por causal sobreviniente; o por causas externas, a raíz de eventos ajenos al proceso, con la característica de fuerza mayor, que inevitablemente impiden el cumplimiento o vigencia del principio de continuidad o concentración, tales como declaratorias en comisión de jueces o suspensión imprevista de actividades laborales, entre otras situaciones, que de ninguna manera pueden ser atribuibles a las partes o la autoridad jurisdiccional; empero, lo cierto es que entorpecen o impiden el normal desarrollo del juicio y en consecuencia, de la vigencia plena del principio de continuidad o concentración y obviamente el de inmediación.


Por lo tanto, no sería correcto hacer una interpretación literal de la norma, y señalar que todo proceso en que no se hubiera respetado el principio de continuidad, es decir que no se haya llevado a cabo todos los días y horas hábiles hasta el pronunciamiento de la Sentencia, deban ser sancionados con nulidad por quebrantamiento a este principio, sino que también es pertinente considerar y valorar las causas de suspensión o interrupción al juicio, para establecer, primero, a quién es atribuible, después si es legítima o razonable; y, finalmente si es necesario o justificable la nulidad de un juicio oral.(…)


Asimismo, las partes no deben quedar en pasividad ante una transgresión de la norma debido a que los señalamientos de día y hora para la prosecución de la audiencia de juicio son arbitrarios o ilegales, sino que debe utilizar los mecanismos que la ley prevé para buscar la corrección del defecto; y tomando en cuenta que los Tribunales de impugnación deben sopesar los actos concretos que habrían quebrantado la continuidad del juicio oral y si las causas son justificadas, cuando se denuncia la vulneración al principio de continuidad por considerar que el juicio injustificadamente no se desarrolló todos los días y horas hábiles de manera consecutiva, el reclamante, a tiempo de impugnar y denunciar la vulneración de este principio en su recurso de alzada (y de no ser reparado el defecto, en casación), debe señalar de forma precisa qué actos o audiencias del juicio oral fueron suspendidos o declarados en receso (indicando las fechas de suspensión, de prosecución y las causas) sin respetar la inmediatez que prevé la ley, fundamentando por qué considera que la prolongación del juicio oral fue indebido, arbitrario o no justificado, para que con esos insumos, los tribunales superiores tengan los suficientes elementos objetivos y concretos para verificar si los aspectos reclamados son evidentes o no y en definitiva establecer si los principios de continuidad e inmediación fueron indebidamente incumplidos” –Entendimiento también asumido en el Auto Supremo 715/2014-RRC de 10 de diciembre.


Bajo este marco, el referido AS 773/2014-RRC, concluye que: ‘…es obligación de los jueces y tribunales, ante la denuncia de vulneración del principio de continuidad o concentración, verificar que la parte afectada haya realizado el reclamo en el momento procesal oportuno, en mérito a los medios de impugnación pertinentes y agotando las instancias necesarias; asimismo, constatar cuáles las causas que dieron lugar a las suspensiones de audiencia, con la finalidad de corroborar si fueron justificadas, debido a que, conforme se estableció líneas arriba, existen diferentes factores que impiden materialmente la prosecución de la audiencia de manera consecutiva así como su reanudación en el menor tiempo posible; por último, el impugnante debe demostrar la incidencia de las suspensiones o de los nuevos señalamientos en la valoración probatoria; es decir, debe fundamentar la relevancia que las mismas tuvieron en su caso, y en definitiva el Tribunal de apelación debe considerar y valorar las causas de la suspensión o interrupción al juicio, establecer a quién es atribuible, si éstas son legítimas o razonables y fundamentalmente determinar si es necesaria o justificable la nulidad del juicio’.


Consiguientemente, tenemos que la jurisprudencia que antecede, se encuentra plenamente vigente; y en el marco de un control de legalidad amplio y objetivo, éste Tribunal no puede desconocer su alcance y sus efectos a momento de aplicar la misma a cada caso concreto, aún el Auto de Vista fuese pronunciado en base a la jurisprudencia existente en ese momento, pero que ahora -como señala la jurisprudencia- se encuentra modulada; pues las funciones de éste máximo Tribunal ordinario, no pueden -sin duda- ser desnaturalizados por la referida razón; en todo caso, -bajo la óptica de la seguridad jurídica- corresponde aplicar líneas jurisprudenciales vigentes que consoliden entendimientos acordes a los principios y valores que irradia la Constitución”.


VI.1.2 Análisis del primer motivo.


En autos conforme se describió en el acápite II.3.2. de esta resolución, el Tribunal de alzada precisó que, el recurrente incumplió con la carga argumentativa que sustente o que demuestre que dicha circunstancia fuese capaz de modificar la convicción positiva asumida por el Tribunal A quo, eximir de responsabilidad o atenuarla, y que conforme se constata en el acta de juicio éste ha sido llevado dentro de los márgenes permisibles y conforme a las exigencias del debido proceso. Esta conclusión es correcta, pues conforme se describió en los antecedentes de esta resolución, tanto en el recurso de apelación restringida como en el recurso de casación, el recurrente se limitó a denunciar la vulneración de los arts. 120 y 13.I de la CPE, porque el Tribunal de juicio hubiera quebrantado el derecho a un juicio oral público y continuo, al llevar paralelamente diversos juicios orales y como consecuencia su juicio se desarrolló en más de 20 audiencias, rompiendo el principio de continuidad; denuncia que no hubiera sido advertida por el Tribunal de apelación, y con ello, se vulneraría su derecho al debido proceso. Como podrá advertirse el objetivo del recurrente es que se declare la nulidad del juicio oral por el presunto quebrantamiento del principio de continuidad, pero omite identificar qué derecho fundamental dentro del proceso penal fue vulnerado y cuál el perjuicio que le hubiera causado respecto a su situación jurídica, pues el recurrente estaba obligado a identificar el derecho vulnerado y establecer que en un nuevo juicio cambiaría su situación jurídica, lo contrario la pretensión de nulidad sólo está orientada a dilatar indebidamente la resolución de la causa contraviniendo lo establecido por el art. 115.II de la CPE que pretende materializar el anhelo de la sociedad que busca una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones. 


A esto se añade que, el recurrente olvida que la nulidad procesal se rige por principios, y entre estos la de convalidación en virtud del cual no es procedente declararse la nulidad si se ha convalidado el acto procesal, respecto a esta conclusión el Tribunal Supremo de Justicia, mediante el Auto Supremo citado en el acápite que precede, concluyó que: “…las partes no deben quedar en pasividad ante una transgresión de la norma debido a que los señalamientos de día y hora para la prosecución de la audiencia de juicio son arbitrarios o ilegales, sino que debe utilizar los mecanismos que la ley prevé para buscar la corrección del defecto;…”, en consecuencia si no existe reclamo oportuno a través de los medios legales de impugnación, el afectado no puede pretender subsanar sus propias deficiencias de defensa directamente en el recurso de apelación restringida o en casación, como ocurre en el caso de autos, que el recurrente no objeto oportunamente la suspensión de las audiencias, y pretende extemporáneamente que en apelación restringida se resuelva un defecto procesal que podía haberse subsanado oportunamente.


IV.2. Sobre el segundo motivo admitido por precedente. 


IV.2.1 Doctrina legal contenida en el precedente invocado. 


El Auto Supremo 451 de 13 de septiembre de 2007, fue pronunciado por la Sala Penal Primera de la Extinta Corte Suprema de Justicia, con motivo de la denuncia que, la Sentencia de primera instancia se basó en hechos inexistentes que no han sido probados en el proceso, acusando una valoración defectuosa de las pruebas introducidas en el juicio y que la sentencia es contradictoria entre la parte considerativa y la dispositiva, y que el Tribunal de apelación convalidó los defectos en que incurrió el Tribunal de Sentencia vulnerando el debido proceso, la seguridad jurídica los principios de legalidad y pertinencia previstos en los arts. 7 inc. a), 16-II y IV de la CPE. En el análisis de fondo se brindó mérito a lo alegado, dejándose sin efecto el fallo impugnado, emitiendo la siguiente doctrina legal:

“Se considera defecto absoluto la errónea aplicación de la ley penal sustantiva en perjuicio de los imputados porque viola el principio de legalidad, en ese marco, teniendo en cuenta que los hechos delictivos no son necesariamente obra de una sola persona y que, por el contrario, suelen tomar parte en ellos distintos sujetos, es preciso diferenciar los grados de responsabilidad penal en base a las aportaciones que realice cada uno de ellos, de tal forma que habrá sujetos que recibirán la totalidad de la pena prevista (autores), mientras otros, al realizar contribuciones secundarias (cómplices), estarán más alejados de los aspectos fundamentales del delito y, por lo tanto, podrían llegar a recibir una pena menor.


De acuerdo a la doctrina penal, la complicidad en relación a la comisión del cualquier delito, se configura cuando el sujeto activo dolosamente facilite o coopere a la ejecución del hecho antijurídico y que, en virtud de promesas anteriores, preste asistencia o ayuda con posterioridad al hecho. Cuando la participación de terceros es de índole más secundaria, de ayudar o de auxilio para ejecutar el delito, se habla entonces de complicidad, que puede ser moral o material. La primera, tiene lugar cuando al delincuente se le indica el modo o forma de cometer el delito, dándole ánimos o prometiéndole ayuda para lograr la impunidad. La segunda, material, supone prestar medios materiales para la ejecución del delito o, intervenir en su relación ejecutando actos que no sean propios y característicos del delito.”. 


IV.2.2. Análisis del segundo motivo. 


En el recurso de casación se denuncia que, el Tribunal de apelación convalidó el error in judicando en la Sentencia, resolución en la que no se indicó de qué manera se genera responsabilidad por complicidad en el hecho delictivo o de qué manera se estableció el acuerdo previo supuestamente suscrito con Vicente Caseres Mendoza y José Andrés Plata Ortega, y que las autoridades no se percataron que también fue acribillado estando en riesgo la vida, y que no existe la lógica para acreditar la complicidad cuando se demostró que simplemente actuaba como chofer de taxi.


Conforme consta en el acápite II.3.1. de esta resolución, el Tribunal de apelación en el Auto de Vista impugnado respecto al agravio denominado “error in judicando” estableció que, el Tribunal de Sentencia cumplió con lo establecido por el art. 173 del CPP, describiendo detalladamente cada uno de los medios y elementos probatorios tanto de cargo como de descargo, atribuyéndoles a cada uno de ellos el respectivo valor probatorio y que en mérito a ello, se hace una narración lógica y coherente de los hechos para concatenarlos entre sí y en una valoración integral de todos los elementos para reconstruir válidamente lo acontecido; asimismo respecto a Juan Carlos Valencia, tras diferenciar la complicidad de la autoría citando los arts. 20 y 23 del CP y entendimientos doctrinales refiere que, el Tribunal de Sentencia, describió y valoró la prueba, además describió toda la actividad desplegada por el indicado, desde aproximadamente las 10 y 30 de la mañana del 30 de agosto de 2012, aseverando que acudió al llamado de José Andrés Plata Ortega y Vicente Cáceres Mendoza, a quienes conocía con anterioridad; que luego condujo el motorizado hasta el domicilio de Bella Luz Fátima Saldias Baldiviezo, donde presenció que bajo amenazas la hicieron subir al vehículo y que dentro del mismo la agredieron física y verbalmente, interrogándola de quienes querían matar a Vicente Cáceres Mendoza y que ante su silencio, José Andrés Plata Ortega, la golpea con la cacha del arma y que efectúo un disparo dentro del motorizado para intimidarla aún más; o sea, en la Sentencia impugnada se estableció que, Juan Carlos Valencia estaba en pleno conocimiento del propósito de los agentes de acabar con la vida de la víctima, lo que llevó a los Jueces a asumir convicción de que José Andrés Plata Ortega, no convocó por casualidad a Juan Carlos Valencia, sino que lo hizo porque era conocido de ambos y conocedor de sus antecedentes, y éste sabiendo su intención coopera con estos conduciendo el motorizado que lleva a los dos agentes y la víctima hasta el área rural de Yacuiba hasta una zona apartada Cañón Oculto, un camino vecinal con poco tránsito y en ese lugar le quitan la vida. Finalmente responde respecto a los proyectiles que impactaron en el cuerpo de Juan Carlos Valencia, señalando que, el Tribunal de Sentencia precisó que, se debió a que la víctima en su desesperación por salvar su vida, reingresó al vehículo por la puerta delantera al lado del conductor, apegando su cuerpo al de Juan Carlos Valencia, quien permanecía en el asiento del conductor; y que no fue óbice, para que José Andrés Plata Ortega, prosiguiese en su propósito de matar a Bella Luz Fátima Saldias Baldiviezo, disparando con su arma de fuego contra la humanidad de aquella y que al encontrarse al lado del referido conductor, algunos de los proyectiles le alcanzaron, empero, que dicha circunstancia no desmerece la convicción y la adecuación típica que hacen los Jueces de instancia.


De lo compulsado, entre el agravio expuesto con la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada, no es evidente que con el Auto de Vista confutado se hubiera convalidado el presunto error in judicando de la Sentencia, o se hubiera apartado de la doctrina legal aplicable invocada, pues examinó los razonamientos y conclusiones de la Sentencia, se estableció que éstos eran lógicos en relación a la prueba producida en juicio respecto a la responsabilidad penal del recurrente, circunscribiendo su labor a lo previsto por el art. 398 del CPP. Es menester señalar que, ante una deficiente argumentación recursiva plasmada en el recurso de apelación restringida, que no cumple con las exigencias de los arts. 407 y 408 del CPP, el Tribunal de apelación, se vio impedido de abundar en argumentos y fundamentos respecto a los cuestionamientos genéricos e imprecisos, pues cuando acusa valoración defectuosa de la prueba le corresponde señalar cuáles son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio; pero el recurrente conforme se describió precedentemente no cumplió con dicha exigencia, pues, si bien acusó de valoración defectuosa de la prueba, no fundamentó qué reglas de la lógica, la experiencia y el sentido común se violentaron, a través de qué apreciaciones y cuál debió ser la valoración correcta de la prueba, con exposición clara de qué se demostró a su criterio con esa prueba defectuosamente valorada u omitida en su valoración; conformándose a señalar que no se realizó una correcta valoración de la prueba testifical y que los razonamientos no son lógicos, pero olvidó cumplir con lo exigido por el art. 407 y 408 del adjetivo citado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP y lo previsto por el art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Juan Carlos Valencia, de fs. 3956 a 3964; con costas. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.





FDO.


Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


Dr. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal