TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

Auto Suremo Nº 204/2015-RA Sucre, 24 de marzo de 2015

Expediente: Tarija 17/2015 

Partes: Ministerio Público c/ Alexandre Carvalho Dos Santos y otros

Delitos: Transporte de Sustancias Controladas y otros


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 26 de enero de 2015, cursante de fs. 314 a 319 vta., el Ministerio Público, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 27/2014 de 18 de diciembre, de fs. 304 a 313, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por la parte recurrente contra Alexandre Carvalho Dos Santos, Gerardo Aparicio Britez Ayala, Cristian Sebastiao Pereira Dantas, Lino Duarte Medina y Claudia Lorena Palacios Ortiz, por la presunta comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Desarrollada la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 25/2013 de 15 de noviembre (fs. 202 vta. a 215), el Juez Segundo de Sentencia de Tarija, declaró a: Gerardo Aparicio Britez Ayala, Cristian Sebastiao Pereira Dantas y Claudia Lorena Palacios Ortíz, autores de la comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley 1008, imponiéndoles con la pena privativa de libertad de doce años de presidio -nueve por Transporte de Sustancias Controladas y tres por Asociación Delictuosa y Confabulación-; Alexander Carvalho Dos Santos y Lino Duarte Medina, autores de la comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, imponiéndoles la pena de trece años -diez por Transporte de Sustancias Controladas y tres por Asociación Delictuosa y Confabulación-, más 500 días multa a razón de Bs. 1.- por día, con costas, daños y perjuicios al favor del Estado. 



Contra la mencionada Sentencia, los imputados Lino Duarte Medina, Cristian Sebastiao Pereira Dantas y Gerardo Aparicio Britez Ayala (fs. 221 a 239 vta. y 241 a 251), interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por el Auto de Vista 27/2014 de 18 de diciembre (fs. 304 a 313), dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar los recursos formulados por Gerardo Aparicio Britez Ayala y Cristian Sebastiao Pereira Dante y con lugar de manera parcial el recurso de Lino Duarte Medina; en consecuencia, anuló parcialmente la Sentencia y ordenó la reposición del juicio para los apelantes. 


El 19 de enero de 2015 (fs. 313 vta.), fue notificado la parte recurrente con el referido Auto de Vista y el 26 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación.




II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo: 


Previa cita y transcripción parcial de los Autos Supremos 594 de 26 de noviembre de 2003, 287 de 29 de julio de 2002, 54 de 26 de febrero de 2002, 455 de 14 de noviembre de 2005, 175 de 15 de mayo de 2006, 91 de 28 de marzo de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 724 de 26 de noviembre de 2004 y mención de los arts. 8.II, 108, 109.I, 110.I de la Constitución Política del Estado, 10 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos y 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, sostiene que las citadas normas fueron desconocidas tanto por los Jueces Ciudadanos del Tribunal de sentencia Segundo como por los Vocales de la Sala Penal, “en cuanto a la valoración del concurso ideal de delitos (Conducta Antieconómica y uso Indebida de Influencias), ya que si bien los han declarado culpables del delito de conducta antieconómica no han apreciado correctamente el HECHO ILICITO DECLARADO PROBADO en cuanto a la concurrencia del uso indebido de influencias, como tipo penal que no excluye al de conducta antieconómica (…) “ (sic). 



Previa referencia a los argumentos contenidos en el Auto de Vista impugnado, bajo el epígrafe de “DEL AGRAVIO INCURRIDO, POR LOS VOCALES SE TIENE QUE” (sic), señala que los Vocales no consideraron el principio acusatorio, sin embargo a continuación ingresa a desarrollar el contenido de este principio, indicando que el mismo tiene por finalidad asegurar la imparcialidad del Juez o Tribunal, separando las funciones de investigar y juzgar, señalando que este principio está vigentes e incluido en la normativa constitucional y supranacional, concretamente en el derecho boliviano se encontraría en la Ley 1008, incluso señala la doctrina legal generada por el ilustre procesalista “Gómez Orbaneja”. Luego concluye mencionando que en el caso examinado, no se habría vulnerado el principio de “congruencia” entre la acusación y la decisión de los órganos judiciales contenidos en los arts. 362. 11) y 370 del CPP, por lo que el Auto de Vista impugnado se contradeciría con la decisión impresa por la Juez a quo, señalando que: “DECISIÓN JUDICIAL EMITIDA POR LA JUEZ DE SENTENCIA SEGUNDO DE LA CAPITAL QUE GUARDAN SIMILITUD EN CUANTO A LA APLICACIÓN Y SENTIDO DE LA NORMA SUTANTIVA, CON LA DIGRESIÓN OPORTUNA DE TRATARSE DE ESCENARIOS DISTINTOS Y MOTIVACIONES DIFERENTES EN QUE SE PRODUJERON LOS HECHOS. ESTOS FUNDAMENTOS ESBOZADOS SON LOS SUFICIENTEMENTE SUSTENTATORIOS DE LA INFUNDACIÓN DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO” (sic).



Finalmente sostiene que “NO CONSIDERARON LA DOCTRINA LEGAL APLICABLE DEL AUTO SUPREMO No 594 Sucre 26 de noviembre de 2003” (sic), máxime si el Tribunal de alzada a tiempo de pronunciar “el Auto de Vista de 13 de mayo de 2003 de fs. 179-187, objeto de impugnación por el Fiscal de Materia” (sic) ha omitido aplicar la agravante contenida en el segundo periodo del art. 48 de la Ley 1008, enlazada a las especificadas en el numeral 2) del art. 38 del Código Penal. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 19 de enero de 2015, fue notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado y el 26 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos, se observa que el recurrente no cumple con la técnica recursiva, puesto que a pesar de ser amplio el recurso, en los tres motivos identificados, no establece con precisión el agravio en el que hubiere incurrido el Auto de Vista impugnado, incluso de manera incoherente conforme se evidencia en los motivos primero y tercero, introduce párrafos ajenos al proceso, al hacer referencia a un proceso seguido por delitos de Conducta Antieconómica y Uso Indebido de Influencias, así como a un Auto de Vista que no corresponde al emitido en la presente causa. 


Por otra parte, se evidencia que el representante del Ministerio Público, se limita al inicio de su memorial a glosar parcialmente un sin número de Autos Supremos, incluso algunos que declararon infundados los recursos de casación y por tanto no contienen doctrina legal aplicable, sin establecer de manera fundada cuál la contradicción existente con el Auto de Vista impugnado, omisión que impide a este Tribunal ingresar a conocer el fondo del presente recurso de casación; consiguientemente, deviene en inadmisible. 


Finalmente, conforme los fundamentos expuestos, este Tribunal considera como graves las falencias del recurso de casación, razón por la cual considera pertinente remitir antecedentes a la Fiscalía General del Estado Plurinacional de Bolivia, a los efectos legales que corresponda.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por el Ministerio Público, de fs. 314 a 319 vta. Asimismo, por Secretaría de Sala, remítase copias legalizadas de las piezas pertinentes a la Fiscalía General del Estado Plurinacional de Bolivia.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado 


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA