&tad&

ialde Zfificki
(09an,o- jcia'c'eicd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 693/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 307/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia de Caraparí-Tarija (DDNA)
Parte imputada: Wilian Frances Terrazas
Delito: Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente con agravante,
arts. 308 y 310 incs. k) y m) del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 6 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 101 a 103 vta., Adela Tejerina Gallardo en
representación de la DDNA, impugna el Auto de Vista 782/2023-SP1
de 3 de enero de fs. 76 a 80, pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal que sigue con el Ministerio Público en contra de Wilian Frances
Terrazas, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante,
Niño, Niña o Adolescente con agravante, previsto y sancionado por los
arts. 308 y 310 incs. k) y m) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 44/2022 de 21 de noviembre de fs. 21 a 29 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Wilian Frances
Terrazas, absuelto de culpa y pena de la comisión del delito de
Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente con agravante, previsto
y sancionado por los arts. 308 y 310 incs. k) y m) del CP, disponiendo
la cancelación de medidas cautelares impuestas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público con adhesión de la
DDNA, formuló el recurso de apelación restringida de fs. 40 a 43 vta.
y 55 vta., resuelto por Auto de Vista 782/2023-SP1 de 3 de enero de
fs. 76 a 80, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso,
confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
La entidad recurrente refiere que, el Tribunal de alzada declaró "sin
lugar" los agravios expuestos en apelación, en razón que no puede
revalorizar la prueba y que su labor se circunscribe a verificar el
procedimiento intelectivo apegado a la lógica. Sin embargo, dicho iter
lógico no existe en la resolución recurrida, ya que no se valoró el
contenido probatorio de algunos testigos, peritos y pruebas
documentales. Al efecto, invoca como precedentes contradictorios los
Autos Supremos (AASS) 240/2012 de 10 de octubre, 6/2007 de 26 de
enero y 724/2004 de 26 de noviembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede _firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
2

ae aide We&lcb
&tido 9
C)9~0-Jud¿e¿cd
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
3

restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

4

8dtado-

.00.tio¿ct
ovario, ju,d¿ciat°

exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
5

criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
fundamentación
u
omisión
de
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
6

Zflimcb
Idtado, 9
óvz,z0 cff«,dtefill
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
Con relación a los plazos, el art. 130 del CPP, los precisa como
perentorios e improrrogables salvo disposición contraria expresa; en
ese sentido, el art. 396 inc. 3) del mismo cuerpo normativo, establece
que: "Los recursos se interpondrán, en las condiciones de tiempo y
forma que se determina en este Código, con indicación específica de los
aspectos cuestionados de la resolución".
En ese sentido, es necesario hacer énfasis en que, cuando el art. 130
del CPP se refiere a los plazos como improrrogables, advierte que su
prolongación se halla impedida del plazo originariamente fijado para
su presentación, así como cuando se refiere a su calidad de
perentorios, lo que significa que cumplido su término, la posibilidad
de interponer recurso se extingue, precluyendo en consecuencia la
oportunidad para ejercer el derecho a impugnar.
Respecto al plazo para la formulación del recurso de casación, el art.
417 del CPP, establece que deberá interponerse dentro de los cinco
días siguientes a la notificación del Auto de Vista impugnado,
debiendo tenerse presente las disposiciones contenidas en el art. 130
del CPP con relación al art. 124 de la LOJ, en sentido de que este plazo
es perentorio e improrrogable y comienza a correr al día siguiente hábil
de practicada la notificación con la resolución recurrida, debiendo al
efecto
computarse
los
días
hábiles,
transcurriendo
ininterrumpidamente hasta su vencimiento a las veinticuatro horas
del último día hábil señalado y sólo se suspende durante la vacación
judicial, debiendo para el cómputo considerarse la disposición
contenida en el art. 123.1 de la ya referida LOJ, que señala: "Son días
hábiles de la semana para las labores judiciales, de lunes a viernes".
En el caso de autos, se advierte que la entidad recurrente fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 29 de agosto de 2024
(fs. 89 vta.), interponiendo el recurso de casación el 6 de septiembre
del mismo año (fs. 101) de forma extemporánea, puesto que, el p1a70
vencía el jueves 5 de septiembre de 2024; lo que implica que, el recurso
de casación fue presentado al sexto día, incumpliendo con el plazo de
los cinco días concedido por la ley, imposibilitando a esta Sala resolver
en el fondo el recurso formulado, en estricta aplicación del art. 130 del
7

CPP que establece que, los plazos son improrrogables y perentorios, y
que los recursos deberán ser interpuestos en las condiciones de
tiempo que determine la norma procesal penal; resultando, el recurso
inadmisible ante su presentación extemporánea, conforme al párrafo
tercero del art. 130 del CPP.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415
del CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Adela Tej erina Gallardo en representación de
la DDNA, cursante de fs. 101 a 103 vta.
Regístrese, hágase saber y devu

e

024

do Torr
ISTR

Carl o

EchaCar

NTE
A PENAL

OO

LA PENAL
SUPREMO DE al

'NAL SUPREMO DE JUSTI 'JA

TP,Ifit'JNAI SUPREMO DE JUSTiC'A
SALA PENAL

-Et. remo N' ffiFecha
.

c›;
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

8

