CUc2- ,')Alcoet.ybacio,nal

K

yanci

?Adivia

tidícial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1710/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 130/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Juan Ariel Colque Ibáñez
Parte imputada: Alvaro Marcelo Tórrez Mérida
Delito: Lesiones en Prácticas Deportivas, art. 255 del Código Penal
(CP)
Sucre, siete de enero (le dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 1 de marzo de 2024, Juan Ariel Colque
Ibáñez de fs. 286 a 292 vta., impugna el Auto de Vista 149/2023 de
29 de diciembre de fs. 268 a 270 vta., pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del
proceso penal que sigue con el Ministerio Público en contra de Alvaro
Marcelo Tórrez Mérida, por la presunta comisión del ilícito de Lesiones
en Prácticas Deportivas, previsto en el art. 255 del CF.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 14/2020 de 18 de febrero de fs. 206 a
211, dictada por el Juzgado de Sentencia Penal Segundo del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, que declaro a Alvaro Marcelo
Tórrez Mérida, absuelto de la comisión del ilícito de Lesiones en
Prácticas Deportivas, previsto en el art. 255 del CF.
La Sentencia, tiene como probados los siguientes hechos:
Juan Ariel Colque Ibáñez y Alvaro Marcelo Torrez Mérida, el 10 de
octubre de 2012 se enfrentaron en equipos contrarios en un partido
de basquetbol y a raíz de una cortina realizada por el acusado se
produjo un impacto de este contra la nariz de la víctima. Conforme se
tiene demostrado por la declaración de los testigos, Juan Ariel Colque
Ibáñez, Juan Herlán Guzmán Chacón y Julio César Montellano Hevia
y Vaca.
A consecuencia del impacto, se produce en la víctima fractura de los
huesos propios de la nariz con 15 días de incapacidad médico legal.
1

Conforme se tiene demostrado con la prueba signada como MP-4, MP6 y MP-5, así como la declaración del perito Dr. Dulfredo Ozuna
Viscarra.
La prueba testifical no ha sido concluyente para determinar que el
acusado cometió una infracción al reglamento producto de la cual el
árbitro cobro una falta.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LA VÍCTIMA
La víctima, Juan Ariel Colque Ibáñez impugna la Sentencia por
memorial de fs. 217 a 221 a través del recurso de apelación
restringida, expresando el siguiente agravio, vinculado al motivo de
casación cuyo análisis de fondo corresponde a esta Sala:
Denuncia defecto de Sentencia por basarse en hechos no acreditados
o la valoración defectuosa de la prueba prevista en el art. 370 inc. 6)
del Código de Procedimiento Penal (CPP), señalando que existe un
error en la valoración de la prueba, por cuanto el resultado de la
agresión fue fractura de tabique nasal por . un golpe contundente,
hecho demostrado con las declaraciones testificales que no han sido
correctamente valoradas, así como la errónea valoración de la prueba
pericial.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 149/2023 de 29 de diciembre de fs. 268 a
270, resuelve el recurso de apelación restringida declarando "sin
lugar" el recurso planteado, con base a los siguientes argumentos,
respecto al agravio vinculado al motivo casacional:
«Respecto a la valoración probatoria de la prueba testifical y la prueba
pericial, de la revisión de la sentencia dictada por el Juez ad quo, se
tiene que no obstante a lo señalado por el recurrente con relación a las
conclusiones del acápite VII VALORACION INTEGRAL E PRUEBAS Y
CONCLUSIONES, las pruebas observadas por el recurrente han sido
valoradas en la sentencia, puesto que expresamente señala en los
hechos probados (...) de lo que se puede colegir que la Juez de Sentencia
a través de la inmediación existente en juicio oral pudo aprecias
circunstancias que solo pueden ser valoradas por el tribunal de
instancia; que existe coherencia en la exposición de razones por las que
se declara probados los hechos, sin embargo con relación a la
responsabilidad del acusado a consecuencia de un ilícito así como la
imposición de la pena en razón de las circunstancias del hecho, no se
2

&lado,,
9A/arinaciona7(4 Alivia
u mano,
c
g

ha demostrado todos los elementos del tipo penal razón principal por la
cual se ha declarado absuelto al acusado (.. . ) al evidenciarse la
ausencia de uno de los elementos del tipo penal, por cuanto no es
posible la calificación jurídica conforme normativa, no advirtiéndose por
parte del Tribunal de alzada que no hubiere razonamientos que
quebranten las reglas de valoración de la prueba, en cuanto a la
denuncia de basarse en hechos no acreditados" (sic).
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
La víctima Juan Ariel Colque Ibáñez de fs. 286 a 292 vta., formula
recurso de casación conforme la previsión del art. 418 del CPP, que es
admitido mediante Auto Supremo (AS) 1492/2024-RA de 16 de agosto
de fs. 300 a 303, para el análisis del siguiente motivo:
El recurrente, denuncia que la resolución de alzada incurrió en
vulneración de sus derechos constitucionales, contemplados en los
arts. 22, 115, 119.11y 180 de la Constitución Politica del Estado (CPE),
Tratados Internacionales; toda vez, que no dio respuesta a su
denuncia que la Sentencia se basó en hechos no probados o
defectuosa valoración de la prueba establecida en el art. 370 inc. 6)
del Código de Procedimiento Penal (CPP), toda vez, que el Auto de Vista
omitió reparar la equivocada valoración de las pruebas que, a todas
luces demostraron que la conducta del imputado fue dolosa al
propinar un codazo que ocasionó la fractura de la nariz de la víctima
emitiendo insultos no solo al agredido sino al mismo juez que dirigía
el partido; situación no considerada ni en alzada ni en origen, que
omitieron el cumplimiento de lo establecido en el art. 173 del CPP.
Teniéndose, que se omitió efectuar un adecuado control de logicidad
sobre la valoración probatoria referente al informe forense emitido por
el Doctor Dulfredo Ozuna Vizcarra que emitió el certificado de
impedimento por 15 días, manifiesta que también se violentó el
principio de objetividad al no tomarse en cuenta en la valoración de
las pruebas de descargo, refiere además transgresión del principio de
seguridad jurídica y tutela judicial efectiva establecido en el art. 115.1
de la CPE, teniéndose que si bien denunció la errónea valoración de la
prueba en Sentencia, las autoridades de alzada incurrieron en la
omisión de fundamentación, ya que si bien se pronunciaron sobre el
agravio, no lo realizaron sobre todos los puntos, ni efectuaron el
control de incumplimiento del principio de sana crítica en origen.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
3

Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver el fondo de la problemática planteada por el recurrente de
falta de fundamentación de la resolución de alzada al resolver su
apelación restringida,
previo a establecer
las siguientes
consideraciones, ante la admisión del recurso por la concurrencia de
presupuestos de flexibilización.
11.2.1.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada
El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Politica del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los
justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del
Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.
Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
4

cUclo Airimiet.eiza/ Adív¿ct
Yy a"-jfíauYaz

garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errOres de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios 'judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre
esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó:
"La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia,
fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la
publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las
razones que determinan su decisorio, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido
por él, para arribar a la conclusión.
2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.
3) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan.
id a cada uno de los puntos decisivos que iustifican cada conclusión.
El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones
esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido,
cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia,
asume individualidad a los riges de la obligación de motivar; y sobre
la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación,
cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre
un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios
alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza
también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el

Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación
de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe
referirse al petitum al derecho, analizando la resolución impugnada
expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen
sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver
apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de
incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo
judicial I los términos en los que las partes han formulado su
pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del
recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano
judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra
petita, citra petita o extra petita partium.
) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no está debidamente motivada.
S) Lógica: finalmente se exige que la sentencsia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones
formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento
inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica
y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia".
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fmes de la
motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.
11.2.2.
Sobre la labor de logicidad ejercitada por el Tribunal de alzada
respecto a la valoración de la prueba efectuada por el Juez o
Tribunal de Sentencia y la carga procesal que tiene la parte
apelante
Antes de ingresar al análisis del motivo casacional, concierne precisar
6

?A(ty¿yzad&naic4 ?Adivia
(1)yanC

c

«11

que, el AS 263/2019-RRC de 25 de abril, con relación al control que
debe ejercer el Tribunal de alzada, respecto al cumplimiento de las
reglas de la sana crítica en la valoración de la prueba efectuada en la
Sentencia por el Juez o Tribunal de Sentencia, sentó que: "...los
Tribunales de justicia penal competentes para conocer del acto de juicio,
son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse
en contacto directo con su producción, percibiendo y comprendiendo
como se genera con la participación contradictoria de las partes,
encontrándose el Tribunal de apelación impedido de revalorizar la
prueba, lo que no implica que no pueda ejercer el control de logicidad
respecto a la valoración probatoria realizada por el Tribunal de juicio,
ante la denuncia concerniente al defecto del art. 370 inc. 6) del CPP,
debiendo controlar que la valoración efectuada por el inferior se
encuentre conforme a las reglas de la sana crítica; lo que implica, que
quien alegue defectuosa valoración de la prueba, debe brindar la
información necesaria que posibilite identificar cuál de las reglas del
recto entendimiento humano fueron infringidas o soslayadas,
señalando de forma ineludible, cuáles las afirmaciones o hechos
contrarios a la experiencia común, cuáles los hechos no ciertos en los
que se sustenta el fallo, de qué manera los medios de prueba fueron
valorados indebidamente, cuáles las conclusiones que demuestren cosa
diferente a la que se tuvo como cierta con base en ellos, cuál el o los
elementos analizados, arbitrariamente; únicamente planteado en esos
términos el recurso, le será posible al Tribunal de alzada ejercer el
control sobre la valoración de la prueba, que debe ser ejercitado sobre
la logicidad de la Sentencia, teniendo como demarcación lo
argumentado en el recurso.
Al respecto el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007 estableció
que: 'El sistema de la sana crítica, otorga a las partes la libertad de
escoger los medios de prueba para comprobar sus pretensiones, ya sea
la hipótesis acusatoria como la tesis de defensa; en tal sentido, las
características fundamentales de la sana crítica son: la inexistencia
absoluta de dogmas legales sobre la forma en que se deben probar los
hechos o sobre el valor que debe otorgarse a cada prueba, de modo que
el juez puede admitir cualquier medio de prueba que estime útil y
pertinente para comprobar el objeto de conocimiento.
Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas, que
las estiman o desestiman, debiendo siempre indicar las razones para
admitir o desestimar determinados elementos probatorios, los
razonamientos del fallo deben estar acordes a las reglas del
pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una Sentencia, el que
debe fundarse en las leyes del pensamiento,
las que
independientemente de nuestra experiencia se presentan como
necesarias en nuestro raciocinio.

7

El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la
culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada
tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto
entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara,
completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales
son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las
conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento
humano, sin que para ello les este permitido ingresar a una
reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como
motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las reglas de
la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas
del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas
erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta
el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica, el
Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la
logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la
Sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica
que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el
razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran
obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de
quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la
sana crítica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores
lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden en base a un
análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la
infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana
crítica atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la
sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin incidencia directa
en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes
de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser
observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación
restringida previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en
caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los
Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo,
en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de
casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por
finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al
valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana
crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento
humano.
Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno
a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar
8

)7)/ttrinn.ci~1
Cr a"c., ,arlf;aj
concretamente las partes de la sentencia donde se hubieran infringido
los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama
sobre la presunta falta de coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que
la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que
invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la
ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia
común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el
razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a
la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a
la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico
no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley
científica natural".
11.2,3.
Análisis del caso en concreto
El recurrente, denuncia que la resolución de alzada incurrió en
vulneración de sus derechos constitucionales, contemplados en los
arts. 22, 115, 119.11, 180 de la CPE y Tratados Internacionales; toda
vez, que no dio respuesta a su denuncia que la Sentencia se basó en
hechos no probados o defectuosa valoración de la prueba establecida
como defecto en el art. 370 inc. 6) del CPP; toda vez, que el Auto de
Vista omitió reparar la equivocada valoración de las pruebas que
demuestra que la conducta del imputado fue dolosa al propinar un
codazo que ocasionó la fractura de la nariz de la víctima emitiendo
insultos no solo al agredido sino al mismo juez que dirigía el partido;
situación no considerada ni en alzada ni en origen, que omitieron el
cumplimiento de lo establecido en el art. 173 del mismo Código;
asimismo, señala que se omitió efectuar un adecuado control de
logicidad sobre la valoración probatoria referente al informe forense
emitido por el Doctor Dulfredo Ozuna Vizcarra que emitió el certificado
de impedimento por 15 días, vulnerando también el principio de
objetividad al no tomarse en cuenta las pruebas de descargo; refiere
además, que se incurrió en transgresión del principio de seguridad
jurídica y tutela judicial efectiva establecido en el art. 115 núm. I) de
la CPE, toda vez que el Tribunal de alzada incurrió en la omisión de
fundamentación, ya que si bien se pronunció sobre el agravio, no
lo hizo sobre todos los puntos, ni efectuó el control de
incumplimiento del principio de sana crítica.
Así precisado el motivo casacional y el hecho generador, a los fines de
establecer el fondo de la problemática planteada, es menester
contrastar los argumentos planteados por el recurrente Juan Ariel
Colque Ibáñez, respecto a la denuncia de falta de fundamentación del
Auto de Vista impugnado, al no analizar y resolver los agravios
9

previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, ya que el recurrente señala que
existe error en la valoración de la prueba, por cuanto el resultado de
la agresión fue una fractura del tabique nasal por un golpe
contundente, habiéndose demostrado la lesión ocasionada a la víctima
en práctica de un juego deportivo, hecho que demostraría con las
declaraciones testificales que no hubieran sido debidamente
valoradas.
En base a esa acusación, es imprescindible verificar los argumentos
esgrimidos por el Tribunal de alzada que en lo concerniente a la
presente denuncia y bajo el epígrafe "Aplicación al Caso Concreto»
dispuso: "cabe señalar que la línea Jurisprudencial establece que la
valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de Jueces
y Tribunales de Sentencia, son ellos los que reciben en forma directa la
producción de la prueba y determinan los hechos, poniendo en práctica
los principios que rigen el juicio oral y público, el análisis e interpretación
del significado de las pruebas y de los hechos son plasmados en el
fundamento de la sentencia, ahí es donde se expresa la comprensión
del juzgador con claridad, concreción, experiencia, conocimiento,
legalidad y lógica esa comprensión surge de una interacción
contradictoria de las partes, de esa pugna de validación de objetos,
medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto del juicio
oral y público, la objetividad que trasciende a través de la producción
de la prueba no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal
de Apelación, siendo que, su accionar se circunscribe a la determinación
que la Juez ad quo al valorar la misma lo haya hecho dentro de los
marcos de la lógica, sana crítica y psicología, en el presente agravio el
recurrente refiere que existe defectuosa valoración de la prueba. en el
entendido que la Juez ad quo realizo una indebida valoración de la
prueba testifical de Juan Herlan Guzmán Chacón quien ratifica la
declaración de la víctima, en el sentido de confirmar la agresión, la mala
fe y la omisión de socorro por parte del acusado que derivo en la fractura
del tabique nasal de la víctima corroborada por el certificado médico
legal del médico Forence Dr. Dulfredo Ozuna Viscarra donde se
demuestra la lesión con una incapacidad de 15 días.
Respecto a la valoración probatoria de la prueba testifical y la prueba
pericial, de la revisión de la sentencia dictada por la Juez ad quo, se
tiene que no obstante a lo señalado por recurrente con relación a las
conclusiones del acápite VII VALORACION INTEGRAL DE PRUEBAS Y
CONCLUSIONES, las pruebas observadas por el recurrente han sido
valoradas en la sentencia..." (sic); extremos, que según la resolución
impugnada fueron corroborados por las pruebas de cargo y las
declaraciones en juicio de los testigos presenciales del hecho.
Al contraste realizado entre los antecedentes y los argumentos de
apelación restringida, así como el fundamento del Auto de Vista
10

CrUck,?Plfiriiwcú)nal

Adr,"1)ia

Crfaito tichdal

impugnado, este Tribunal evidencia que los Vocales adecuaron su fallo
a la petición de apelación restringida, efectuando un análisis del
planteamiento del recurrente, conforme su competencia de acuerdo a
los arts. 124 y 398 del CPP; es decir, que emitió una resolución que
cumplió con los preceptos jurídicos que le correspondía, al cumplir
con los presupuestos de dar una respuesta de manera expresa, clara,
completa, legítima y lógica de debida fundamentación, motivación y
congruencia al momento de resolver el motivo de apelación; es decir,
que el Tribunal de alzada consignó las razones que determinaron su
decisorio de forma clara y precisa, respondiendo a cada uno de los
agravios denunciados en la apelación restringida del defecto del art.
370 inc. 6) Procesal, cumpliendo con la labor de análisis de la
Sentencia, conforme el art. 124 del referido Código, al abordar de
manera específica y detallada cada uno de los reclamos del recurrente;
es decir, fue expresa, ya que el Tribunal respondió de manera
detallada y expresando sus propias razones y argumentos para
determinar la existencia de una insuficiente técnica recursiva, debido
a que no brindó los presupuestos mínimos necesarios respecto al
defecto de la Sentencia invocado; es clara, ya que a partir del análisis
crítico de cada uno de los reclamos formulados en apelación, el
Tribunal precisó cada uno e indicó porqué considera que no han sido
suficientes los argumentos expuestos por el apelante, concluyendo
que en todo recurso los reclamos han sido entremezclados,
superficiales y contradictorias, lo que demuestra un razonamiento
jurídico claro y bien estructurado; completa, ya que el fallo se refirió a
todas las cuestiones planteadas en el recurso de apelación restringida.
El Tribunal respondió a cada uno de ellos, evitando la congruencia
citra petita, ya que no omitió la exposición de los razonamientos sobre
ningún punto esencial, sin que la disconformidad del recurrente con
las respuestas sea suficiente para sostener una omisiva; legítima,
porque el Tribunal se enfocó en las denuncias formuladas en el
recurso, no se apartó del objeto del litigio ni valoró cuestiones
irrelevantes, las respuestas se centraron en establecer que cuando se
formula una apelación restringida, éste debe contener reclamos de
hechos y derechos, lo cual fija los límites de la resolución de alzada,
situación que evidenció que no existió en el presente caso, debido a
que en todo el recurso sólo se expresó desacuerdos con lo resuelto en
primera instancia, no fundamentando las razones jurídicas de esa
disconformidad; y, lógica, el razonamiento del Tribunal es coherente y
lógico, siguió una línea de pensamiento que se puede reconstruir
fácilmente, debido a que aplicó correctamente su razonamiento,
señalando que el recurrente debió brindar los presupuestos mínimos
necesarios respecto de los defectos de la Sentencia y no exponer sus
reclamos con un alto nivel de disconformidad y desde su propia
perspectiva; lo cual, no puede significar una adecuada expresión de
agravios.

11

En mérito a ello, la parte recurrente debe considerar que, en la
fundamentación o motivación de las resoluciones, no se necesita que
la misma sea extensa, ampulosa o redundante de argumentos y cita
de normas legales; sino, ser clara, concisa y responder todos los
puntos denunciados; por lo que, no es evidente, que el Auto de Vista
no cuenta con una debida fundam entación o que omitió responder al
defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, ya que de la revisión de los
antecedentes, también esta Sala advierte que con relación al defecto
mencionado, la Sala de apelación asumió que el apelante no cumplió
a cabalidad con el señalamiento del agravio de la defectuosa
valoración de la prueba, limitándose a referir solo con relación al
informe forense emitido por el Dr. Dulfredo Ozuna Vizcarra que emitió
el certificado médico de impedimento por 15 días, mencionando que
violento el principio de objetividad al no tomarse en cuenta las pruebas
de descargo, transgrediendo el principio de seguridad jurídica y tutela
judicial efectiva; sin embargo, no señaló la forma en que el Juzgado de
Sentencia hubiera cometido dicha errónea valoración, simplemente
manifestó que no se tomó en cuenta dichas pruebas. El Tribunal de
alzada, afirmó que la Sentencia respecto a las pruebas de cargo y
descargo producidas en juicio, evidenció el desarrollo minucioso y
textual de cada una de las declaraciones y de las pruebas
documentales; consiguientemente, de la lectura de cada una de las
pruebas estableció con meridiana claridad que el Juzgado de
Sentencia valoró las pruebas, otorgándoles valor a cada una de ellas
y contrastándolas, estableciendo razonamientos que se encuentran
debidamente expuestos y guardan relación con el objeto del juicio, que
de la valoración conjunta de las mismas se obtuvo el convencimiento
del hecho de manera lógica, coherente y respetando las reglas de la
sana crítica, sin que el apelante haya logrado refutarlos; por lo que,
Tribunal de mérito no incurrió en errónea valoración de la prueba
conforme señaló el recurrente, ya que se puede establecer de los
argumentos planteados por el recurrente en su apelación restringida,
como la respuesta brindada por el Tribunal de alzada, la resolución
del motivo casacional exige considerar la línea jurisprudencial, en
cuanto a la carga procesal que tiene el sujeto procesal que alegue en
apelación restringida una defectuosa valoración probatoria, de señalar
cuáles son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas
o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en
las que consta el agravio, de modo que es obligación de quienes
motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana
crítica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores
lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden con base
en un análisis lógico explícito, resultando deficiente el planteamiento
cuando el recurso de apelación discurre en torno a las propias
apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las
partes de la sentencia donde se hubieran infringido los principios
alegados. Por lo tanto, el Auto de Vista sí verificó que la Sentencia
12

cltacA,Ayínacteila7ale rAdivia
()Tan°. fi(/eij
fuese emitida conforme la previsión del art. 124 del CPP; por cuanto
se verifica que, en la labor de subsunción efectuada por el Juez de
Sentencia, confirmada por el Tribunal de alzada a tiempo de resolver
los motivos de apelación restringida fundado en el art. 370 inc. 6) del
Adjetivo Penal, se observó que las razones tienen apego a la lógica,
experiencia y psicología, al evidenciarse la ausencia de uno de los
elementos del tipo penal; por lo que, al no advertirse la falta
fundamentación de los motivos de apelación restringida, menos
constatarse la vulneración de sus derechos como el debido proceso,
tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, el recurso de casación
sujeto a análisis, deviene en infundado.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicam ente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
de fs. 286 a 292 vta., interpuesto por Juan Ariel Colque Ibáñez, con
costas.
Regístrese, notifíqu

se

SIDE
SALA PE
TRIBUNAL SUPREMO D JUSTICIA

94,Sc (Prj?nOl artínez

'Fuentes

MA ISTRADO
5 LA CIVIL JUSTICIA
S PREMO DE
IBUNAL
T

TRU-e...MAL SUPREMO

-••

emc N0M 0 Fecha o 77° t/‘
•

I

£

11111
,¿,..
11
ralwcoarts3111atili
AUXILIAR SALA PENAL

TRiBUNAL SUPREMO DE .11.1:.11Cbl

