(taek,

Adf.via
ír7)
(idee/t. /
u/ygavie,
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1099/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 304/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Cimar Javier López Zenteno
Delitos: Abuso Sexual agravado y Violación de Infante, Niño, Niña o
Adolescente agravada, arts. 312, 308 Bis. y 310 incs. m) y g) del
Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de 2025

Por memorial de casación presentado el 16 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 521 a 533, Cimar Javier López Zenteno, impugna el
Auto de Vista 79/2024-SP1 de 24 de mayo de fs. 493 a 497 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue en su contra
el Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de Abuso
Sexual y Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previstos y
sancionados por los arts. 312 con relación a las agravantes del 310
incs. m) y g), 308 Bis. respecto al 310 inc. g) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
I.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 44/2023 de 12 de mayo de fs. 454 a 461 vta., el
Tribunal Primero de Sentencia Penal del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, en aplicación del principio jura novit curia (El Juez
conoce el derecho), declaró a Cimar Javier López Zenteno, autor de la
comisión del delito de Abuso Sexual agravado, previsto y sancionado
por los arts. 312 con relación al 310 incs. m) y g) del CP, imponiendo
la pena de dieciocho arios de privación de libertad; siendo, absuelto
por el delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente.
1.2.
1

APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 467 a 472, resuelto por Auto de Vista
79/2024-SP1 de 24 de mayo de fs. 493 a 497 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera- del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "sin lugar" el recurso interpuesto, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
Previa relación de antecedentes jurisprudenciales y procesales, el
recurrente arguye que denunció el defecto de Sentencia previsto en
el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), no
obstante, el Auto de Vista no dio respuesta a sus agravios planteados,
limitándose únicamente a extractar partes de la Sentencia y aspectos
que no fueron motivos del juicio oral; asimismo, señala que el Auto
de Vista carece de fundamentación, aspecto que provoca la
inobservancia de los arts. 124 y169 inc. 3) de la norma adjetiva,
vulnerando los arts. 173, 115 Pars. I y II, 22, 119 y 180 de la
Constitución Política del Estado (CPE), Convenios y Tratados
Internacionales. Al respecto, cita como precedentes contradictorios,
los Autos Supremos (AASS) 131/2007, 339/2010 de 1 de julio,
183/2007 de 6 de febrero, 141/2006 de 22 de abril y, las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 752/2002 de 23 de junio y 1369/2001 de
19 de diciembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
2

•

de nalc/e

((Ude' PA/f1f-G.11,(7

oí

i

.I
ryano- «chef' a

fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

3

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 E1 jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

gillgo""

Cg.54.10

na/

c/(2,ra'

simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que
estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/ 2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
5

ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
de
u
omisión
fundamentación
merecieron
debida
o
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

6

,,tawrie,nyzi
CUch, ftr,(9

:Bdivia

rt .
• ta
.1
,9ya9to. adtc

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 9 de septiembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 498, interponiendo su recurso de casación el 16 del
mismo mps, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 521; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Previa relación de antecedentes jurisprudenciales y procesales, el
recurrente arguye que denunció el defecto de Sentencia previsto en
el art. 370 inc. 1) del CPP; no obstante, el Auto de Vista no dio
respuesta a sus agravios planteados, limitándose únicamente a
extractar partes de la Sentencia y aspectos que no fueron motivos del
juicio oral; asimismo, señala que el Auto de Vista carece de
fundamentación, aspecto que provoca la inobservancia de los arts.
124 y 169 inc. 3) de la norma adjetiva.
Al respecto, invocó los AASS 131/2007, 339/2010 de 1 de julio,
183/2007 de 6 de febrero y 141/2006 de 22 de abril; sin embargo, se
limitó a citarlos, realizando una transcripción de lo que considera
conveniente, sin efectuar el trabajo de contraste; es decir, la
explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo
párrafo del art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la
carga procesal impuesta al recurrente, no basta señalar a qué se
referirían los precedentes, como ocurrió en el caso de autos, sino que
correspondía explicar porqué considera que el Auto de Vista
impugnado contradijo los entendimientos plasmados en los
7

precedentes, para que con esos insumos, esta Sala Penal pueda
ingresar a verificar si existe o no contradicción.
Por otra parte, invocó las SSCC 752/2002 de 23 de junio y
1369/2001 de 19 de diciembre; empero, en el marco de una correcta
interpretación del art. 416 del CPP, los referidos fallos, no tienen la
calidad de precedentes contradictorios, constituyendo tales,
únicamente los Autos de Vista dictados en recursos de apelación
restringida debidamente ejecutoriados y los Autos Supremos donde
se establezca o ratifique doctrina legal aplicable, emitidos por la Sala
Penal de este Tribunal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia
constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y
explicación de contradicción que exige la ley.
Debe agregarse, que debido a que el recurrente alega defectos
procesales por vulneración a sus derechos y garantías
constitucionales, en consideración a los presupuestos de
flexibilización establecidos por esta Sala; se advierte, que si bien hace
referencia a la vulneración de los derechos al debido proceso, defensa
y tutela judicial, no existe una precisión clara en su recurso de cuál
el hecho generador del recurso, que no es otro sino la actuación del
Tribunal de alzada, por cuanto conforme lo destacado
precedentemente, plantea problemáticas propias de una apelación
restringida, sin detallar con precisión como es qué se ha vulnerado,
restringido o disminuido tales derechos, menos explica el resultado
dañoso emergente del defecto; aspectos, que no pueden ser deducidos
o supuestos por esta Sala, siendo de responsabilidad de quien
recurrente de casación, cumplir con la carga argumentativa que
permita a esta Sala contar con los insumos necesarios para la
verificación de la denuncia formulada, incluso vía flexibilización;
aspecto, que no acontece en el caso de autos; situación, por la que el
presente recurso, deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de

8

trc/Atrirtarional

Alawa
casación interpuesto por Cimar Javier López Zenteno, cursante de fs.
521 a 533, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

J 304/2024

(

talar Ca
DE
ALA PE

914.5c «

IBUNAL SUPREMO DE.

JSTICIA

TR1

•

SALA PENAL
Auto Supremo

..Fecha.0.V0h./.25

(VI
9

•,1

