TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L

Auto Supremo: 941/2017

Sucre: 29 de agosto 2017

Expediente: T-45-16-S

Partes: SEBASCON Construcciones. c/ Empresa Metales del Oriente S.R.L.

Proceso: Resolución de venta.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 350 a 359 vta., interpuesto por Silvina Ximena Aragón Roig quien actuó en representación de Rodrigo Cossío Torrico como propietario y representante legal de la Empresa Unipersonal SEBASCON CONSTRUCCIONES, contra el Auto de Vista N° 100/2016 de fecha 4 de julio, cursante de fs. 343 a 345 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de resolución de contrato, seguido por la Empresa recurrente contra la Empresa de Metales del Oriente S.R.L., el Auto de concesión del recurso de fs. 366; el Auto Supremo de Admisión del recurso de casación Nº 986/2016-RA de 22 de agosto de 2016 que cursa de fs. 371 a 372; los antecedentes del proceso, y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Tercero en lo Civil de Tarija, emitió la Sentencia Ordinaria Nº 001/2015 de fecha 2 de enero de 2015, cursante de fs. 309 a 315, declarando IMPROBADA la excepción de falta de legitimación pasiva y PROBADA la excepción de prescripción planteada por la Empresa demandada Metales del Oriente S.R.L. de fs. 140 a 150 vta., de obrados; en consecuencia prescrita la acción de resolución de la compra venta por vicios ocultos y/o redhibitorios.

Resolución que puesta en conocimiento de las partes, dio lugar a que Silvina Ximena Aragón Roig quien actuó en representación de Rodrigo Cossio Torrico como propietario y representante legal de la Empresa Unipersonal SEBASCON Construcciones, mediante memorial de fs. 318 a 325, interpusiera recurso de apelación.

En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 100/2016 de 04 de julio de 2016, cursante de fs. 343 a 345 vta., que en lo trascendental de dicha Resolución, los Jueces de Alzada señalaron que en el caso de autos y tal como se evidenciaría por las facturas de fs. 10 a 11, la Empresa Unipersonal SEBASCON Construcciones adquirió mediante compra calaminas de la Empresa Metales del Oriente para la construcción del proyecto “Construcción de Tinglado de la Comunidad de Bella Vista y reconstrucción de los Tinglados en las Comunidades de Churquis y Pantipampa”, compras que habrían sido efectuadas por Rodrigo Cossio Torrico según facturas de fs. 10 a 11, en fecha 25 de agosto de 2011, 26 de agosto de 2011, 30 de agosto de 2011 y 31 de agosto de 2011; que debido a que varias de las piezas de calaminas presentaban signos de corrosión y oxidación, en fecha 11 de enero de SEBASCON habría procedido al reclamo a la Empresa Metales del Oriente procediéndose al cambio de 12 calaminas y que se cambiarían las calaminas que sufran el mismo daño hasta el 15 de abril de 2012: que si bien el comprador puede demandar la resolución de la venta por vicios de la cosa vendida, el derecho de demandar la resolución del contrato o la disminución en el precio prescribiría en el término de SEIS MESES computables desde la entrega de la cosa, tal como lo mandaría el art. 635 del Código Civil; en ese entendido y tal como se evidenciaría por las facturas de fs. 10 a 11 y la confesión provocada del demandante que cursa de fs. 281 a 282 vta., la Empresa Unipersonal SEBASCON Construcciones habría recibido las calaminas en el mes de agosto de 2011 y en el mes de febrero de 2012 habría efectuado el reclamo respecto a las calaminas que presentaban signos de corrosión y oxidación para el cambio de 12 calaminas y la garantía de 18 meses para las demás piezas, sin embargo de acuerdo a las notas de fs. 18 a 19 y vta. y fs. 20 y vta., la Empresa Metales del Oriente habría hecho conocer a la empresa SEBASCON que se cambarían las calaminas que sufran el mismo daño hasta el 15 de abril de 2012, por lo que a partir de dicha fecha se reanudaba el plazo de los SEIS MESES para demandar la Resolución del contrato o disminución del precio de venta; empero la Empresa SEBASCON Construcciones en fecha 13 de agosto de 2012 habría demandado resolución de venta por visión ocultos y redhibitorios, demanda con la cual Nery Villena Flores representante de la Empresa Metales del Oriente S.R.L. habría sido citada con la demanda en fecha 28 de marzo de 2014, trascurriendo en ese sentido más de los SEIS MESES que exige el art. 635 del Código Civil, pues la prescripción no habría sido interrumpida por una demanda judicial, un decreto o aun acto de embargo notificado a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez no haya sido competente, o por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor, ya que las notas de fs. 62 a 65 no se constituirían en mora al deudor, pues solo serían notas de reclamo sobre el estado de las calaminas para que se proceda a su cambio, donde la empresa demandada se comprometió a cambiar las calaminas hasta el 15-04-2012; extremos estos por los cuales el Tribunal de Alzada CONFIRMA en todas sus partes la Sentencia apelada, con costas.

Resolución que dio lugar al Recurso de Casación interpuesto por Silvina Ximena Aragón Roig quien actuó en representación de Rodrigo Cossio Torrico como propietario y representante legal de la Empresa Unipersonal SEBASCON Construcciones, el mismo que se pasa a considerar y resolver:

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Acusa que el Tribunal de Alzada omitiría negligentemente considerar que hubo dos demandas en la misma causa, dado que la primera fue dejada sin efecto, obviando considerar en ese sentido que la presentación de la primera demanda y de la segunda fueron hechas en fechas distintas, acusando en consecuencia que es un error absoluto considerar que trascurrieron dos años desde que se presentó la demanda en fecha 13 de agosto de 2012 hasta que la representante de la Empresa Metales del Oriente fue citada en fecha 2 de maro de 2014, ya que la primera fecha correspondería a la presentación de la primera demanda y la segunda fecha a la citación pero con la segunda demanda, lo que demostraría que los Jueces de Alzada no hicieron una correcta compulsa de los antecedentes del proceso.

Otro reclamo acusado en casación es la interpretación errónea del art. 1503 del Código Civil, ya que en el caso de autos se habría realizado los dos tipos de interrupción de prescripción, tanto la judicial como la extrajudicial en razón a los diferentes reclamos que hubiese acreditado documentalmente; como también existiría reconocimiento expreso del derecho por la parte demandada cuando por nota de fecha 13 de enero se habría comprometido a la reposición de calaminas y toda cooperación en el caso.

Complementado el reclamo acusado anteriormente, señala que el negocio comercial fue realizado con la Coordinadora Regional de Metales del Oriente S.R.L., razón por la cual la empresa recurrente se vio inducida a viabilizar la primera demanda contra esta, que independientemente de lo declarado en la Sentencia de ese primer proceso que dispuso que la acción debió ser dirigida contra el representante legal constituido, debería tomarse en cuenta que esta coordinadora regional actuó en representación de la empresa en la fase contractual y de ejecución contractual, por lo que debería aplicarse el art. 90 de Código de Comercio, es decir que al haber presentado la misma empresa demandada, documentación legal para demostrar quién era el representante legal y que éste conoció la existencia de dicha demanda, sería suficiente elemento para repudiar la parcializada visión de que no se demandó al representante legal, no existiendo en consecuencia inactividad del titular del crédito.

Finalmente acusa la violación del art. 1504 del Código Civil, pues el razonamiento en el cual sustentan los Jueces de instancia que operó la prescripción no se adecuaría a ninguna de las causales.

Por lo expuesto solicita se case totalmente el Auto de Vista recurrido, y en consecuencia se declare improbada la excepción de prescripción interpuesta por la Empresa demandada y por ende probada la excepción interpuesta por su parte.

De las respuestas a los recursos de casación.-

Respecto al error en la apreciación de la prueba señala que como admite y reconoce la misma empresa recurrente, la primera demanda fue interpuesta contra una persona extraña que no ejerce la representación legal de la empresa, hecho por el que esta acción concluyó con la resolución judicial que declara probada la excepción de impersonería.

Señala que la parte recurrente no toma en cuenta que en la primera demanda interpuesta contra Metales del Oriente S.R.L., se concluyó con una Resolución que declara probada la excepción por falta de legitimación pasiva, por cuanto la ineficacia de la prescripción a la que alude la recurrente no se aplicaría al caso de autos.

Asimismo señala falta de fundamentación en el recurso de casación, pues pretende que una primera demanda que fue interpuesta contra quien no es representante legal de Metales del Oriente S.R.L. sea considerada para interrumpir la prescripción, por lo que tampoco podría argumentar violación del art. 1504 del Código Civil en virtud a que nunca hubo citación con demanda alguna a Metales del Oriente S.R.L que interrumpa la prescripción.

Finalmente señala que no existe ningún medio por el cual se haya constituido en mora a la empresa demandada, por lo que tampoco se podría señalar la existencia de interrupción de la prescripción por efecto de lo dispuesto en el párrafo II del art. 1504 del Sustantivo Civil.

Por lo expuesto solicita se declare infundado el recurso de casación interpuesto por la empresa actora.

En razón a dichos antecedentes, diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- Sobre la obligación de agotar la solicitud de complementación y enmienda.-

Primeramente se debe tener presente que el art. 270-I del Código Procesal Civil expresaba: “el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por ley. Asi también el art 271 del mismo compilado legal, dispone: III. En cuanto a las normas procesales, solo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores.”.

Por lo que al ser aplicable a cuestiones para subsanar cuestiones formales de las resoluciones como errores en la estructura de la resolución u omisiones que pudieren existir en la misma y entendiendo que los reclamos de forma tienen por finalidad anular obrado, Art. 17-III de la Ley 025 normativa que rige dicho instituto procesal ha establecido lo siguiente: “III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos.”. 

En este marco, se concluye que cuando se alegue incongruencia omisiva en la resolución impugnada, la falta de pronunciamiento, por la falta de pronunciamiento de algún reclamo, corresponde al afectado previamente a utilizar el recurso de apelación o casación, hacer uso de la facultad establecida en el art. 226 del Código Procesal Civil, precepto normativo procesal que en su parágrafo III de manera clara señala que con esta facultad se puede: “…las partes podrán solicitar la aclaración sobre algún concepto oscuro, corrección de cualquier error material o subsanación de omisión en que se habría incurrido en sentencia, auto de vista o auto supremo…”, facultad que permite subsanar la falta de pronunciamiento por los Tribunales o jueces de instancia, caso contrario en aplicación del principio de convalidación, al no utilizar el mecanismo para su corrección, implica una aceptación tácita de la omisión acusada, precluyendo por simple consecuencia su derecho de reclamar aspectos de nulidad no reclamados en su oportunidad, conforme determinan las normas citadas supra.

Entendimiento orientado por este Supremo Tribunal en diversos fallos entre ellos el Auto Supremo Nº 32/2015 donde señaló: “Respecto a la falta de pronunciamiento del segundo punto apelado, se debe indicar que, el Ad quem, de forma genérica arribó a la conclusión de que el Auto de 10 de junio de 2003 que resolvió las excepciones no se las puede revisar en vía del recurso de apelación porque dicha resolución hubiera causado ejecutoria, esa es una respuesta de forma general a las acusaciones relativas a la forma de resolución de las excepciones formuladas por los recurrentes.

Ahora si dicha respuesta, no satisfacía las expectativas deducidas por los recurrentes debieron formular la petición de complementación y aclaración en base al art. 239 del Código de Procedimiento Civil, el no haberlo hecho implica que los recurrentes no agotaron el mecanismo de protección oportuno para la satisfacción del reclamo que ahora se traen en casación, consiguientemente se advierte no haberse dado cumplimiento a la premisa establecida en el art. 17 parágrafo III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial.”.

III.2.- De la interrupción de la prescripción.-

Habiéndose señalado que la prescripción es la institución que estudia el efecto que tiene el transcurso del tiempo sobre la estabilidad de algunos derechos, puede verse alterado por algunos hechos, que se conocen como suspensión e interrupción de la prescripción.

Según anota el autor Carlos Morales Guillén, la suspensión de la prescripción detiene el curso del plazo, sin anular el tiempo cumplido y se reanuda desde el punto en que se había detenido, apenas cesa la causa de la suspensión, la interrupción destruye la prescripción, porque borra retroactivamente todo el plazo transcurrido hasta el momento de la interrupción, en otras palabras, los actos que interrumpen la prescripción borran totalmente el plazo transcurrido el cual deberá computarse nuevamente por completo.

El citado autor Luis Moisset de Espanés, señala que uno de los problemas más serios que se presentan en la doctrina y la jurisprudencia es el relativo al alcance y valor que debe darse al vocablo demanda. Para unos la demanda judicial a que hace referencia la norma y que interrumpe la prescripción no puede ser otra que la demanda tendiente al cobro de la acreencia, sin embargo, otros autores consideran que la palabra demanda, en un sentido más amplio, comprende todas aquellas peticiones judiciales que importen una manifestación de la voluntad del acreedor de mantener vivo su derecho, en ese sentido, el citado autor, anotando el criterio expuesto por la Corte Suprema de la Provincia de Buenos Aires, apunta que: "el término "demanda", no debe tomarse a la letra, y no excluye otros actos igualmente formales y demostrativos de la intención del acreedor de no permanecer en inactividad o silencio para el cobro de su crédito".

El art. 1503 del Código Civil señala: “I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente. II. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor”. En tal caso, la norma presenta dos escenarios de interrupción vía judicial y extrajudicial. La primera mediante actos desarrollados ante tribunales jurisdiccionales aun incompetentes, cuyo requisito fundamental es la citación (notificación en sentido genérico) con la demanda y demás actuados que se indican; y la otra, es oponer un acto que sirva para constituir en mora al deudor.

En relación a la interrupción por vía judicial, esta hace referencia a todo acto jurídico procesal que denote una manifestación de voluntad que acredite en forma auténtica que el acreedor no ha abandonado su crédito y que su propósito es no dejarlo perder.

En cambio la interrupción extrajudicial, es oponer un acto que sirva para constituir en mora al deudor. De esta manera ahondando en la interrupción extrajudicial y necesidad de constituir en mora al deudor; al efecto debemos señalar que, el art. 339 del Código Civil establece que el deudor queda constituido en mora mediante intimación o requerimiento judicial u otro acto equivalente del acreedor, notándose que la constitución en mora puede ser mediante requerimiento extrajudicial por medio de un acto equivalente del deudor. Al efecto podemos señalar que la mora es el retardo o retraso culpable e ilegal en el cumplimiento de la obligación; siendo el término vencido y el requerimiento del acreedor, sus presupuestos.

Bajo ese contexto, respecto al requerimiento la Enciclopedia Jurídica Omeba (Tomo XIX, pág.902) nos dice: “El requerimiento puede ser hecho por cualquier medio que suponga una exigencia de cumplimiento al obligado, por carta, telegrama o por medio de un escribano público. No hay exigencias legales al respecto”. Concordante con ese criterio, Raúl Ferrero Costa (Curso de Derecho de las Obligaciones, pág. 347) señala que: “El requerimiento de cumplimiento puede ser judicial o extrajudicial, sin que se requiera formalidad especifica alguna. Basta cualquier acto del acreedor del que se puede inferir su intensión de exigir el pago. La intimación de cumplimiento es una declaración de voluntad recepticia, por lo que produce sus efectos cuando llega a conocimiento del deudor destinatario de la misma”. 

Nuestra legislación no define la forma del “acto equivalente” para constituir en mora al deudor, extrajudicial, sin embargo infiriendo de lo manifestado, el requerimiento moratorio no está sujeto a una formalidad específica, bastando cualquier acto del acreedor que tenga la intención de exigir el cumplimiento de la obligación. Bajo lo conceptualizado, el art. 1503 parágrafo II del Código Civil al señalar que la prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor, la norma exige que ese acto, extrajudicial, sea el de exigir la obligación, sin sujeción a una forma precisa, lo que supondrá el ejercicio del derecho lesionado, interrumpiendo de éste modo el plazo prescriptivo. 

Por otro lado, la prescripción se interrumpe por el reconocimiento expreso o tácito del derecho que haga el deudor a favor del acreedor, conforme estipula el art. 1505 del Código Civil, que como efecto lógico de la interrupción hace que se inicie un nuevo periodo quedando sin efecto el transcurrido anteriormente, en aplicación del art. 1506 de la misma norma Sustantiva.

Sobre este punto corresponde citar el contenido del Auto Supremo Nº 220, de 23 de julio de 2012 que señaló lo siguiente: “Tanto los hechos que originan la suspensión como la interrupción, actúan sobre el plazo que la ley fija para la prescripción, pero sus efectos son distintos y obedecen a diferentes causas. Según anota el autor Carlos Morales Guillén, la suspensión de la prescripción detiene el curso del plazo, sin anular el tiempo cumplido y se reanuda desde el punto en que se había detenido, apenas cesa la causa de la suspensión, la interrupción destruye la prescripción, porque borra retroactivamente todo el plazo transcurrido hasta el momento de la interrupción, en otras palabras, los actos que interrumpen la prescripción borran totalmente el plazo transcurrido el cual deberá computarse nuevamente por completo.

Atendiendo la importancia que tiene la interrupción de la prescripción la ley solo reconoce efecto interruptivo a hechos que pongan de manifiesto inequívocamente la voluntad de los sujetos de la relación obligatoria de mantener vivo el vínculo que los une. (Luis Moissel de Espanés).”. 

En ese mismo sentido, la resolución citada líneas más abajo señala: “El art. 1503 del Código Civil, dispone que: " La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el juez sea incompetente".

El citado autor Luis Moisset de Espanés, señala que uno de los problemas más serios que se presentan en la doctrina y la jurisprudencia es el relativo al alcance y valor que debe darse al vocablo demanda. Para unos la demanda judicial a que hace referencia la norma y que interrumpe la prescripción no puede ser otra que la demanda tendiente al cobro de la acreencia, sin embargo, otros autores consideran que la palabra demanda, en un sentido más amplio, comprende todas aquellas peticiones judiciales que importen una manifestación de la voluntad del acreedor de mantener vivo su derecho, en ese sentido, el citado autor, anotando el criterio expuesto por la Corte Suprema de la Provincia de Buenos Aires, apunta que: "el término "demanda", no debe tomarse a la letra, y no excluye otros actos igualmente formales y demostrativos de la intención del acreedor de no permanecer en inactividad o silencio para el cobro de su crédito". (Las negrillas y subrayado pertenecen a la presente resolución)

De lo expuesto, podemos concluir que todo acto jurídico procesal que denota una manifestación de voluntad que acredite en forma auténtica que el acreedor no ha abandonado su crédito y que su propósito es no dejarlo perder, pudiera encontrarse inmerso dentro el término "demanda" y pudiera generar el efecto interruptivo previsto en el citado art. 1503 del Código Civil; resultando en ese sentido tres los requisitos esenciales que el acto jurídico procesal debe reunir para que interrumpa la prescripción, siendo estos: 1) Ser deducido ante un órgano jurisdiccional; 2) Demostrar inequívocamente la voluntad del acreedor de lograr el cumplimiento de la obligación; 3) Ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba. 

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

De conformidad a los fundamentos expuestos en la doctrina aplicable al caso de autos, a continuación corresponde ingresar a considerar los reclamos inmersos en el recurso de casación.

En ese entendido respecto a que el Tribunal de Alzada en la emisión del Auto de Vista habría omitido considerar que hubo dos demandas sobre la misma causa, donde la primera fue dejada sin efecto, obviando considerar en ese sentido que la presentación de la primera demanda y de la segunda fueron hechas en fechas distintas, acusando en consecuencia que es un error absoluto que los Jueces de Alzada consideren que trascurrieron dos años desde que se presentó la demanda en fecha 13 de agosto de 2012 hasta el momento en que la representante de la Empresa Metales del Oriente fue citada en fecha 28 de marzo de 2014, ya que la primera fecha correspondería a la presentación de la primera demanda y la segunda fecha a la citación pero con la segunda demanda, lo que demostraría que los jueces de Alzada no hicieron una correcta compulsa de los antecedentes del proceso.

Sobre el reclamo citado, y toda vez que el mismo deviene en una posible omisión en que hubiese incurrido el Tribunal de Alzada, corresponde verificar previamente si dicho extremo resulta o no evidente, en ese sentido, del análisis del Auto de Vista recurrido, se advierte que dicho Tribunal en el Considerando II señaló que la Empresa Constructora SEBASCON Construcciones representada por el Ing. Rodrigo Cossio Torrico, en fecha 13 de agosto de 2012 habría presentado demanda de resolución de venta por vicios ocultos o redhibitorios y que la Sra. Nery Villena Flores representante de la Empresa Metales del Oriente S.R.L. fue citada con la demanda en fecha 28 de marzo de 2014, habiendo transcurrido más de los seis meses que exige el art. 635 del Código Civil; de lo señalado se colige que si bien no existe un pronunciamiento expreso de que hubo dos demandas sobre la misma causa, una que fue presentada en fecha 13 agosto del año 2012 y que concluyó con la emisión del Auto de Vista Nº 119/2013 de 23 de octubre de 2013 donde el Tribunal de Alzada confirmó totalmente la Sentencia que declaró probada la excepción de falta de legitimación pasiva interpuesta por el demandado, y que a raíz de dicha Resolución, la parte ahora recurrente volvió a presentar demanda en fecha 21 de febrero de 2014 con la cual fue citada la empresa demandada en fecha 28 de marzo de 2014; sin embargo, esta omisión o falta de señalamiento expreso, no amerita la nulidad de obrados, toda vez que el mismo resulta carente de trascendencia como para modificar el fondo de la decisión asumida, toda vez que así haya sido presentada la demanda en fecha 13 de agosto de 2012 (fecha de presentación de la primera demanda) o en fecha 24 de febrero de 2014 (fecha de presentación de la segunda demanda), de conformidad a lo establecido en el art. 1503 del Código Civil, la correcta representante legal de la empresa demandada, es decir Nery Villlena Flores, fue citada recién en fecha 28 de marzo de 2014, es decir que la persona contra quien se quiso impedir que la acción prescriba fue citada cuando la acción ya prescribió, por lo que el presente reclamo deviene en infundado, máxime cuando la parte recurrente una vez notificado con el Auto de Vista, ante la advertencia de que el Tribunal de Apelación hubiera incurrido en la supuesta omisión que trae ahora a casación, debió hacer uso del derecho a solicitar la aclaración, enmienda y complementación en el plazo de 24 horas, tal como dispone el art. 226-III del Código Procesal Civil. 

Con relación a la interpretación errónea del art. 1503 del Sustantivo Civil, pues en el caso de autos se habrían realizado los dos tipos de interrupción, en razón a los diferentes reclamos que hubiese acreditado documentalmente; como también existiría reconocimiento expreso del derecho por la parte demandada cuando por nota de fecha 13 de enero se habría comprometido a la reposición de calaminas y toda cooperación en el caso. Sobre lo acusado en este punto es menester remitirnos a los fundamentos expuestos en el punto III.2. de la doctrina aplicable al caso de autos, donde se dejó establecido que evidentemente la prescripción puede ser interrumpida por actos tanto judiciales como extrajudiciales, siendo considerados estos últimos, es decir los actos extrajudiciales, como la oposición de cualquier acto del acreedor que tenga la intención de exigir el cumplimiento de la obligación; en ese entendido se tiene que si bien cursa en obrados cartas enviadas por la parte recurrente a la empresa demandada donde reclama la reposición de calaminas, como también cursa emails cuya referencia es el reclamo sobre el estado de las calaminas, actuados estos cuyas fechas datan entre enero y marzo de 2012, sin embargo, no menos cierto resulta ser el hecho de que también cursa en obrados la carta notariada de fecha 1 de febrero de 2012 enviado por SEBASCON Construcciones a la empresa demandada Metales del Oriente S.R.L., cuya referencia es el reclamo y solicitud de garantía de calamina por 18 meses (fs. 8 a 9), carta que mereció la respuesta de fecha 02 de febrero de 2012 (fs. 10 a 12), donde la empresa demandada hace conocer que cambiara las 12 hojas de calamina, y por única vez cambiaría las calaminas que sufran el mismo daño hasta fecha 15 de abril de 2012; documento que al no haber merecido objeción alguna por la empresa actora y al contrario haber sido presentada por esta parte como prueba documental preconstituida, se tiene que el mismo goza de plena fe probatoria, por lo que del análisis de la misma se infiere que desde el 15 de abril de 2012, fecha en que se vencía el plazo otorgado para la reposición de calaminas, obligación a la cual se comprometió la empresa demandada, corría nuevamente el término de la prescripción, por lo tanto los “numerosos reclamos” a los que de manera general hace referencia la parte recurrente, para que interrumpan la prescripción, que como ya se dijo supra, se reinició el 15 de abril de 2012, debieron haber sido interpuestos de manera posterior a la citada fecha, pues no resulta lógico que se interrumpa el cómputo de la prescripción con actuados extrajudiciales que datan de enero a marzo de 2012, cuando el plazo corría desde abril de dicho año, por lo que el presente reclamo carece de sustento.

Continuando con el análisis de los reclamos acusados en casación corresponde referirnos al hecho de que independientemente de lo declarado en la sentencia de ese primer proceso que dispuso que la acción debiera ser dirigida contra el representante legal constituido, por lo que debería tomarse en cuenta que esa coordinadora regional actuó en representación de la empresa en la fase contractual y de ejecución contractual, por lo que correspondería aplicarse el art. 90 de Código de Comercio, es decir que al haber presentado la misma empresa demandada, documentación legal para demostrar quién era el representante legal y que éste conoció la existencia de dicha demanda, sería suficiente elemento para repudiar la parcializada visión de que no se demandó al representante legal, no existiendo en consecuencia inactividad del titular del crédito. Con referencia al presente reclamo es menester previamente aclarar a la parte recurrente que si no estaba de acuerdo con lo dispuesto en la sentencia ordinaria Nº 15/2013 de 18 de julio de 2013 que cursa de fs. 118 a 122 que declaró probada la excepción de falta de legitimación pasiva interpuesta por el demandado, Resolución que fue confirmada por el Auto de Vista Nº 119/2013 de fecha 23 de octubre de 2013 cursante de fs. 126 a 129 vta., porque considera que debería tomarse en cuenta que la coordinadora regional actuó en representación de la empresa en la fase contractual y de ejecución contractual, por lo que correspondería aplicarse el art. 90 de Código de Comercio, es una cuestión que debió haber reclamado oportunamente en la tramitación de ese primer proceso y en ese sentido agotar las instancias legales respectivas para hacer prevalecer su criterio, sin embargo, al no haber actuado de esa manera se infiere que la empresa ahora recurrente manifestó su conformidad con lo dispuesto en la Sentencia de 18 de julio de 2013. 

En ese entendido se concluye que el primer proceso de resolución de venta por vicios ocultos y/o redhibitorios, que fue interpuesto también por la empresa ahora recurrente, contra Bernardina Villena Flores, no puede ser considerado como un actuado judicial que interrumpa la prescripción, ya que dicha demanda, conforme se desarrolló ampliamente en el punto III.2. de la doctrina aplicable al caso de autos, no cumple con uno de los tres requisitos para que opere la interrupción de la prescripción, pues la demanda si bien fue deducida ante un órgano jurisdiccional y pretendió el cumplimiento de la obligación, empero esta no fue interpuesta contra quien se quiere impedir que prescriba, toda vez que al tratarse la empresa demandada de una persona jurídica, la demanda debió ser interpuesta contra el representante legal; en consecuencia al no haber sido correctamente interpuesto el primer proceso contra quien se quiere que opere la prescripción, este acto judicial de ninguna manera interrumpe la prescripción que empezó a correr el 15 de abril de 2012, en consecuencia al no haberse cumplido con los tres requisitos que dan curso a la interrupción de la prescripción, el presente reclamo deviene en infundado.

Finalmente respecto a la violación del art. 1504 del Código Civil (ineficacia de la interrupción), pues el razonamiento en el cual sustentan los jueces de instancia que operó la prescripción no se adecuaría a ninguna de las causales; al respecto debemos señalar que con la primera demanda que fue interpuesta en fecha 13 de agosto de 2012 se citó a una persona diferente al verdadero representante legal de la empresa demandada Metales del Oriente S.R.L. lo que implica que al tenor de la última hipótesis contenida en el art. 1504 num. 1) del Código Civil, dicha citación resulta ineficaz para interrumpir el término de la prescripción por haberse efectuado a una persona que no goza de legitimad pasiva lo que implica que dicha diligencia (citación) sea falsa subsumible en la segunda hipótesis del num. 1) del art. 1503 del Código Civil, pues la exigencia de dicha norma es que el actuado procesal sea puesta en conocimiento de la persona a quien se le quiere impedir que su prescripción siga computando, resultando de esta manera carente de sustento lo acusado en este punto.

En ese entendido y toda vez que los reclamos acusados en casación no resultan evidentes, corresponde emitir Resolución conforme prevé el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO recurso de casación de fs. 350 a 359 vta., interpuesto por Silvina Ximena Aragón Roig quien actuó en representación de Rodrigo Cossio Torrico como propietario y representante legal de la Empresa Unipersonal SEBASCON Construcciones, contra el Auto de Vista N° 100/2016 de fecha 4 de julio de 2016, cursante de fs. 343 a 345 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios del abogado profesional en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán.