TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL YADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO N° 337

Sucre, 23 de junio de 2021

EXPEDIENTE: 124/2021

DEMANDANTE: Arcil Sandoval Fernández

DEMANDADO(A): Industrial Agrícolas de Bermejo S.A.

MATERIA: Beneficios sociales

DISTRITO: Tarija

MAGISTRADO RELATOR: Abg. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: Los recursos de casación de fs. 164 a 170 y de 175 a 182 interpuestos por Luis Alejandro Espino Fernández, Gerente General de Industrias Agrícolas Bermejo S.A., y Arcil Sandoval Fernández, respectivamente, contra el Auto de Vista N° 286/2020 de 20 de noviembre pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de beneficios sociales, seguido por Arcil Sandoval Fernández contra Industrias Agrícolas Bermejo S.A., el Auto de fs. 187 de 17 de febrero de 2021 que concedió los recursos, el Auto de 10 de marzo de fs. 195 que los admitió, los antecedentes del proceso; y,

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Cumplidas las formalidades procesales, la Jueza de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 19 de abril de 2018 cursante de fs. 102 a 105, declarando PROBADA en parte la demanda laboral, disponiéndose que la empresa demandada representada inicialmente por Eduardo Calderón Vidaurre y posteriormente por Eddy Mamami Jancko, en su condición de Gerente General, pague en favor del actor la suma de Bs308.892.- en lo que respecta al reconocimiento de su indemnización, salarios devengados, refrigerios, vacaciones, reintegros y otros emergentes.

Auto de Vista

Contra esta decisión, la parte demandada interpuso recurso de apelación cursante de fs. 60 a 61. Cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista N° 286/2020 de 20 de noviembre cursante de fs. 149 a 157, REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia apelada, disponiendo que la Empresa demandada cancele en favor del actor la suma de Bs291.518,05.- tomando en cuenta como salario indemnizadle el monto de Bs11.343,79, sin considerar refrigerios en el salario promedio indemnizable.


RECURSOS DE CASACIÓN, CONTESTACIONES Y ADMISIÓN

Recurso interpuesto por la parte demandada

La Empresa demandada representada por Luis Alejandro Espino Fernández, dentro del plazo previsto por Ley, por memorial cursante de fs. 164 a 170 interpuso recurso de casación en la forma y fondo acusando las siguientes infracciones.

En la forma

Refirió que la Resolución carece de motivación y congruencia, e interpretación errónea de lo previsto en el art. 218-III y 265-III del Código Procesal Civil (CPC) puesto que no se resolvieron todos los agravios planteados. Al tal efecto citó jurisprudencia constitucional al respecto, habiendo acusado finalmente, que el "Auto de Vista no resolvió lo referente al incumplimiento de los inc. b) y c) del Código Procesal del Trabajo " Sic.

En el fondo

Acusó error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, en razón de que no se consideró la prueba documental de la demanda y la confesión realizada por el propio actor en su escrito respecto de su renuncia; en tal sentido, no corresponde el pago de multa alguna, si se consideraba como prueba la carta de renuncia y la propia demanda para acreditar tal extremo; empero, de una manera incomprensible se consignó la multa del 30% por lo que solicitó a este Tribunal que esa omisión sea reparada a momento de resolver el presente recurso.

Por otro lado, refirió que el art. 410 de la Constitución Política del Estado (CPE), marca la jerarquía normativa y refleja las normas que deber ser obedecidas para poder realizar el cálculo de indemnizaciones, es así que conforme lo prevé el art. 1 y 2 del Decreto Supremo N° 0110 de 1 de mayo de 2009, la base del cálculo de la indemnización es el promedio del total ganado en los tres últimos meses, o el promedio de los últimos treinta días para los trabajadores y trabajadoras a jornal, dicha norma es claramente superior en jerarquía al reglamento del IABSA, el cual fue derogado por jerarquía y por ser anterior al DS N° 0110, razón por la cual la Jueza no podía considerar los refrigerios para el cálculo de indemnización.

Asimismo, el DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949 en su párrafo segundo dispone que: "No comprenderá al sueldo o salario indemnizable lo bagajes (los refrigerios), y otros gastos directamente motivados para la ejecución del trabajo", situación que fue oportunamente tratada por la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia que tiene carácter vinculante bajo la teoría del precedente obligatorio.

Petitorio

Solicitó a este Tribunal anular obrados hasta el Auto de Vista N° 286/2020 de 20 de noviembre; y, en consecuencia, se dicte nuevo Auto de Vista de manera congruente y motivado debiendo pronunciarse sobre la responsabilidad de la jueza de grado.

Recurso interpuesto por el actor

La parte demandante dentro el plazo previsto por Ley, por escrito de fs. 175 a 182 interpuso recurso de casación en el fondo acusando las siguientes infracciones.

Refirió que el Tribunal de alzada interpretó de manera errónea el art. 11 del DS N° 1592 de 19 de abril de 1949, art. 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006 y art. 48 de la CPE por cuanto la primera disposición en referencia determina que todos los dineros percibidos con regularidad deben ser considerados para la determinación del promedio indemnizable, el cual estuvo previsto incluso en el Reglamento Interno de la Empresa; sin embargo, el Auto de Vista ahora recurrido, basó su fundamento en mérito de la segunda parte del art. 11 del DS N° 1592 de 19 de abril de 1949, entendimiento que vulnera toda protección al trabajador puesto que no es admisible dar aplicación a la segunda parte de la referida disposición apartándose de la primera la cual establece de forma expresa que forman parte del promedio indemnizable inclusive las comisiones y participaciones que constituyen el conjunto de dinero que percibe el trabajador siempre y cuando unos y otros revistan de regularidad. En tal sentido, el Tribunal de alzada no ha efectuado una correcta interpretación de las normas vulnerando con ello lo dispuesto por el art. 48 de la Ley Fundamental.

Alegó también que se incurrió en incorrecta valoración de la prueba de cargo consistente en el Reglamento Interno de Trabajo de IABSA, papeletas de pago de refrigerios y finiquitos de ex trabajadores en razón de que el Auto de Vista disminuyó su promedio indemnizable por falta de valoración del mismo sin tomar en cuenta que se encuentra vigente y conforme lo refirió, dicho Reglamento expresa que: "la empresa al tener implementado en forma mayoritaria la modalidad del horario continuo y por encontrarse su centro de actividades alejado a la población urbana, reconocerá a sus empleados por concepto de refrigerio por días trabajado un importe en efectivo...lo cual este beneficio forma parte del salario" documental de cargo sobre la cual no se hizo referencia en el Auto de Vista. En cuanto a las papeletas de pago de refrigerios, el Tribunal de alzada ha omitido valorar las mismas, documentos que fueron presentados dentro del periodo probatorio, las cuales no merecieron pronunciamiento alguno de la parte contraria, habiéndolas admitido de manera tácita, situación que prueba que en IABSA se cancela el refrigerio en forma mensual.

Finalmente, respecto de los finiquitos cursantes de fs. 54 a 58, manifestó que no fueron tomados en cuenta pese a que los mismos se encontraban refrendados por autoridad competente y que prueban que el refrigerio formaba parte del total ganado y que esa era la forma en la que la Empresa cancelaba a los trabajadores, habiendo omitido el Tribunal de alzada aplicar el principio de primacía de la realidad y el principio protector consagrados en la Norma Suprema.

Petitorio

Pidió a este Tribunal case parcialmente el Auto de Vista N° 286/2020 con relación a la inclusión del refrigerio en la determinación de su promedio indemnizable, en lo demás se mantenga firme el referido Auto de Vista.

Admisión

Mediante Auto N° 12/2021 de 17 de febrero de fs. 187 la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, concedió ambos recursos; mediante Auto de 10 de marzo de 2021 de fs. 195, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió los recursos de casación de fs. 164 a 170, y de fs. 175 a 182.


FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO



Recurso interpuesto por la parte demandada

Ingresando a la resolución del caso de autos, la parte demandada acusó falta de motivación y congruencia en resolución ahora recurrida, a tal efecto a fs. 166 vta. de obrados refirió de manera textual que: "En el presente caso, se ha planteado en la apelación los siguientes agravios;

1.- QUE LA SENTENCIA NO SE ENCUENTRA CORRECTAMENTE FUNDAMENTADA CONFORME A LEY.

2. - QUE LA SENTENCIA EMITIDA NO CUMPLIÓ CON LOS INC b) y c) del C P. T.

En ese sentido el Auto de Vista no ha resuelto el segundo agravio del recurso de apelación lo cual hace incongruente y por ende inmotivada...

De la lectura de los argumentos se evidencia que no es claro al momento de denunciar la supuesta infracción, no especifica cuál de los agravios alegados en el recurso de apelación no fue resuelto en el Auto de Vista, pues efectúa una denuncia general de presunta falta de resolución de los agravios alegados y ausencia de motivación; empero, no identificó los mismos adecuadamente por cuyo motivo este Tribunal se encuentra impedido de ingresar a su resolución por falta de la técnica recursiva correspondiente.

Respecto de la multa del 30% impuesta ante el incumplimiento del pago del finiquito en el tiempo previsto en el art. 9 del DS N° 28699 se debe realizar la siguiente puntualización:

La parte recurrente refirió que no hubo despido, sino que el actor renunció de forma voluntaria, razón por la cual no correspondería el pago de la multa impuesta. En tal sentido, si bien la referida disposición establece que: "I. En caso de producirse el despido del trabajador, el empleador deberá cancelar, en el plazo improrrogable de quince (15) días calendario...”; sin embargo, la Resolución Ministerial 447 de fecha 8 de julio de 2009, en su art. 1 relativo al retiro voluntario expresamente señala: "Se considera retiro voluntario la manifestación escrita o verbal de la trabajadora y el trabajador de concluir la relación laboral sin importar el motivo de la misma.

En caso de producirse el retiro voluntario de la trabajadora o trabajador, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo, el empleador deberá cancelar la indemnización por el tiempo de servicios y los derechos laborales que corresponda en el plazo de quince (15) días calendario a partir de la conclusión de la relación laboral.


En caso que el empleador incumpla la obligación de pagar la indemnización en el plazo establecido en el parágrafo II del presente artículo, pagará el monto establecido incluyendo los derechos laborales que correspondan, debidamente actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFVs, más la multa del treinta por ciento (30%) del monto total a cancelar en beneficios de la trabajadora o del trabajador".



Por lo tanto, no es relevante si el trabajador hubiese sido despedido o no, puesto que la previsión legal sanciona el incumplimiento del pago oportuno de los beneficios sociales dentro de los 15 días establecidos en la Ley; por lo que, tanto la Jueza a quo, como el Tribunal de alzada han realizado una correcta interpretación de las normas al caso concreto en cuanto a la multa establecida.

Finalmente, con relación a que no podía considerarse los refrigerios para el cálculo de su indemnización como del sueldo promedio indemnizable, resulta inconsistente por cuanto el reconocimiento de la indemnización se lo realizó sin tomar en cuenta dicho concepto, así como también respecto del cálculo del salario indemnizable al haber establecido de manera textual que: "...conforme a las normas citadas se advierte que el bono de refrigerio no está normado en las citadas leyes, además que el art. 11 del DS 1592 estableció que no comprenderán a efectos del cálculo del sueldo o salario indemnizable los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo" Sic., por lo que este aspecto fue resuelto aplicando la normativa citada -art. 11 del DS N°1592 y Auto Supremo N° 246/2020-, emitida por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda de este Tribunal Supremo de Justicia.

Recurso interpuesto por el actor

El actor acusó errónea interpretación del art. 11 del DS N° 1592 de 19 de abril de 1949, por cuanto la disposición en referencia determina que todos los dineros percibidos con regularidad deben ser considerados para la determinación del promedio indemnizable. Al respecto debemos establecer que:

La controversia en el caso de autos, está en establecer si corresponde incluir dentro del sueldo promedio indemnizable el bono de refrigerio a objeto del cálculo de sus beneficios sociales. En tal sentido, este servicio de refrigerio personal permanente de fs. 7, fue concedido como un incentivo o estipendio, con el propósito de que los trabajadores puedan desempeñar sus funciones de la mejor manera posible tomando en cuenta la lejanía de su fuente laboral respecto de sus hogares, puesto que en previsión del art. 58 del DS N° 21060 de 29 de agosto de 1985, sólo se reconoce los bonos de producción, de antigüedad y el subsidio de frontera, concordante con el art. 9 del DS N° 21137 de 30 de noviembre de 1985 el cual al respecto prevé que: "Los funcionarios y trabajadores de los sectores público privado solamente percibirán como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales, el bono de antigüedad (...) y aguinaldo de navidad. Queda suprimida toda retribución adicional, bonos en dinero (...) y cualquier otra participación en utilidades excepto la prima anual establecida por Ley...".

Asimismo, el art. 19 de la Ley General del Trabajo con relación al sueldo promedio indemnizable determina que: "El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses" disposición que fue aplicada de manera correcta por cuanto la Empresa demandada pagaba dicho refrigerio en planillas distintas; consecuentemente, el bono de refrigerio, no puede ser incluido en el sueldo promedio indemnizable, como de manera acertada, el Tribunal de alzada estableció después de haber valorado de manera adecuada la prueba adjuntada durante la tramitación de la presente causa, incluso los finiquitos extrañados por el actor cursantes de fs. 54 a 58 conforme le facultan los arts. 3- j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Conclusión

En el marco legal descrito, los recursos de casación carecen de sustento jurídico para acreditar la supuesta falta de motivación y fundamentación de la resolución recurrida, como de la errada valoración de la prueba respecto del cálculo del sueldo promedio indemnizable; más al contrario, el Tribunal Ad quem ha emitido una resolución tomando en cuenta las disposiciones tanto constitucionales y legales en la materia. Correspondiendo en consecuencia, aplicar el art. 220-II del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del art. 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 164 a 170 y de 175 a 182 interpuestos por Luis Alejandro Espino Fernández, Gerente General de Industrias Agrícolas Bermejo S.A., y Arcil Sandoval Fernández, respectivamente. Sin costas.


Para resolución, al estar con baja médica el Magistrado Esteban Miranda Terán, interviene el Magistrado Ricardo Torres Echalar de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda.

REGÍGISTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.