TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 1155/2017 

Sucre: 01 de noviembre 2017 Expediente: T-58-16-S

Partes: Máximo Enrique Illanes Ortega. c/Ángel Yasid Peñaloza y Dolly Fátima Peñaloza.

Proceso: Usucapión decenal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1068 a 1071, interpuesto por Máximo Enrique Illanes Ortega contra el Auto de Vista Nº 30/2016 de 10 de marzo, cursante de fs. 1057 a 1060 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de usucapión decenal, seguido por Máximo Enrique Illanes Ortega contra Ángel Yasid Peñaloza y Dolly Fátima Peñaloza; la respuesta al recurso de fs. 1075 a 1080; el Auto de concesión de fs. 1086; Auto Supremo de admisión Nº 1359/2016-RA de fs. 1093 a 1094; los antecedentes del proceso, y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

La Juez Cuarto de Partido en lo Civil y Comercial de Tarija, emitió la Sentencia de fecha 09 de julio de 2012, cursante de fs. 904 a 925 vta., declarando IMPROBADA la demanda de fs. 18 a 18 vta., ampliación de demanda de fs. 33 a 33 vta., de fs. 107 a 108 y PROBADA la excepción interpuesta. Sin costas por ser juicio doble.

Resolución de primera instancia que es apelada por el demandante Máximo Enrique Illanes Ortega, por memorial de fs. 931 a 932 vta., que mereció el Auto de Vista Nº 30/2016 de 10 de marzo, cursante a fs. 1057 a 1060 vta., que en lo relevante el Tribunal de Alzada hace mención expresa a todas las pruebas aportadas por las partes en el transcurso del proceso; entre ellas la inspección judicial, comprobantes de pago de impuestos, prueba documental, prueba testifical y confesión judicial provocada al demandante; llegando a establecer que la Juez de la causa con las facultades de la sana critica que le otorga la Ley habría efectuado una valoración integral de la prueba aportada y en particular de la prueba de cargo tal como se evidencia en la Sentencia, cuyo contenido expresa de forma clara y concreta las razones factico-jurídicas de la valoración efectuada y el valor probatorio otorgado a todas y cada una de las pruebas.

En ese sentido señala que el recurrente no habría demostrado encontrarse en posesión del inmueble que pretende usucapir de manera pública, pacifica, continua e ininterrumpida durante los diez años que exige el art. 138 del Código, Civil, en consecuencia concluye no haber encontrado error o desacierto en la valoración probatoria que habría realizado la Juez de primera instancia, más al contrario considera que sus conclusiones habrían sido el resultado de los actos aportados al proceso de los cuales no pude ni debe apartarse la Sentencia; por lo que el demandante no habría cumplido con el mandato de los arts. 1.283-I del Código Civil y 375 1) de su procedimiento, no existiendo motivos suficiente como para variar la Resolución del inferior; fundamentos con los que CONFIRMA totalmente la sentencia de fs. 904-925 vta. Con costas.

Resolución de Alzada que es recurrida en casación por el demandante y que obtiene el presente análisis.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO:

Acusa infracción, violación e interpretación errónea del art. 180 de la Constitución Política del Estado, art. 30 inc.11) de la Ley 025 y art. 1 inc. 16) del Código Procesal Civil, haciendo alusión al principio de verdad material.

Acusa error de hecho en la apreciación de las pruebas describiendo la inspección judicial, comprobantes de pago de impuestos, la documental, testifical y confesión judicial provocada, aduciendo que con ellas habría demostrado su posesión por más de 17 años, continua, pacifica e ininterrumpida, habiendo a su criterio operado la usucapión.

Por los argumentos expuestos y conforme el art. 220.IV del Código Procesal Civil, pide se dicte Auto Supremo casando totalmente el Auto de Vista impugnado. Sea con costas procesales.

Respuesta al recurso de casación.-

Los demandados se pronuncian respecto del recurso de casación interpuesto por el demandante Máximo Enrique Illanes Ortega señalando al respecto que; con relación al principio de verdad material indican que el derecho sustancial prevalece sobre el derecho formal; principio que habría sido respetado íntegramente por el Tribunal de Alzada. Asimismo en cuanto los agravios acusados por el recurrente consideran que el recurso no habría cumplido con los requisitos contenidos en el inc. 3) del art. 274 del Código Procesal Civil Ley 439, puesto que el mismo no especifica de qué manera hubieran sido vulneradas dichas normas o en qué consistiría la violación, falsedad, error o errónea interpretación de la verdad material, limitándose a señalar supuesta aplicación indebida y errónea interpretación, consecuentemente no habría desvirtuado la conclusión a la que arribaron los señores vocales, quienes emitieron el Auto de Vista impugnado; al considerar que el Juez de la causa habría efectuado una valoración integral de la prueba aportada al proceso y llegado a la convicción de que la prueba de cargo fue insuficiente para demostrar los elementos de su pretensión de usucapión como son el animus y el corpus. 

Por otro lado hacen referencia a las documentales consistente en los diferentes procesos de interdictos de retener y recobrar la posesión definidos en favor de los demandados, pruebas con las que habrían demostrado que la parte actora no estuvo en posesión del inmueble que pretende usucapir, corroboradas con el acta de inspección y confesión provocada como medios de prueba que demuestran que el demandante no hubiera realizado ninguna mejora ni demostrado que hubo tenido posesión sobre el bien objeto de la presente acción.

En cuanto al pastoreo de ganado reclamado por el actor insistentemente desde su demanda, apelación y ahora en su recurso de casación; los demandados aclaran que este extremo nunca pudo ser probado señalando ser inexistente el pastoreo de animales en el terreno de don Ángel como lo denomina el propio demandante, remitiéndose además al memorial de contestación de la demandada efectuada por su hermana Dolly Fátima Peñaloza, quien haciendo mención a Guillermo Borda señala que el pastoreo de animales no sería un acto posesorio sino solo un acto de tolerancia, en el entendido de que los animales no conocen de respetar los límites y linderos inclusive sin el permiso de los propietarios de los fundos suelen atravesar cercas caídas para ingresar a inmueble ajenos, por lo que dichos argumentos no pueden servir de sustento para alegar animo de dueño y mucho menos posesión.

Finalmente con relación al supuesto error de derecho en la valoración de la prueba, los demandados hacer alusión a todas y cada una de las pruebas cuestionadas por el recurrente refutando a las mismas para concluir que el demandante no habría probado su pretensión de usucapión, por lo que pide declarar infundado el recurso de casación con costas en su favor.

III. DOCTRINA APLICABLE:

III.1.- De la carga de la prueba.-

Previamente a ingresar a considerar la carga de la prueba, nos referiremos a lo que debe entenderse por prueba, para dicha finalidad citaremos a Carlos Morales Guillen quien en su obra titulada Código Civil Concordado y anotado, citando a Messineo, señala: “Prueba es la representación de un hecho y, por consiguiente es la demostración de la realidad (o de la irrealidad) del mismo. Si el hecho no se prueba, según las reglas dadas al efecto por la ley, es como si no existiese. La finalidad de la prueba es afirmar los hechos jurídicos, entendido este término en su más amplia acepción, hechos naturales, hechos humanos y actos y negocios jurídicos…”.Ahora bien, dicho autor, sobre la carga de la prueba inmersa en el art. 1283 del Código Civil, señala: “…..el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, que debe probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda. El demandado puede limitarse a negarla, dejando toda la carga de la prueba al demandante (ei incumbit ptrobatio qui dicit, nom qui negat). Mas si el demandado alega hechos diversos de los deducidos por el actor que, sin negarlos necesariamente, sean incompatibles con éstos y les quiten eficacia, ya porque tengan carácter extintivo (v. gr. Pago), impeditivo (v. gr. Vigencia de plazo pactado) o modificativo (v. gr. Excesiva onerosidad sobrevenida) está obligado a probar su excepción conforme a la segunda parte del axioma citado supra”.En relación a dichas consideraciones, este Tribunal Supremo de Justicia emitió varios Autos Supremos, entre ellos el Nº 162/2015 de fecha 10 de marzo de 2015, que sobre este punto señala: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la Ley o de acuerdo a las reglas de la sana crítica en previsión del art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 del Código de Procedimiento Civil….”

III.2.- De la valoración de la prueba.-

El Auto Supremo Nº 146/2015 de 06 de marzo, ha señalado que: “…se ha establecido por este Alto Tribunal que la valoración de la prueba en general compete privativamente a los Jueces de grado, siendo soberanos en su valoración con facultad incensurable en casación para decidir la causa, tomando en cuenta las pruebas esenciales y decisivas, tal como se infiere de los arts. 1286 del Código Civil y 397 de su Procedimiento”.

Respecto a lo anterior el Auto Supremo Nº 410/2015 de 09 de junio, ha señalado que: “…es facultad privativa de los Jueces de grado, apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. En esta tarea jurisdiccional, la examinación de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso, siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia”.

Por otra parte el Auto Supremo Nº 184/2015 de 11 de marzo, al referirse a los principios generales que rigen a las pruebas judiciales ha señalado que: “…el principio de la unidad de la prueba”, que establece que el conjunto probatorio del proceso forma una unidad y como tal, debe ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas, señalar sus concordancias, discordancias y concluir sobre el convencimiento global que se forme de ellas, es decir; que las pruebas deben ser apreciadas en forma conjunta de acuerdo al valor que les asigna la ley o a las reglas de la sana critica. “Principio de la comunidad de la prueba”, establece que la prueba no pertenece a quien la suministra, es inadmisible pretender que esta favorezca a la parte que la allega al proceso, una vez incorporada legalmente al proceso, debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario”.

III.3.- De la usucapión decenal o extraordinaria.-

Este Tribunal Supremo de Justicia, sobre la usucapión decenal o extraordinaria y los requisitos que hacen procedente a dicha acción, emitió una vasta jurisprudencia, correspondiendo en ese sentido, citar entre otros, al Auto Supremo Nº 986/2015 de 28 de octubre, que sobre este modo de adquirir la propiedad señaló: “ … el art. 110 del CC., de manera general refiere: “ la Propiedad se adquiere por ocupación, por accesión, por usucapión…” asimismo en cuanto al tema de la usucapión el art. 138 del mismo cuerpo Sustantivo Civil refiere: “ La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por solo la posesión continuada durante diez años.” acudiendo a la doctrina podemos citar a Carlos Morales Guillem, quien en su obra Código Civil, Comentado y Concordado en cuanto al tema de la usucapión refiere: “La usucapión es la prescripción adquisitiva del régimen anterior, o modo de adquirir la propiedad de una cosa por la posesión de la misma, durante un tiempo prolongado.” De todo lo referido se puede advertir que el elemento esencial en este tipo de acción es la posesión, criterio que se encuentra en consonancia con el aforismo "sine possesione usucapio contingere non potest" el cual significa "sin la posesión no puede tener lugar usucapión alguna", el art. 87 del citado Código, señala que la posesión consiste en el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad, empero, a través de la doctrina y la jurisprudencia se ha establecido que para la procedencia de la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo, el otro subjetivo: a) el corpus possessionis, es decir, el poder de hecho del sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión, b) el ánimus possidendi o intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para sí un derecho real sobre la cosa. 

De lo que se concluye, que la posesión está integrada por dos elementos el corpus y el ánimus (objetivo y subjetivo), al respecto Ihering citado por Néstor Jorge Musto nos indica “…la determinación del elemento corpus depende fundamentalmente de la naturaleza de las cosas y de la forma habitual u ordinaria en que el dueño se comporta frente a ellas, según su especie y según el destino económico que cumplan (…), y lo mismo ocurre con los inmuebles que pueden estar defendidos por obstáculos materiales o, por el contrario, estar abiertos y libres, de modo que no se trata de posibilidades físicas sobre las cosas y de exclusión, también física, de injerencias de extraños, sino más bien de las invisibles barreras creadas por el orden jurídico que hacen posible el uso económico de las cosas, en orden a la satisfacción de las necesidades humanas”. En cambio respecto del ánimus, indica que se requiere de la presencia, en el sujeto, de una voluntad determinada, de tratar la cosa como si le perteneciera, como si fuera dueño. Al respecto Savigny, a tiempo de desarrollar la teoría subjetiva de la posesión, sostuvo que la misma se distingue de la mera tenencia por el hecho de que consta no solo del dominio físico sobre el objeto (o corpus) sino también de la voluntad de comportarse en cuanto a ese objeto como dueño y propietario (animus domini o “intención de tratar como propia la cosa que debe formar el objeto de la posesión”). A partir de esa postulación se conoce y acepta que la posesión supone la existencia de dos elementos que la componen: el corpus y el ánimus, referidos a la relación de hecho del hombre con las cosas y su provecho material sin dependencia o subordinación a otra voluntad.”

De lo expuesto en dicho Auto Supremo, se tiene que para ser viable la usucapión decenal, deben concurrir necesariamente ciertos requisitos, siendo uno de ellos la posesión, que según lo expuesto en el art. 87 del Código Civil, es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que, una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; de igual forma corresponde señalar que los actos de tolerancia no sirven de fundamento para adquirir la posesión (art. 90 del CC.), pues se entiende que en ambos casos, es decir detentador y tolerado, existe ausencia de animus domini, es decir de actos que solo le competen al dueño de la cosa.Ahora bien, en el caso de que se acredite que existe posesión, en sus dos elementos, esta debe ser continuada durante 10 años, que implica que la posesión durante ese tiempo se ha ejercido ininterrumpidamente, de forma pacífica porque debe ser ejercida sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte del propietario o por un tercero, y de manera pública porque se ha efectuado según la naturaleza del bien sin ocultar a quien tiene derecho a él. Reunidos esos caracteres o propiamente requisitos, entonces, se habrá cumplido lo que señala el art. 87 del Código Civil.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En cuanto a la infracción, violación e interpretación errónea del art. 180 de la Constitución Política del Estado, art. 30 inc.11) de la Ley 025 y art. 1 inc. 16) del Código Procesal Civil diremos que las citadas disposiciones tienen particular relación con el principio de verdad material y que a criterio del recurrente habría sido erróneamente interpretado por el Tribunal de Alzada.

Bajo ese entendimiento debemos señalar que el aludido principio tiene que ver con la obligación que tiene la autoridad jurisdiccional de fundamentar sus resoluciones con la prueba y circunstancias tal como ocurrieron, a efecto de dar estricto cumplimiento a las garantías procesales; en el caso que nos ocupa el recurrente no señala de manera clara y concreta de qué forma fueron vulneradas e interpretadas erróneamente las citadas disposiciones y menos el principio de verdad material, limitándose únicamente a señalar dicho aspecto sin fundamentación de ninguna naturaleza, razón por la que este Tribunal se encuentra imposibilitado de ingresar a su consideración, careciendo de fundamento lo acusado en este punto.

Con relación al error de hecho en el que hubiera incurrido el Tribunal de Alzada respecto de la apreciación de las pruebas de cargo, el recurrente aduce que con ellas habría demostrado su posesión por más de 17 años, continua, pacífica e ininterrumpida, habiendo operado la usucapión a su favor.

Del contenido del presente reclamo se advierte que el mismo está orientado a cuestionar la valoración de las pruebas aportadas por la parte actora al proceso; en ese contexto debemos señalar lo establecido en el punto III. 3 de la doctrina, misma que señala que la usucapión es la prescripción adquisitiva del régimen anterior, o modo de adquirir la propiedad de una cosa por la posesión de la misma, durante un tiempo prolongado; de ello se infiere que el elemento esencial en este tipo de acción es la posesión, criterio que se encuentra en consonancia con el aforismo "sin la posesión no puede tener lugar a usucapión alguna", el art. 87 del Código Civil, señala que la posesión consiste en el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad, empero a través de la doctrina y la jurisprudencia se ha establecido que para la procedencia de la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo, el otro subjetivo: a) el corpus possessionis, es decir, el poder de hecho del sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión, b) el ánimus possidendi o intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para sí un derecho real sobre la cosa. 

En el caso que en análisis se tiene que en el transcurso del proceso fueron aportadas y producidas pruebas por ambas partes; el demandante con la finalidad de probar su pretensión y los demandados con la intención de enervarlas, pruebas que a criterio del Tribunal de Alzada habrían sido debidamente valoradas por el Juez A quo conforme a Ley; bajo ese entendimiento y conforme se tiene señalado en el punto III.1 de la doctrina aplicable al caso referido a la carga de la prueba, misma que indica que el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, quien deberá probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda, aplicable al caso que concreto, pues de la revisión del proceso se tiene que; por demanda de fs. 18 y vta., y ampliación de fs. 33 y vta. Máximo Enrique Illanes Ortega presenta acción de usucapión decenal con los antecedentes que hacen a su pretensión señalando que su persona habría ocupado el bien inmueble objeto de litis desde el año 1990; es decir por más de 17 años en forma libre, pacifica, continuada e ininterrumpida, lapso en el que persona de ninguna naturaleza habría reclamado derecho propietario alguno sobre dicho bien inmueble hasta el día 10 de abril del año 2008 fecha en la que sorpresivamente, en forma atrevida y prepotente hubiera ingresado el señor Ángel Peñaloza con maquinaria pesada a realizar destrozos de plantas naturales, nivelación del terreno e incluso iniciado la construcción de habitaciones sin derecho propietario alguno y mucho menos posesión corporal como lo tendría su persona.

En ese antecedente y de la revisión de actuados procesales se tiene que las partes produjeron en el curso del proceso diversas pruebas, entre ellas documentales, testificales, confesión judicial y otras que fueron debidamente valoradas por los Jueces de instancia llegando a la conclusión de que estas no fueron las suficientes para demostrar el objeto de la pretensión del demandante; es decir que no habría demostrado encontrarse en posesión del inmueble que pretende usucapir conforme lo exige el art. 138 del Sustantivo Civil, consecuentemente en Sentencia fue declarada improbada su demanda de usucapión, confirmada por el Tribunal de Alzada. 

Siendo que el recurrente cuestiona la valoración de la prueba efectuada por el Tribunal de Alzada, instancia en la que se habría incurrido en error de hecho, aduciendo al efecto que en la inspección judicial se habría constado la existencia de una construcción sin valorar que la misma sería nueva y reciente, aspecto que corroboraría su posesión, bajo ese argumento diremos que de la revisión de la Resolución impugnada se tiene que la misma hace referencia expresa a la existencia de una construcción nueva realizada por el demandado Ángel Yasid Peñaloza Avilés reconocido por el propio demandante tanto en la audiencia de inspección judicial de fs. 772 como la confesión judicial de fs.744; sin embargo cabe aclarar que la pretensión de la acción es la usucapión, es decir la acreditación de la posesión del actor por más de diez años y no así la existencia de mejoras cuestionadas en el recurso, aspecto que resulta ser intrascendente máxime si dicha construcción pertenece al demandado quien se encuentra en posesión del bien y no así el demandante.

Siguiendo con el análisis de los reclamos, el recurrente hace alusión a los comprobantes de pago de impuestos presentado por los demandados, señalando que dicha prueba no acreditaría la posesión de los mismos sobre el bien inmueble en cuestión y que al contrario su pretensión habría sido probado con la documental de fs. 5, 6 y 7 de obrados, con la cual habría demostrado encontrarse en posesión del bien desde el año 1990; en ese entendido y revisados los documentos señalados supra se tiene que el primero está referido al acta de posesión de un terreno cuya data es del 10 de agosto de 1990, por medio del cual el demandante habría sido posesionado en una fracción de terreno de 5 has. 7.410 metros, ubicado en la comunidad de San Mateo de la Provincia Cercado del Departamento de Tarija por un Juez de Mínima Cuantía, el segundo Acta de Conformidad de Linderos suscrita el 18 de julio de 1990 debidamente reconocido en sus firmas y rubricas ante Notaria de Fe Pública, prueba documental que no cuenta con mayor respaldo para demostrar que el demandante habría estado en posesión del bien en forma pública, pacifica, continua e ininterrumpida y que dicha posesión hubiera sido por el tiempo que exige la Ley; no siendo suficientes para demostrar la pretensión del demandante, quien además debió demostrar actos que denoten su conducción como propietario del bien; por lo que dicha prueba no habrían generado convicción en los jueces de instancia para acoger favorablemente su pretensión; no siendo evidente el error de hecho acusado.

Con relación a las declaraciones testificales de cargo se tiene que los mismos habrían hecho referencia a algunos actos realizados por el actor y no concretamente al ejercicio de la posesión que afirmaría tener el mismo sobre el bien inmueble objeto de litis; es así que: Elvita Santos Torrejón textualmente señala “….Yo en los terrenos en conflicto nunca lo he visto al señor Enrique Illanes trabajando, ni pastando su ganado, porque existe en el terreno sembradíos y no puede entrar el ganado”, “Yo como vecina y demás vecinos lo considerábamos a don Máximo Illanes como dueño porque pastaba su ganado en el terreno”, “Don Enrique Illanes participa en las reuniones de la comunidad cuando lo notifican”.

El testigo Héctor Choque Olivera señala: “…Yo conozco el terreno cerrado hace más de diez años, y en la parte oeste del terreno existe una casa de ladrillo y techo de teja con ventanas, no se quien habrá construido esa casa”, “Hace diez años que compre un terreno de la familia Yebara y hace diez años que vivo en la comunidad”, “Cuando yo me fui a vivir a la comunidad ya existía la construcción en conflicto, ya se encontraba con techo”, “En la mitad del terreno hay postes con alambrado y debe tener una antigüedad de dos años, y los han refaccionado hace dos o tres meses”. Finalmente Enrique Choque señala: “….El terreno se encuentra cerrado con postes y alambres de púas y esto hace diez o quince años, y antes que yo hubiera comprado el terreno del señor Yebara, y yo le he conocido a don Enrique en posesión de ese terreno porque pastaba sus vacas, y hace dos o tres años que ya no mete sus vacas a pastar”, “El terreno ha sido cerrado por don Máximo Enrique Illanes, con postes y alambres de púas”, “Yo conozco a don Enrique Illanes como propietario, porque pastaba su ganado en el terreno”, “el señor Máximo Enrique asiste a las reuniones de la comunidad”. 

De las deposiciones transcritas se puede advertir que las mismas no son uniformes ni contestes, menos señalan ni demuestran la posesión que hubiera tenido el demandante sobre el bien inmueble por el tiempo que señala la Ley, dando referencia únicamente a determinados actos realizados por la parte actora, mismos que de ninguna manera constituyen ser elementos de la usucapión y menos demuestran la posesión que dice tener el recurrente, por lo que no se evidencia error alguno en la valoración de la prueba testifical acusada en este punto. 

Finalmente en cuanto a la prueba documental cursante de fs. 250 a 259 y la de fs. 263 a 272 de obrados, relacionados con los procesos interdictos de retener y recobrar la posesión, resueltos ambos a favor de los ahora demandados (hermanos Peñaloza Avilés), actos procesales con los que se hubiera irrumpido la prescripción adquisitiva según el Auto de Vista ahora cuestionado por el recurrente como un error de hecho; en ese entendido de la revisión de dicha documental se tiene claramente demostrado que las partes contendientes el año 2008 sostuvieron procesos de interdicto de retener la posesión y de recobrar la posesión; actos que ciertamente interrumpen el computo de la prescripción adquisitiva; sin embrago al margen de lo señalado se tiene claro que la parte demandante no ha demostrado con prueba fehaciente la evidencia de la posesión que hubiera tenido el demandante desde el año 1990, toda vez que no existe un vínculo causal de hecho que tenga un soporte valido para la procedencia de su pretensión, al no existir actos que respalden la posesión del demandante y menos los requisitos que hacen a la usucapión como ya se tiene reflejado líneas arriba. Deviniendo en infundado lo acusado en el presente reclamo.

Por lo manifestado corresponde resolver el recurso de casación en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el Art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 1068 a 1071, interpuesto por Máximo Enrique Illanes Ortega contra el Auto de Vista Nº 30/2016 de fecha 10 de marzo, cursante a fs. 1057 a 1060 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios en la suma de Bs. 1.000.- 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.