SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCI AL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 005/2018

Sucre, 14 de febrero de 2018 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 50/2017

Distrito: TARIJA.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 262 a 263, interpuesto por la Caja Petrolera de Salud Regional de Tarija, representada por Josué Barrios Medina, contra el Auto de Vista Nº 224/2016 de 17 de noviembre de 2016, cursante de fs. 247 a 252 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por Israel Cabrera Valverde, contra la Caja Petrolera de Salud Sub zonal Yacuiba, la contestación de fs. 268 a 269, el Auto de fs. 266 y vta., que concedió el recurso, el Auto Supremo No. 50/2017-A de 9 de febrero de 2017, de fs. 277 y Vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y,

CONSIDERANDO I: 

I. 1.Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Yacuiba, emitió la Sentencia de 24 de agosto de 2012, cursante de fs. 215 a 218 vta., declarando probada en parte la demanda, disponiendo que Pablo Palacios Suárez en su calidad de Administrador Regional de la Caja Petrolera de Salud de Tarija, pague a su ex trabajador Israel Cabrera Valverde, la suma de Bs.71.197,00, por concepto de indemnización por once (11) años, tres (3) meses y cuatro (4) días de trabajo, vacación por la gestión 2010 y 2011 y aguinaldo, y sea dentro de tercero día de ejecutoriada esta sentencia. 

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por el demandado, Pablo Palacios Suárez, administrador Regional de la Caja Petrolera de Salud Tarija, cursante de fs. 224 y vta., la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 224/2016 de 17 de noviembre de 2016, cursante de fs. 247 a 252 vta., confirmó parcialmente la Sentencia de 24 de agosto de 2012, cursante de fs. 215 a 218, incrementando al monto fijado en la Sentencia, la suma de Bs. 4.366,93, por concepto de sueldos devengados, más la obligación de pago de la multa del 30% y la actualización, de acuerdo al DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 sin costas por la doble apelación. 

I.2 Motivos del recurso de casación

El referido auto de vista, motivó a la Caja Petrolera de Salud, Regional Tarija, a interponer el recurso de casación, cursante de Fs. 262 a 263, expresando en síntesis: 

I. Infracción a las normas procesales: Las normas procesales son de orden público y de cumplimiento obligatorio, Según lo establecido por el artículo 90 del Procedimiento civil, lo que significa que todos los actos procesales y valoraciones de las pruebas, deben sujetarse a las normas procesales establecidas por Ley, caso contrario se establece la nulidad de las mismas. Expresó que el Tribunal de Alzada no solamente ha dejado de reconocer la existencia de la nulidad de obrados, sino, que no ha valorado la documentación presentada como prueba y que ha infringido los siguientes actos contradictorios: Por parte del Juez de Instancia, error en la valoración de las pruebas presentadas siendo que se demostró que el demandante tenía un contrato de compra de servicios y no una relación laboral con la institución. El Auto de Vista no se manifiesta sobre el fondo de las pruebas de descargo. Por parte de los Vocales de la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental, no se valoraron las pruebas presentadas, fundamentando bajo principios que no existiría agravios, y no señalan las normas en las que se sustentan, pretendiendo justificar bajo el principio de convalidación, que en el recurso de alzada no se estaría observando o apelando a la sentencia, cuando en realidad, la falta de valoración de las pruebas fue el fundamento del recurso.

Por otra parte señaló que se sigue con la línea del juzgador al señalar que existió una floja defensa, apreciación suficiente para anular las actuaciones del juez, a quien no le compete ese tipo de conductas, ya que de acuerdo al artículo 158, tiene la facultad de valorar la prueba adjunta al proceso.

II. Error en la apreciación de los hechos denunciados. Cita la infracción de los artículos 258, 2) y 330 del Código de Procedimiento Civil y 151, 153, y 158, del Reglamento de la Ley General del Trabajo. Sostuvo que el Auto de Vista, bajo los principios de legalidad y de convalidación, señala que no ha existido ningún agravio en la sentencia, obviando una buena interpretación de las pruebas que presentó la institución a la que representa.

Petitorio: 

Concluyó solicitando al Tribunal, dictar Auto Supremo RECHAZANDO, el Auto de Vista Nº 224/2016 de Fs. 247 a 252 vlta., de fecha 17 de noviembre de 2016, amparado en el artículo 252 del Procedimiento Civil, o alternativamente CASE la Resolución de Alzada y deliberando en el fondo, se sirva declarar improbada la demanda principal en todas sus partes. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

En el caso que se analiza, se evidencia que el memorial de interposición del recurso está tan mal planteado que carece en absoluto de técnica jurídica y pericia procesal, toda vez que recurre de casación en la forma y en el fondo, en su petitorio solicita que se dicte Auto Supremo RECHAZANDO el Auto de Vista Nº 224/2016 de 17 de noviembre de 2016, cursante de fs. 247 a fs. 252 Vta., o alternativamente CASE el mencionado Auto de Vista y deliberando en el fondo, se sirva declarar improbada la demanda principal en todas sus partes, confundiendo la finalidad de ambos recursos, pues el recurso de casación en la forma persigue la nulidad de obrados por errores procedimentales, en tanto que el recurso de casación en el fondo, persigue la casación del Auto de Vista recurrido, es decir, su modificación, además de que la solicitud de RECHAZAR el Auto de Vista, no se enmarca en las formas establecidas en el artículo 220 del Código Procesal Civil. No obstante de esta falencia, con el fin de dar una respuesta a las partes, se ingresa al análisis del presente recurso.

De la revisión de antecedentes, se evidencia que la parte recurrente cuestiona el fallo del tribunal de segunda instancia, denunciando la infracción de los arts. 90. I y II del Código de Procedimiento Civil y que no solamente dejó de reconocer la existencia de nulidad de obrados, sino que no valoró la documentación presentada como prueba, que la sentencia emitida por el juez de primera instancia, es lesiva a los intereses de la Caja Petrolera de Salud y contrarias al derecho por error en la valoración de las pruebas presentadas, al amparo del art. 151 del CPT y 330 del CPC, puesto que el demandante tenía un contrato de compra de servicios con la institución demandada, es decir, una relación de carácter civil, y no así laboral, como afirma el actor, reiterando que el tribunal de segunda instancia, no habría valorado las pruebas de descargo, que no se señala en que sustentan su fallo y finamente aduce que se sigue con la línea subjetiva del juzgador al señalar que existió una floja defensa, apreciación suficiente para anular las actuaciones del juez a quo.

En este contexto, revisados los actuados procesales, se advierte que la parte recurrente, no reclamó oportunamente estos tópicos, es decir al momento de presentar su recurso ordinario de apelación, ya que revisado el contenido del mismo, no contiene como agravios los puntos ahora traídos en casación, razón por la cual, se activa la preclusión procesal prevista en los artículos 3, inciso e) y 57 del Código Procesal del Trabajo, teniendo en cuenta que el proceso, se desenvuelve en instancias o etapas, de modo que los actos procesales deben ejecutarse en un determinado orden, mediante la clausura definitiva de cada una de ellas, correspondiendo al juez impedir el regreso a momentos procesales ya extinguidos y consumados, rechazando de oficio toda petición por pérdida de la oportunidad conferida por ley, para la realización de un acto procesal, sin necesidad de solicitar informe previo, al Secretario ni otro trámite, de donde resulta inadmisible que ahora, en la vía del recurso de casación, se pretenda regresar a momentos ya extinguidos y consumados, como equivocadamente pretende la parte recurrente, en franca violación al aludido principio; debiendo aplicar además, en el caso presente, el principio de convalidación en virtud del cual, toda nulidad se convalida por el consentimiento, si no se observa en tiempo oportuno, operándose la ejecutoriedad del acto, es decir que, frente a la necesidad de obtener actos procesales válidos y no nulos, se halla la necesidad de obtener actos procesales firmes, sobre los cuales pueda consolidarse el derecho, como lo afirma el tratadista Eduardo Couture (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, página 391), lo que significa que si renuncia a los medios de impugnación, convalida el acto y como ya se expresó, opera la preclusión de la etapa procesal, extremo que ocurrió en el caso objeto de análisis.

Adicionalmente, se debe recordar al recurrente que por mandato del parágrafo I del artículo 2 de la Ley No. 719 de 6 de agosto de 2015, se dispuso la vigencia plena del Código Procesal Civil, a partir del 6 de febrero de 2016, quedando abrogado el Código de Procedimiento Civil de 1975.

En este sentido, al haberse presentado el recurso el 5 de diciembre de 2016, según consta por el timbre electrónico adherido a fs. 262, debieron haberse observado las normas procesales contenidas en el Código Procesal Civil (vigente) y no pretender la aplicación del Código de Procedimiento Civil (Abrogado).

De igual modo, la fundamentación precedente se aplica respecto de la supuesta infracción del inciso 2) del artículo 258 y del artículo 330 del Código de Procedimiento Civil, agregando que se invocó los artículos 151, 153 y 158 del Reglamento a la Ley General del Trabajo, correspondiendo señalar en primer lugar que esta normativa no fue denunciada como infringida en el recurso de apelación, activándose el principio de preclusión; en segundo lugar, estas normas no pueden ser denunciadas como infringidas, toda vez que el tribunal de segunda instancia, al emitir el auto de vista recurrido, no utilizó dicha normativa como fundamentó de su fallo, además los artículos 151, 152 y 158 del Reglamento a la LGT, es una cita impertinente que no se acomoda al caso objeto de análisis, por referirse a conflictos colectivos de trabajo, por tanto no son evidentes las infracciones acusadas por la parte demandada. 

En lo que respecta a las multas establecidas en el Auto de Vista, el artículo 9 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 establece: “I. En caso de producirse el despido del trabajador, el empleador deberá cancelar, en el plazo improrrogable de quince (15) días calendario, el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente; el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV´s) desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito. II. En caso de que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa, en beneficio del trabajador, consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor”; Aun en aquellos casos en los que el retiro del trabajador fuere voluntario, la Resolución Ministerial 447 de fecha 8 de julio de 2009, en su artículo 1º, parágrafo II expresamente señala: “En caso de que el empleador incumpla la obligación de pagar la indemnización en el plazo establecido, incluyendo los derechos laborales que correspondan, debidamente actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV´s) más la multa del treinta por ciento (30%) del monto total a cancelar en beneficio de la trabajadora o del trabajador”. Por lo tanto, no es relevante si el trabajador haya sido despedido o se haya retirado de manera voluntaria, puesto que la previsión legal sanciona el incumplimiento dentro de los 15 días establecidos en la Ley para cumplir el pago de los beneficios sociales.

En el caso objeto de análisis, la desvinculación laboral entre el actor y la institución demandada se produjo el 31 de diciembre de 2014, y al no haberse cancelado hasta la fecha derechos y beneficios sociales a favor del demandante, corresponde el pago de la multa del 30%, conforme acertadamente dispuso el tribunal de alzada en el fallo ahora impugnado en casación, quien para llegar a la determinación asumida valoró de manera correcta la prueba adjuntada durante la tramitación del presente proceso, conforme le facultan los arts. 3.j), 158 y 200 del CPT. 

Bajo estas premisas, se concluye que el Auto de Vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver el mismo, de acuerdo al artículo 220, parágrafo II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 262 a 263, interpuesto por la Caja Petrolera de Salud Regional de Tarija, representado por Josué Barrios Medina.

Sin costas, en aplicación del artículo 39 de la Ley 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y el artículo 52 del Decreto Supremo Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.