TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L





Auto Supremo: 405/2018-RA

Sucre: 21 de mayo de 2018

Expediente: T-17-18-S

Partes: Tomas Jerez Morales. c/ Margarita Martínez Flores 

Proceso: Reivindicación de Bien Inmueble.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 189 a 194, interpuesto por Margarita Martínez Flores; contra el Auto de Vista Nº 70/2018 de 19 de abril, cursante de fs. 181 a 185, pronunciado por la Sala Civil, Comercial Familia Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación de bien inmueble, seguido por Tomas Jerez Morales contra la recurrente; la contestación al recurso cursante de fs. 198 a 201.; el Auto de concesión del recurso Nº 24/2018 de fecha 09 de mayo, cursante a fs. 202; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

En base al memorial de demanda de fs. 17 a 19, subsanada por memorial de fs. 22, Tomas Jerez Morales inició proceso ordinario sobre reivindicación de inmueble; acción que fue dirigida contra Margarita Flores de Matínez, quien, una vez citado, por memorial de fs. 40 a 44, contestó negativamente e interpuso excepción previa al garante de evicción, falta de acción y derecho; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia de fecha 09 de marzo de 2016, cursante de fs. 137 a 143 vta., donde el Juez Público Civil y Comercial Nº 11 de la ciudad de Tarija declaró PROBADA la demanda antes mencionada.



Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Margarita Martínez Flores, mediante memorial de fs. 145 a 150; la Sala Civil, Comercial Familia Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 70/2018 de fecha 19 de abril, cursante de fs. 181 a 185, CONFIRMANDO la sentencia apelada y la resolución de fs. 50 a 52.




Fallo de segunda instancia que fue recurrida en casación por Margarita Martínez Flores mediante el memorial de fs. 189 a 194, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad. 



CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho para su viabilidad y procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos en nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 y los requisitos establecidos en los art. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley.

De la resolución impugnada:


Del análisis del Auto de Vista Nº 70/2018 de fecha 19 de abril, que cursa de fs. 181 a 185, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso ordinario de reivindicación de bien inmueble; lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.



Del plazo de presentación del recurso de casación:


Emitida la resolución recurrida (auto de vista), conforme se tiene de la papeleta de notificación de fs. 187 vta., se observa que la parte demandada, ahora recurrente, fue notificada con dicha resolución en fecha 23 de abril de 2018; y como el recurso de casación fue presentado en fecha 30 de abril de 2018, tal como se observa del timbre electrónico de fs. 189, se infiere que dicho medio de impugnación fue presentado dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10 días hábiles. 



De la legitimación procesal:


De igual forma, se colige que el recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista 70/2018 de fecha 19 de abril que cursa de fs. 181 a 185; este goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que, interpuso recurso de apelación contra la sentencia, recurso que al haber dado curso a un auto de vista confirmatorio, se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 



Del contenido del recurso de casación:




De la revisión del recurso de casación, se observa que Margarita Martínez Flores, en lo trascendental de dicho medio de impugnación y entre otros acusa:


Violación del art. 1453 del Código Civil, porque el demandante no ha demostrado el derecho propietario que le asiste sobre el terreno que pretende reivindicar, es decir del Lote de Terreno Nº 59 del Manzano C, puesto que se necesita el registro definitivo de cada uno de los lotes para acreditar su individualidad, y en el caso en concreto no existe esa matrícula individual que acredite la titularidad del demandante.



Errónea valoración de la prueba, en lo que concierne a la matrícula y al documento de fs. 3 a 8, que si bien acreditan que el demandante adquirió y es titular de una superficie total de 19.000 mts.2, pero dicho medio probatorio no acredita de forma precisa el derecho propietario de los 300 mts.2 objeto de Litis, lo cual demuestra la errónea y arbitraria valoración de la prueba. 




Aduce que el juzgador otorga todo el valor probatorio a la confesión judicial del demandante, sin embargo no toma en cuenta que dicha confesión fue desvirtuada por la prueba documental consistente en la EP Nº 809/998.


Refiere que se realizó una indebida valoración del informe pericial, porque no se consideró lo elemental de dicho informe en lo que respecta al plano de fs. 9.



 De esta manera, solicita se declare improbada la demanda y probada la excepción de falta de acción y derecho.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación de fs. 189 a 194, interpuesto por Margarita Martínez Flores; contra el Auto de Vista Nº 70/2018 de 19 de abril, cursante de fs. 181 a 185, pronunciado por la Sala Civil, Comercial Familia Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

En atención a la carga procesal pendiente en esta Sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.