idcte,.00i~
8dlado,9
óvanc,J«,~i

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0840/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 245/2024
Parte acusadora: Hipólito Carlos Abán
Parte imputada: Williams Carrizo Abán y Gumercindo Condori
Álvarez
Delitos: Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, arts. 345y 346
del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación, presentado el 4 de julio de 2024, cursante
de fs. 476 a 480, Hipólito Carlos Abán, impugna el Auto de Vista
155/2023 de 29 de diciembre de fs. 461 a 464, pronunciado por la
Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido por el recurrente contra
Williams Carrizo Abán y Gumercindo Condori Álvarez, por la
presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de
Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 6/2020 de 24 de marzo de fs. 199 a 205 vta., el
Juzgado Público de la Niñez y Adolescencia y de Sentencia Penal
Primero de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Williams Carrizo Abán y Gumercindo Condori
Álvarez, absueltos de la comisión de los delitos de Apropiación
Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts.
345 y 346 del CP, toda vez, que no se probó la acusación.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, el recurrente de fs. 423 a 430 vta.
formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista
155/ 2023 de 29 de diciembre de fs. 461 a 464, emitido por Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "sin lugar" el recurso; en consecuencia, confirmó la
Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, previa referencia a los antecedentes del proceso,
denuncia: "Si bien se entiende que por mandato jurisprudencial
constitucional, no es necesario realizar una resolución ampulosa, en
la misma se deberán considerar de manera fundamentada el
entendimiento como consecuencia de los agravios llevados a alzada;
en ese sentido, con referencia a la exposición incursa en el
"Considerando III" de la recurrida resolución Judicial, se evidencia que
la misma no reúne las condiciones de validez de una resolución
debidamente fundamentada y motivada, al limitarse a realizar una
relación de los hechos y consideraciones sobre los entendimientos
jurisprudenciales aplicables al caso; sin embargo, no existe
pronunciamiento sobre los agravios que expuso el recurrente en su
recurso de apelación, en primera instancia incurriendo en el defecto
establecido en el numeral 1), 5), 6), del art. 370, de la Ley 1970, que
establece que los tribunales de alzada circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución; prueba de
ello es que en el mencionado Considerando II de la indicada
Resolución, el Tribunal de alzada se limitó a señalar que como
requisito sustancial la motivación debe ser fáctica y probatoria, la
primera referida a la relación verosímil y coherente de los hechos y la
segunda en dos fases, una descriptiva de los medios y elementos
probatorios y otra intelectiva, por la cual en virtud a las reglas de la
sana critica asignando valor a cada uno de esos elementos, en una
apreciación conjunta y armónica de toda la prueba, el juez o tribunal
de sentencia, opta por una decisión absoluta o condenatoria, en
estricta observancia del art 173 del Código de Procedimiento Penar.
Añade: "No explican el por qué consideraron que la Resolución
pronunciada por el A quo era la correcta, vulnerando con ello la
garantía del debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica del
recurrente, por cuanto, en virtud a las normas procesales aludidas
ahora y más adelante, debieron pronunciarse fundadamente sobre los
agravios señalados en el recurso de apelación, mucho más cuando el
derecho a una resolución judicial motivada, exigencia básica de la
garantía del debido proceso, es más relevante en una resolución
pronunciada en apelación, por ser definitiva" ( sic).
2

a

a1dÉ.06Viceia

soy,aao- j«cíceicri

Invoca en calidad de precedentes contradictorios, el Auto Supremo
(AS) 219 de 24 de agosto de 2006, las Sentencias Constitucionales
(SSCC) 2798/2010-R de 10 de diciembre y 1262/2004-R de 10 de
agosto.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
3

recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

de .00&a
8~ .9>
0907.0, ftwitdati
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.

6

&tac

zeiiwialde .0~
óvarto, fucl¿dai

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
o
y
omisiones
los
errores,
respuesta; iy identificar punto por punto
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iiy explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
El plazo procesal, es el período de tiempo establecido para la
ejecución válida de un acto ligado al procedimiento y es dentro del
mismo que las partes que intervienen en el proceso, los órganos
jurisdiccionales y terceros, deben cumplir sus actividades; su
inobservancia, dentro los términos establecidos, produce la pérdida
del derecho a ejercitarlo o en su defecto el consentimiento del acto.

7

Los plazos responden a razones de seguridad y certeza en el
desarrollo del proceso, que viabilizan la preclusión de las diversas
etapas que se van cumpliendo en la tramitación; es decir, es
necesario el establecimiento de los plazos y el orden consecutivo en
que deben realizarse los actos procesales, de lo contrario las partes
carecerían de certidumbre acerca de las exactas oportunidades en
que les corresponde hacer valer sus derechos y/o alegaciones,
presentar pruebas en que sustentan sus respectivos derechos y la
interposición de los recursos de impugnación previstos en la norma,
en desmedro de la garantía constitucional de la defensa en juicio que
ello supone, conforme a los arts. 119.11 y 117.1 de la CPE.
Es necesario resaltar que la Ley del Órgano Judicial, en la misma
orientación de evitar dilaciones indebidas que ocasionan retardación
de justicia, señaló en el art. 16.11, que: "La preclusión opera a la
conclusión de etapas y vencimiento de plazos" (negrillas
nuestras); de lo cual se establece, el deber ineludible de toda
autoridad jurisdiccional de no retrotraer las etapas concluidas para
mantener la continuidad en la administración de justicia debiendo
aplicarse la preclusión en los casos previstos, en cumplimiento a lo
previsto por los arts. 130 y 396 inc. 3) del CPP.
En el presente caso, se tiene que mediante diligencia de fs. 466, el
26 de junio de 2024 se notificó a la parte recurrente con el Auto de
Vista 155/2023 de 29 de diciembre, y conforme consta por el timbre
electrónico de fs. 476, el 4 de julio del mismo ario presentó recurso
de casación; evidenciándose, que la parte recurrente no observó el
plazo de 5 días previsto por el art. 417 del CPP para interponer el
recurso de casación, que en el presente caso vencía a las 24 horas
del miércoles 3 de julio de 2024, estando el recurso de casación
interpuesto por el recurrente fuera de plazo; situación, que
imposibilita a este Tribunal ingresar al análisis de admisibilidad de
los motivos o contenido del recurso formulado; y, en consecuencia
corresponde declararlo inadmisible por extemporáneo.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA

8

6drado,

.00(zei,J
óvane,fwiíiciezi
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Hipólito Carlos Abán de fs. 476 a 480. Con
costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 245/2024

Ssc. Wicar.
S/
TRIBUNAL SUP

orrcs Ec,
RAPO

ar

?IQ DE JUSTICIA

o
SIDÉNT
SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE J

10
STICIA

ANTE

.. 7'.11,7;

Auto Supremo N'•eitf.re7

Ji..;;S'T;C: N

Fechailá(Z?.;
«a Iore

IelláMJ

AUXILIAR SALA PENAL

TAIBUMAI SUPREMO DE JUSTICIA

9

