4

Idiaato,.?i ac,udde.WofimiT
109-ano-j¿d¿eicti
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0271/2025-RA
Sucre, 10 de marzo 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD

Proceso: Tarja 25/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado de 1 de febrero de 2024, cursante de fs.
89 a 92, Franz Roger Illescas Gonzales, impugna el Auto de Vista 95/2023 de
10 de noviembre de fs. 81 a 85, pronunciado por la Sala Penal Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por Armando Elías Yapú Troche por la presunta comisión del
delito de Cheque en Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del
Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo
siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 23/2018 de 29 de noviembre de fs. 56 vta. a 60 vta., el Juzgado
de Sentencia Segundo de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró autor y culpable a Franz Roger Illescas Gonzales por la comisión
del delito de Cheque en Descubierto, tipificado y sancionado por los arts. 204
del CP., imponiendo la pena a dos años y seis meses de reclusión.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, el recurrente Franz Roger Illescas Gonzales,
formuló el recurso de apelación restringida de fs. 64 a 71 vta., resuelto por
Auto de Vista 95/2023 de 10 de noviembre de fs. 81 a 85, pronunciado por la
Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró sin lugar el recurso confirmando la sentencia apelada.
III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN.
1)

El recurrente alega que la Sentencia y el Auto de Vista carecen de
fundamentación suficiente para fundamentar la condena, vulnerando el
art. 370 núm. 5 y el art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP), así
1

como la trasgresión de la Constitución Política del Estado (CPE), en los
arts. 115.1-11, 117.1y 180.1, como también de la Ley del Órgano Judicial art.
30 núm. 11, sostiene que ambas resoluciones no expresan de manera
clara, completa y lógica, los motivos de hecho y de derecho que justifican
la existencia del delito de Cheque en Descubierto ni su participación,
afectando el derecho al debido proceso, que exige decisiones judiciales
fundamentadas y motivadas con razonamientos verificables y no simples
remisiones generales a la prueba sin haber cumplido las reglas de sana
critica, invoca el Auto Supremo 207/2007 de 28 de marzo.
2)

Alega, la defectuosa valoración de la prueba, señalando que se
consideraron documentos que no fueron incorporados legalmente al
proceso, como una carta notariada dirigida a una persona distinta al
acusado y que el Tribunal de Alzada no corrigió estos errores ni
respondió adecuadamente a las objeciones planteadas, lo que, a su juicio,
constituye una vulneración a los principios de legalidad, derecho a la
defensa y seguridad jurídica, al no garantizarse una decisión
debidamente fundamentada y motivada.

IV. MARCO NORMATIVO Y WRISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD

El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así que, la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades
competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos
que violen sus derechosfundamentales o que conlleven a la determinación de los
derechos y obligaciones de éstas".
Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: "(...) se constituye
no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser
observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda
autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso
sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía
fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de
justicia".
Debe agregarse que, el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las
mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los
2

&(ad

tio
ae

a6de 00~

cOwyze 01,dzczat°
recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de
tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396
inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano judicial
(L01), dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales
deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".
Con relación al Recurso de Casación, el art. 416 del CPP establece que, el
Recurso de Casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los
Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros
precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del
Tribunal Supremo de justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de
Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para
su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que
debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el
Auto de Vista impugnado, o en su caso con el Auto de Complementación, ante
la Sala que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del Recurso de
Apelación Restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la
carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente
invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes
consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de justicia, a partir de la comparación de hechos
similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; de modo
que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del
precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo
cree que debió ser resuelta la alegación, sino, la adecuación del recurso
indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del Recurso de Apelación
Restringida; a menos que, la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte
y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que
éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el
recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al
formular el Recurso de Casación.
El incumplimiento de estos requisitos, determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.

3

Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del Recurso de Casación, que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica
teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea
encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La
necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la
defensa, consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo
a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las
disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17
de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente, se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de
defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del
recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso
emergente del defecto.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada
por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales
1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los
valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos
fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última
que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación
grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de
los procesos.
En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para
la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que
permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de
Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:
Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos
en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida
fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal
de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación,
deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de
4

&lado- .?

.Watiz

loyaizo, juzz/~1,

respuesta;
Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y
fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los
fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar
si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos,
resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Respecto a la valoración de la prueba. La parte que denuncie a través de
actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías
constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa,
deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso
o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final,
explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso
de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al
Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de
Vista impugnado el 25 de enero de 2024, conforme la diligencia de fs. 86,
interponiendo su recurso de casación el 1 de febrero del mismo mes; por lo
que, el recurso fue presentado fue presentado dentro del plazo de los cinco
días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido
por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos por la
norma para la admisión del recurso de casación, es necesario puntualizar
previamente que presentado el recurso de casación y remitidos los
antecedentes en observancia del art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala
Penal la verificación de los requisitos de admisibilidad a ser observados, como
los referidos al cumplimiento del plazo de su interposición, a la
impugnabilidad objetiva y subjetiva en observancia del art. 394 del cuerpo
procesal penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además,
de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP, esto
significa que la labor encomendada por la norma, debe centrarse en la
verificación del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la
resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para
5

hacerlo, además verificará dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la contradicción en
términos precisos entre el o los precedentes invocados y el Auto de Vista
impugnado considerando las previsiones del art. 416 del CPP que disponen
que: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por
las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por
otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema",
considerando que la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen
de los medios de impugnación, es la uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la Ley en forma homogénea.
El primer motivo, se advierte que el recurrente reclama la insuficiencia de
fundamentación de la Sentencia y el Auto de Vista, lo cual impide conocer de
forma precisa y detallada los motivos que llevaron a la configuración del delito
de Cheque en Descubierto y la condena impuesta, esta carencia en su
planteamiento vulnera disposiciones constitucionales en la garantía del
debido proceso, en los elementos de la fundamentación y motivación de las
resoluciones y la omisión de las reglas de sana critica; advirtiéndose que, el
recurrente replica la misma falencia detectada en sus reclamos a la actuación
del Juez de sentencia y no del Tribunal de alzada, omitiendo desarrollar la
carga argumentativa del porqué la afirmación asumida por la Sala de apelación
fuera incorrecta o contraria a la norma.
A esta falencia se suma el hecho de que, si bien invoca el AS 207/2007 de 28
de marzo, se limita a glosar parcialmente su contenido, sin precisar cuál la
contradicción con el Auto de Vista recurrida o la actuación del Tribunal de
apelación, al constatarse que no expone con precisión el hecho similar, pues se
limita a sostener que ese Tribunal vulneró el art. 124 del CPP, por obviar los
motivos que dieron lugar a la Sentencia condenatoria sin el cumplimiento de
los requisitos de fundamentación; lo que implica, el incumplimiento de una
forma esencial en el recurso de casación al no proporcionar como le
correspondía, los insumos que permitan a esta Sala efectuar la labor de
contraste que la ley le asigna conforme a sostenido de manera reiterada y
uniforme, en sentido de que el efectivo cumplimiento de la carga procesal
impuesta al recurrente, consiste en explicar a partir de la concurrencia de
situaciones similares, por qué considera que el Auto de Vista impugnado
contradijo el entendimiento de los precedentes invocados, sin que dicha
exigencia quede cumplida con la sola relación de antecedentes, con la
afirmación genérica de que el Auto de Vista contradijo los Autos Supremos
citados o la glosa parcial de su contenido, sin ninguna vinculación al Auto de
Vista o la actuación del Tribunal de alzada, pues se reitera que el cumplimiento
de la exigencia procesal contenida en los arts. 416 y 417 del CPP, impone al
recurrente el señalamiento de contradicción en términos precisos a partir de
la identificación de cuestiones análogas entre las razones que motivaron una
decisión judicial.

6

8dk,ale

OevieKb
óvulo (2(6'~zi
Debe añadirse, en la misma línea de análisis, si bien en el planteamiento del
motivo se invoca el debido proceso, su referencia está vinculada a la sentencia
y no al Auto de Vista impugnado, por lo que no concurren los presupuestos de
flexibilización explicados ampliamente en el acápite anterior del presente
fallo; resultando en consecuencia inadmisible el presente motivo.
En cuanto al segundo motivo, alega la defectuosa valoración probatoria, dado
que se admiten documentos cuya incorporación al proceso no se realizó
conforme a lo establecido legalmente, como es el caso de la carta notariada
dirigida a un tercero, esta situación genera dudas sobre la integridad y la
fiabilidad de las pruebas consideradas, y agrava el impacto negativo sobre la
garantía del derecho a la defensa, la omisión por parte del Tribunal de Alzada
de corregir estas irregularidades y de responder de manera específica a las
objeciones planteadas refuerza la percepción de un fallo que carece de la
debida fundamentación y rigor, comprometiendo la validez y la legitimidad de
la resolución judicial en cuestión.
En relación a la denuncia de vulneración del derecho de defensa por defectuosa
valoración de la prueba, es menester señalar que conforme los presupuestos
de flexibilización, esta Sala pueda analizar el fondo de lo denunciado, en tanto
quien recurre de casación especifique qué prueba o pruebas, no fueron
valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, de
qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en
la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones, elementos con los que no
cuenta esta Sala Penal, ya que la recurrente se limitó a precisar la defectuosa
valoración de pruebas documentales reiterando las pretensiones de la
apelación restringida sin cumplir con la carga argumentativa suficiente; por lo
cual, este Tribunal de Justicia evidencia que el presente recurso de casación
carece de la debida explicación y fundamentación que permita contar con
insumos necesarios para resolver en el fondo el motivo casacional.
Además, se evidencia la inexistencia de invocación de algún precedente que
resulte contradictorio con el Auto de Vista impugnado, y por ende la falta de
precisión de cual la contradicción, incumpliendo una carga de responsabilidad
exclusiva de quien recurre de casación, teniendo en cuenta que de manera
uniforme y reiterada se ha establecido su deber de invocar precedente
contradictorio, además de establecer con precisión, cuál la contradicción entre
los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista
impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que
este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo
cuerpo legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la
denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal
de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y
que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues
desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución
7

de fondo; por lo que resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta
Sala Penal del Tribunal Supremo.
Finalmente, sobre la denuncia de vulneración del debido proceso y el derecho
a la defensa, para que de manera excepcional en atención a los presupuestos
de flexibilización esta Sala Penal pueda ingresar al fondo de lo denunciado, el
recurrente debe proveer los antecedentes del hecho generador del recurso,
precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; detallar
con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o
garantía, y explicar el resultado dañoso emergente del defecto, elementos que
no fueron proporcionados por el recurrente a esta Sala Penal, ya que se limita
a mencionar la vulneración de derechos y garantías constitucionales, sin
explicar en qué consiste la vulneración denunciada ni el daño ocasionado, por
lo cual, esta Sala Penal se ve imposibilitada de realizar un análisis de fondo del
presente motivo, debido a las falencias recursivas que no pueden ser suplidas
de oficio, por lo cual el motivo sujeto a análisis deviene en inadmisible.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el
art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
Franz Roger Illescas Gonzales, cursante de fs. 89 a 92. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.
TJ 25/2024

115c. Rjc r o Torres Ecfiaraf A ISTRADO
SA
TRIBUNAL

A PENAL
PR "O DE

Carl

¡DEN TE
Tr.!!ViNAL SUPREMO. DE
A PENAL TI IA
SA UPREM047;7,U
siS;
SALA PENAL
TRIBUNAL
-.?--- :(• , premo N°
N'

77.Fecha /°/° r45
a

J

AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

