TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 64

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente : 625/2021-S

Demandante : Maclovio Choque

Demandado : Empresa Constructora Erika SRL

Proceso : Reintegro de Beneficios Sociales

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 84 a 86, interpuesto por la Empresa Constructora Erika SRL, representada por Walter Guerrero, impugnando el Auto de Vista Nº 169/2021 de 10 de septiembre de fs. 79 a 81, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de re liquidación y reintegro de beneficios sociales seguido por Maclovio Choque contra la empresa recurrente; el Auto Interlocutorio N° 115/2021 de 13 de octubre de fs. 91, que concedió el recurso de casación; el Auto de 27 de octubre de 2021 de fs. 98, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de re liquidación y reintegro de beneficios sociales, el Juez Público de la Niñez y Adolescencia de Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia Penal Primero de Bermejo del departamento de Tarija, emitió la Sentencia de 26 de junio de 2017 de fs. 63 a 66, que declaró PROBADA en parte la demanda de fs. 14-17, disponiendo que la empresa demandada, por intermedio de su representante, pague en favor del Maclovio Choque, la suma de Bs23.538,99.- (Veintitrés mil quinientos treinta y ocho 00/100 Bolivianos); más costa y sin lugar la multa del 30%.

Auto de Vista 

En grado de apelación deducido por la empresa demandada, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 169/2021 de 10 de septiembre, que CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada; con costas. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra el indicado Auto de Vista, la empresa demandada interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, argumentando lo siguiente:

1. El Auto de Vista recurrido, incurrió en violación de derecho, interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley; toda vez que, el fundamento de alzada, radicó en que el Juez de instancia declaró probada la demanda con el único fundamento que el demandante probó el pago de beneficios sociales por el despido injustificado como emergencia del incumplimiento del pre aviso; siendo que, el actor ingresó a la trabajar a la Empresa en el cargo de mecánico de equipo pesado, con contrato a plazo fijo, bajo la modalidad de conclusión de obra, cursante a fs. 12, forma de contratación regulada por el art. 3 del Decreto Ley (DL) N° 16187 de 16 de febrero de 1979; es decir que, culminada la obra para la que fue contratado, de manera tácita se produce la finalización de la relación laboral. 

Por ese motivo, el Tribunal de alzada, violó, interpretó y aplicó erróneamente los arts. 16 de la Ley General del Trabajo y 3 del DL N° 16187, al concluir que existió despido injustificado por el incumplimiento del preaviso; consiguientemente, interpretando equivocadamente las características de la relación laboral insertas en los arts. 1 del Decreto Supremo (DS) N° 23570 de 26 de julio de 1993 y art. 2 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

2. La Resolución de alzada, contiene disposiciones legales contradictorias referentes a que la empresa no probó la conclusión del contrato laboral, por el hecho de no presentar documentos que acrediten la existencia de un despido injustificado, sobre la base del art. 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Conforme a la libre apreciación de la prueba, los de instancia debieron analizar todos los elementos probatorios para poder determinar la verdad de los hechos; empero, no ocurrió así, aspecto de donde emerge el reclamo de incorrecta valoración de la prueba.

Respecto del plazo del contrato, refirió que dicho documento estableció que tendría vigencia hasta la fase correspondiente de la obra y/o especialidad del empleado, para la que fue asignado; en ese sentido, se contrató al trabajador para que realice trabajos específicos de mecánica de equipo pesado; entonces, al haber concluido parte de los trabajos de la obra, la maquinaria quedó en “Estambay”.

Por otro lado, el 11 de mayo de 2015 se paralizó la obra por el lapso de más de un año, sumado a la falta de pago de planillas de avance de obra por parte de la entidad contratante, dieron lugar a la conclusión de la relación laboral conforme a la prueba documental que no fue valorada. 

Consiguientemente, al haber concluido con la reparación de los equipos pesados, se dio por concluida la relación laboral y no ameritaba emitir pre aviso.

Al respecto, señaló que el “juzgador” obvió los principios de igualdad de las partes y de primacía de la realidad y al ser confirmado por los alzada, se incurrió en “disposiciones legales contradictorias”.

3. El Auto de Vista incurrió en error de derecho en la apreciación de la prueba documental, señalando que no interpretaron correctamente la prueba de descargo, resultando de ello una decisión injusta.

Petitorio

En mérito a lo expresado, solicitó que se case el Auto de Vista impugnado y deliberando en el fondo, se declare improbada la demanda en todas sus partes y se con imposición de costas. 

Contestación del recurso

Por memorial de fs. 89 a 90, Maclovio Choque, contestó el recurso de casación formulado por Empresa demandada, alegando lo siguiente: 

a. El recurso de casación no cumple con los requisitos contenidos en el art. 271-I y 274-I núm. 3 del Código Procesal Civil (CPC-2013), pues no especificó en forma clara, concreta y precisa, en qué consiste la violación de derecho, la interpretación errónea y la aplicación indebida de la Ley; mucho menos precisó el error de hecho o de derecho en que se hubiera incurrido en la apreciación de la prueba, resultando sus argumentos insuficientes, deviniendo por ello en improcedente. 

b. El único propósito de la interposición del recurso de casación es dilatar el cumplimiento del pago de su obligación; dado que, el Auto de Vista recurrido, no contiene disposiciones legales contradictorias, además que este aspecto, no está considerado como causales de casación en el art. 271-I del CPC-2013.

Por lo alegado, solicitó que se declare la improcedencia del recurso y consiguientemente, la ejecutoria de la Sentencia; con costas. 

Admisión

Mediante Auto Interlocutorio N° 115/2021 de 13 de octubre de fs. 91, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, concedió el recurso de casación formulado por la Empresa Constructora Erika SRL; y por Auto de 27 de octubre de 2021 de fs. 98, esta Sala admitió el señalado recurso, que se pasa a resolver, conforme a lo siguiente:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Inicialmente, es preciso referir que, este Tribunal de casación instituido para preservar la observancia de la Ley, desde un punto de vista procesal, cuyo objeto fundamental, es no precisamente avocarse al análisis de las pretensiones de las partes; acto reservado para los de instancia; sino comprobar el proceder de los Jueces y Tribunales de grado e instancia; es decir, revisar la aplicación de la Ley sustantiva y de la Ley procesal, en aras de consolidar la seguridad jurídica y así la tutela judicial efectiva, correspondiendo verificar si se aplicaron las normas vigentes al momento de ocurridos los hechos, bajo las circunstancias legales correspondientes; asumiendo su rol controlador de garantías constitucionales conforme establece el art. 115 y 410 de la CPE, concordante con el art. 15-I de la Ley Nº 25 Ley del Órgano Judicial (LOJ).

Sobre esa base, se pasa a considerar lo expresado en el recurso de casación:

i. Revisado el Auto de Vista impugnado en relación a lo acusado por el recurrente en sentido que, el trabajador habría suscrito un contrato a plazo fijo, bajo la modalidad de conclusión de obra y consiguientemente, al haberse vencido, concluyó la relación laboral y no correspondía el pre aviso, haciendo referencia al contrato de trabajo de fs. 12, estableció que el actor fue contratado como mecánico de equipo pesado, dentro de la ejecución de las obras Construcción Tramo Interconexión Ruta Tarija – Bermejo – Carapari y Construcción Pista Atlética Stadium de Bermejo, de manera general y sin constancia que se le hubiera asignado o contratado para una fase en específico, refiriendo asimismo que; si bien, la duración de una obra puede variar de acuerdo a las circunstancias; sin embargo, tratándose de contratos a conclusión de ítems en específico, éstos deben necesariamente contener una fecha de conclusión de tareas asignadas a la persona contratada y el detalle de las funciones o tareas generales o específicas a desarrollar, que a la vez determinará la fecha límite del contrato. 

Establecieron los de alzada, que en el caso, no se tenía un ítem específico para poder efectuar una medición o cálculo respecto a si éste, efectivamente llegó a su fin, porque no se determinó que la prestación de servicios fuera para el desarrollo de una fase en específico, en cuyo caso podría efectuarse un análisis para establecer si ese ítem o actividad concluyó o no; empero, en el caso, el trabajador fue contratado como mecánico de equipo pesado, para dos obras diferentes y al no señalarse una fase o ítem en específico, se entiende que la contratación es hasta la conclusión de las referidas obras. 

Revisado el Contrato de trabajo de fs. 12, se observa que la Cláusula Tercera, establece que, la empresa Erika SRL, encargada de la ejecución de las obras “Construcción Tramo Interconexión Ruta Tarija – Bermejo – Carapari y Construcción Pista Atlética Stadium de Bermejo”, precisa “…hasta la terminación de la obra y/o trabajo específico, contar con el personal técnico, administrativo, choferes, operadores de equipo pesado y otros para la realización del proyecto de construcción”; asimismo, la Cláusula quinta del referido documento, en cuanto al plazo, establece: “El presente contrato tendrá vigencia hasta la fase correspondiente de la obra y/o la especialidad del empleado, para lo cual ha sido asignado y a cuyo término este quedará cesante sin necesidad de un PRE AVISO, no teniendo EL EMPLEADOR, obligación alguna de pagar desahucio al EMPLEADO, en razón de estar predeterminado el momento del vencimiento del contrato”.

Evidentemente, como correctamente apreció el Tribunal de alzada, el documento aludido, resulta ser impreciso en cuanto al tiempo de duración del mismo, por cuanto el referir que tendrá vigencia “…hasta la fase correspondiente de la obra y/o la especialidad del empleado…”, no otorga certeza alguna de la fecha de su conclusión; dejando en completa incertidumbre respecto a cuál sería “la fase correspondiente” o “la especialidad del empleado”; consiguientemente, con el mismo razonamiento del Tribunal de alzada, debe entenderse que el actor fue contratado por la empresa demandada para la ejecución de las dos obras mencionadas hasta su conclusión y como consecuencia de no haberse acreditado la finalización de estas, la finalización del vínculo laboral, no se produjo por cumplimiento del plazo establecido en el contrato, sino por motivos ajenos que constituyen despido injustificado; correspondiendo el pago de los beneficios correspondientes, incluido el desahucio.

Sobre el particular, el art. 3 del DL N° 16178, invocado por la empresa recurrente, prevé los siguiente: “En los contratos de trabajo de las empresas de consultoría y de construcción, el plazo del contrato de trabajo será hasta la terminación de la obra y/o de los trabajos específicos”; normativa que ratifica lo referido precedentemente, pues como el Contrato de Trabajo de fs. 12, no es claro en cuanto al momento en que debía desarrollarse los trabajos específicos para los que fue contratado el actor; éstos, se presumen hasta la conclusión de la obra.

Consiguientemente, no es evidente la interpretación y aplicación errónea de la norma precedentemente citada, ni del art. 16 de la LGT que ni siquiera fue invocada por el Tribunal de alzada; como tampoco es cierto que habrían interpretado equivocadamente las características de la relación laboral insertas en los arts. 1 del Decreto Supremo (DS) N° 23570 de 26 de julio de 1993 y art. 2 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, que tampoco fueron mencionados por el referido Tribunal.

ii. Respecto de los puntos 2 y 3, el recurrente de manera confusa, acusó que la Resolución de alzada, contiene disposiciones legales contradictorias; sin embargo, no señaló cuáles serían esas normas; señalando que conforme a la libre apreciación de la prueba, debieron enervar todos los elementos probatorios para poder determinar la verdad de los hechos; empero, no ocurrió así, aspecto de donde emerge el reclamo de incorrecta valoración de la prueba; acusación que guarda relación con lo expresado en el punto 3; en sentido que, la Resolución de alzada, habría incurrido en error de derecho en la apreciación de la prueba documental y que no se habría interpretado correctamente la prueba de descargo.

Al respecto corresponde establecer, que la normativa laboral es clara en referencia a la facultad de los jueces al momento de valorar y considerar las pruebas aportadas por las partes durante el desarrollo del proceso; de ahí que, en materia laboral, el art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT), expresa de manera clara que los juzgadores no se encuentran sujetos a la tarifa legal de la prueba; sino por el contrario, deben formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la misma y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, en relación con el art. 3-j) del mismo cuerpo legal, que dispone la libre apreciación de la prueba, pudiendo valorar las mismas con amplio margen de libertad y según los principios reconocidos por la Constitución y las normas laborales, conforme a su sana lógica.

Para realizar un análisis general sobre la “incorrecta valoración de la prueba” argumentada por la empresa recurrente, primero debemos aclarar que, la valoración y consideración de la prueba corresponde al Juez de primera y al Tribunal de segunda instancia, quienes son las Autoridades Jurisdiccionales que tramitan la causa; por lo tanto, tienen el conocimiento necesario para justificar la prueba como un todo, que les genere el convencimiento necesario para arribar a la decisión final, por lo que, el Tribunal de casación, sólo puede realizar una nueva valoración de la prueba si es que se alega error de hecho o de derecho en esa valoración; caso en el cual, deberá restituir los derechos del agraviado, siempre y cuando esos errores se encuentren debidamente acreditado por documentos o actos auténticos que cursan en obrados, de acuerdo con la regla establecida por el art. 271-I del Código Procesal Civil que señala: “Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. La disposición citada expresa que, deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, aspecto que en el caso no sucedió.

Se entiende que existe error de hecho, cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba; es decir, cuando aprecia mal los hechos por considerar una prueba que cursa materialmente en el proceso; o cuando, da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que se encuentra objetivamente en autos; o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, quitando o incrementando el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto; mientras que el error de derecho, tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado por la Ley; consiste en otorgar o negar el valor probatorio que la Ley le ha asignado a un medio probatorio determinado; en cualquiera de los casos, el recurrente deberá demostrar el error aducido, señalado específicamente los documentos que demuestren la equivocación manifiesta del juzgador.

En el caso, la empresa recurrente, acusó incorrecta valoración probatoria y error de derecho; sin embargo, ni siquiera citó, identificó ni individualizó la prueba que considera que fue incorrectamente valorada o sobre la que recayó el error de derecho; consiguientemente, resulta imposible para este Tribunal pronunciarse al respecto, porque no le está permitido suponer lo que el recurrente quiso decir, ni suplir la carga argumentativa del recurrente; en consecuencia, el recurso de casación respecto a este reclamo, deviene en infundado. 

Bajo esos parámetros se concluye que, al no ser evidentes las acusaciones realizadas en el recurso de casación; y por el contrario, al carecer de sustento, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC-2013, en cumplimiento de la norma remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 84 a 86, interpuesto por la Empresa Constructora Erika SRL, representada por Walter Guerrero, impugnando el Auto de Vista Nº 169/2021 de 10 de septiembre de fs. 79 a 81, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs2.000.-, que mandará pagar la Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.