TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 732/2024-RA

 Sucre, 29 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 69/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 21 de febrero de 2024, a fs. 386-391 vta., Diego Horacio Baldiviezo Quispe, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 382/2023-SP1 de 6 de octubre, a fs. 345-355 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violencia familiar o doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 18/2022 de 24 de mayo, a fs. 236-250 vta., el Juzgado de Sentencia Quinto del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Diego Horacio Baldiviezo Quispe, autor de la comisión del delito de Violencia familiar o doméstica, calificado conforme el art. 272 bis del CP, imponiendo individualmente la pena de tres años de privación de libertad, más costas.

 

II.2. Recurso de apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado en actuación de fs. 297-322 vta., planteó recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 382/2023-SP1 de 6 de octubre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que lo declaro ‘sin lugar’, confirmando así la Sentencia apelada.

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. El recurrente manifiesta que el Auto de Vista que impugna es contradictorio a la doctrina legal de los Autos Supremos 267/2013-RRC de 17 de octubre, 017/2014-RRC de 24 de marzo y 236/2007 de 7 de marzo, invocados a tiempo de oponer apelación restringida. Respalda los cargos de contradicción afirmando que los precedentes invocados advierten a jueces y tribunales “tener cuidado de observar la ausencia de alguno de los elementos configurativos del tipo penal” (sic), situación que en su caso no habría ocurrido, toda vez que, los elementos exigidos para la aplicación del art. 272 bis del CP, no fueron probados, habida cuenta que no se determinaron lesiones en la víctima provocadas por el imputado. Que, si bien la MP4, informaría sobre una, la misma –explica- “fue generada por [la propia víctima] al pretender abrir la puerta de mi vehículo que estaba con seguro, y producto de esa acción cae y se para inmediatamente” (sic).


Explica que la prueba producida posee datos contradictorios, como el caso de las codificadas MP2 (denuncia) y MP4 (examen forense) cuyo contenido describe un ‘atropello’ y un ‘empujón’, respectivamente; situaciones por demás diferentes, y distintas también en cuanto la atestación de la víctima en el proceso, que brindó dos versiones disímiles sobre el hecho.


III.2. Señalando que en fase de apelación cuestionó errónea fijación judicial de la pena, el recurrente alega contradicción a la doctrina legal contenida en el Auto Supremo 038/2013-RRC de 18 de febrero, explicando que los factores establecidos para la determinación e imposición de una pena, necesariamente deben ser valorados, fundamentados y expresados en la decisión que la asuma, empero el Auto de Vista impugnado, refiriéndose a la Sentencia, concluyó que ésta realizó una valoración de la gravedad del hecho y la extensión de daño causado, generando de tal cuenta la contradicción extrañada, “pues asumen como cumplida la exigencia de aplicar las circunstancias de los arts. 38 y siguientes del CP en la fijación de la pena, con la referencia de que este Tribunal considera de la lectura de la sentencia que se encontraría dentro de los parámetros establecidos por los artículos por lo que fue condenado; consecuentemente afirma en ese sentido que la pena impuesta al apelante se encuentra dentro de los límites establecidos por la forma sustantiva penal de juzgamiento…sin hacer mención, al hecho de que la juez ad-quo, cumplió o no los parámetros establecidos en el Auto Supremo invocado como precedente contradictorio” (sic).


III.3. Contradicción a la doctrina legal del Auto Supremo 216/2015-RRC de 30 de abril. Bajo el antecedente de denunciarse en apelación defecto de sentencia conforme el art. 370 num. 3) del CPP, el recurrente señala en casación, que su condena se fundó sobre un supuesto de violencia psicológica, cuando el mismo y conforme el contenido de la acusación no fue descrito de forma cronológica. Arguye, que sobre la materia, el Tribunal de alzada “ha realizado una transcripción en su punto III.2.1. de la acusación, sin embargo no hizo mayor fundamento positivo o negativo, es decir no se ha pronunciado sobre el agravio, generando una afectación al debido proceso en su vertiente motivación y fundamentación” (sic).


III.4. Contradicción entre el Auto de Vista 382/2023 y los Autos Supremos 74 de 10 de marzo de 2010, 134/2015-RRC de 27 de febrero.


Explica el recurrente a propósito, el defecto de sentencia del art. 370 num. 5) del CPP, formulado en apelación restringida, en el que se había cuestionado yerro de falta de fundamentación e insuficiencia a la hora de apreciar la prueba y construir el texto de la Sentencia en inobservancia de los arts. 124 y 173 del CPP, todo, en el hecho que la sentencia “parte de realizar una transcripción de la acusación particular…para luego …realizar una transcripción de las declaraciones de los testigos que depusieron en el juicio oral, limitándose a consignar parte de sus declaraciones, encontrando como única fundamentación probatoria de cada uno de los testigos” (sic).


Empero, prosigue el recurrente, el Auto de Vista impugnado, sobre supuestos jurisprudenciales no especificados, declaró que la Sentencia de grado se ajustaba a la “exigencia de la Ley No 348 y aplicación de justicia basada en género” (sic), cuando en todo caso, “esos fundamentos no son los cuestionados…lo que…permite advertir que no se cumplió con dicha labor por el Tribunal ad quem, puesto que no consideró un aspecto concreto…respecto al Auto Supremo 342 de 28 de agosto de 2006” (sic).


III.5. Contradicción con la doctrina legal del Auto Supremo 396/2014-RRC de 18 de agosto. Alega el recurrente que sobre los cargos depuestos por basar la sentencia en hechos inexistentes –etcétera- [art. 370 num. 6) del CPP], el Tribunal de alzada declaró la improcedencia del reclamo basado en ‘aspectos que no fueron resueltos en sentencia’: ‘asuntos patrimoniales de por medio’, ‘la juzgadora no desconoce que hubiese existidp problemas familiares en relación a un bien inmueble’.


En esa circunstancia, glosando fragmentos de los Autos Supremos 396/2014-RRC de 18 de agosto y 214 de 28 de marzo de 2007, el recurrente concluye que, “al ser el contenido del Auto de Vista Nro. 382/2023, contrario al precedente contradictorio invocado impetro se declare fundado el recurso de casación y la nulidad del Auto de Vista No 382/2023” (sic).


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


Se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 14 de febrero de 2024, presentando memorial de casación el 21 del mismo mes y año, cumpliendo de esa forma, el plazo descrito por el art. 417 del CPP.

 

V.2. Verificación de requisitos de contenido.


En el primer motivo del recurso, se formula supuestos de contradicción a la doctrina legal de los Autos Supremos 267/2013-RRC de 17 de octubre, 017/2014-RRC de 24 de marzo y 236/2007 de 7 de marzo, afirmando que en tanto esta jurisprudencia reprimiera la aplicación de la norma sustantiva, si antes haber superado y vencido la existencia de todos los elementos que hacen a un determinado penal, el Auto de Vista impugnado en casación, pasó por alto que los elementos exigidos para la aplicación del art. 272 bis del CP, no fueron probados, habida cuenta que no se determinaron lesiones en la víctima provocadas por el imputado, sino al contrario la prueba producida y la propia versión de los hechos depuestos por la víctima contendrían información contradictoria y excluyente entre sí.


En tal situación, la Sala considera que el presente motivo fundamentó de manera precisa el supuesto de contradicción requerido por los arts. 416 y ss del CPP, debiendo en el fondo determinarse la existencia de situación de hecho similar, y de ser evidente ésta, estimar si la contradicción formulada posee o no mérito, de modo que este motivo devendrá admisible.


En el caso del segundo motivo, el recurrente alega contradicción a la doctrina legal contenida en el Auto Supremo 038/2013-RRC de 18 de febrero, explicando que los factores establecidos para la determinación e imposición de una pena, necesariamente debían ser valorados, fundamentados y expresados en Sentencia, siendo que la no haberse procedido en ese sentido, procuró su consideración de grado de apelación restringida, empero el Auto de Vista impugnado, dio por cumplidas todas las exigencias que para la fijación judicial de la pena tiene expresada aquella jurisprudencia, lo cual reflejaría a la par la contradicción pretendida.


En este sentido, la Sala tiene también por satisfecho el requisito procesal referido al señalamiento de contradicción en términos precisos, exigido por la norma de referencia, de manera que este motivo será declarados admisible, para que en el análisis de fondo se estime tanto la similitud de hechos resueltos en ambas Resoluciones, la analogía o divergencia en los modos y formas de aplicación del Derecho, y en su caso estimar la contradicción.


Los motivos tercero, cuarto y quinto, si bien el recurrente plantea supuestos de contradicción especificando contenidos de los precedentes que sustentan su planteamiento, no determina en ninguno de los casos, cual la situación de hecho relacionada con el Auto de Vista que impugna, sino también en todos los casos alega el supuesto de contradicción solamente señalando una suerte de no cumplimiento o abierto alejamiento por parte del Tribunal de alzada, refiriendo al efecto de forma genérica defectos de sentencia supuestamente planteados en apelación restringida, en cualquier caso, lo cierto es que la contradicción exigida por el segundo periodo del art. 417 del CPP, entendido como la situación de hecho similar, cuyo sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance, no ha sido argumentada en ninguno de los motivos señalados en este párrafo de modo que los mismos serán declarados inadmisibles.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Diego Horacio Baldiviezo Quispe, contra el Auto de Vista 382/2023-SP1 de 6 de octubre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, únicamente para el análisis de fondo de los motivos primero y segundo. En cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.