1/ado

et,iade .0o a
(09ario,oldie¿a‘

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1117/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 325/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Fernando Onofre De la Vía
Delito: Tráfico, arts. 48 y 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca
y Sustancias Controladas (Ley 1008)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 3 de octubre de 2024,
cursante de fs. 611 a 617 vta., Fernando Onofre De la Vía, impugna
el Auto de Vista 785/2023-SP-1 de 3 de enero de 2024 de fs. 602 a
605, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del
delito de Tráfico, previsto y sancionado por los arts. 48 en relación al
33 inc. m) de la Ley 1008.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 23/2023 de 12 de julio de fs. 381 a 384, el Tribunal
Primero de Sentencia de Villamontes del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Fernando Onofre De la Vía, autor de la
comisión del delito de Tráfico, previsto y sancionado por los arts. 48
en relación al 33 inc. m) de la Ley 1008, imponiendo la pena privativa
de libertad de doce años de presidio y multa de 1000 días, a razón de
Bs. 2 por día.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Fernando Onofre De la Vía de fs. 563 a
564, formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de
1

Vista 785/ 2023-SP-1 de 3 de enero de 2024 de fs. 602 a 605, emitido
por Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "sin lugar" el recurso; en consecuencia, confirmó
la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, denuncia que los Vocales de la Sala de apelación, al
dictar el Auto de Vista impugnado. incurrieron en una
administración defectuosa de justicia, al no reparar el defecto o
agravio de inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva
en el caso, lo que atribuye a una falta de debido control en la
valoración legal de todas las pruebas presentadas en el proceso.
Invoca en calidad de precedentes contradictorios, los Autos
Supremos (AASS) 314/2015-RRC de 20 de mayo, 431/2006 de 11
de octubre y 138/2018-RRC de 15 de marzo.
2)

El recurrente, acusa que el Auto de Vista impugnado, respecto a
la falta, insuficiencia o contradictoria fundamentación, incurrió en
una defectuosa administración de justicia, al concluir
erróneamente que la Sentencia de primera instancia cumplió con
las exigencias de fundamentación y motivación del art. 124 del
CPP, y que realizó una valoración lógico-jurídica de la prueba, bajo
las reglas de la sana crítica establecidas en el art. 173 del CPP;
cuando esta justificación por parte del Auto de Vista, fue simplona
n equivocada, de que
y su control resumido, llevando a la co :
evidente.
acusado
no
era
el agravio
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

2

&za Ai aeiiade .00tioict
69~ 0(7"tidded
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede fit frte una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como

3

garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2 .
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reservo explícitos:. La.s cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho júndamental, o portes de disposiciones de derecho
fiindamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&il,ade,

.0ü4H;ff
(09-alza-f«diejai
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
5

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 2 7 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
u
omisión
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resclución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
6

&ead

aeiiiidde .0

(0y020,

(i

confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 26 de septiembre de 2024, conforme
diligencia de fs. 629, interponiendo su recurso de casación el 3 de
octubre del mismo ario, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 611; es
decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la ley; en
consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, en su primer motivo alega que los Vocales incurrieron
en una administración defectuosa de justicia al no reparar, de manera
inequívoca y contundente, el defecto de inobservancia o errónea
aplicación de la Ley Sustantiva en la Sentencia; sostiene que, el Auto
de Vista no realizó un debido control de la valoración legal de todos
los medios probatorios judicializados, permitiendo que la Sentencia
mantuviera una aplicación incorrecta de la norma sustantiva.
En el motivo, la parte recurrente, invocó en calidad de precedentes
contradictorios, los AASS 314/2015-RRC de 20 de mayo, 431/2006
de 11 de octubre y 138/2018-RRC de 15 de marzo; empero, se limitó
a señalarlos, sin precisar cuál la contradicción con el Auto de Vista
impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del
recurrente; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada,
se ha establecido el deber de quien recurre de casación, de establecer
con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados
7

en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme
a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este
Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del citado
Código, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la
denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de
casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para
decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí,
partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de
fondo.
En su segundo motivo, el recurrente denuncia que el Auto de Vista
impugnado incurrió en administración defectuosa de justicia, al
concluir erróneamente que la Sentencia de primera instancia estaba
debidamente fundamentada; aunque, el Auto de Vista afirmó que la
Sentencia realizó una valoración lógico-jurídica bajo las reglas de la
sana crítica, la justificación de la Sentencia fue simple, lo que llevó a
una conclusión errónea, de que el agravio acusado no era evidente.
En este planteamiento, se verifica que no invoca precedente
contradictorio alguno, incumpliendo la carga procesal de especificar
un precedente contradictorio y establecer la contradicción específica
que justifique la apertura del recurso
casación, conforme a lo
establecido en el art. 417 del CPP.
Asimismo, si bien alega que la vulneración de las normativas legales
contenidas en los arts. 115 parágrafo II y 180 parágrafo I de la CPE,
no detalló con la precisión exigida, en qué consistió concretamente la
restricción o menoscabo de este derecho fundamental como
consecuencia directa de la falta de respuesta a sus agravios; en
particular, no explicó de manera específica y demostrable, cómo esta
omisión le impidió de manera grave, ejercer sus derechos procesales,
o cómo afectó la validez del acto jurisdiccional de manera
fundamental.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con uso de los términos "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, a

8

Oe
0w/u, judieiat°

a

declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación, interpuesto por Fernando Onofre De la Vía de fs. 611 a 617
vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 325/2024

os E. OrDENT

P
SALA PENAL..ILIS
DE
TRIBUNAL SUPREMO ,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC!A
SALA PENAL
Auto Supremo N°.1:135...Fecha.090112.5
Toma de Razón N'

.....................
9

