TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 201/2020-RA.

Fecha: 16 de marzo de 2020

Expediente: T-4-20-S. 

Partes: Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Anduira c/ Elena Jerez 

 Lascano.

Proceso: Nulidad de declaratoria de herederos. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 223 a 228 vta., interpuesto por Elena Jerez Lascano contra el Auto de Vista N° 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de declaratoria de herederos, seguido por Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Andura contra la recurrente, la contestación cursante de fs. 237 a 239 vta., el Auto de Concesión de 09 de marzo de 2020 cursante a fs. 240, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Con base en la demanda cursante de fs. 15 a 16 Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Anduira, iniciaron proceso ordinario de nulidad de declaratoria de herederos; acción dirigida contra Elena Jerez Lascano, quien una vez citada, formuló excepciones y contestó negativamente a la demanda; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia de 13 de junio de 2019, cursante de fs. 178 vta., a 180, donde el Juez Público, Mixto Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Trabajo y Seguridad Social e Instrucción Penal Nº 1 de Carapari-Tarija, declaró PROBADA la demanda ordinaria de nulidad de declaratoria de herederos. 

2. Resolución de primera instancia que al ser recurrida en apelación por Elena Jerez Lazcano mediante memorial cursante de fs. 182 a 187; la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220 que CONFIRMÓ el Auto Interlocutorio de fs. 153 vta., a 154 vta., y la sentencia apelada. 

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Elena Jerez Lascano según memorial cursante de fs. 223 a 228 vta., recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273, 274 de la mencionada ley. 

De la resolución impugnada.



Del análisis del Auto de Vista N° 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso ordinario de nulidad de declaratoria de herederos; lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

Del plazo de presentación del recurso de casación.



Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la papeleta de notificación a fs. 221, se observa que la parte demandada, ahora recurrente, fue notificada con dicha resolución el 04 de febrero de 2020, y como el recurso de casación fue presentado el 18 de febrero del mismo año, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 223, haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los diez días hábiles.

De la legitimación procesal.



De igual forma, se colige que la recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista N° 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220 de obrados; esta goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que oportunamente presento el recurso de apelación dando lugar a la emisión de un auto de vista confirmatorio, motivo por el cual se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 

Del contenido del recurso de casación.



De la revisión del recurso de casación, se observa que Elena Jerez Lascano, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusa: 

Que el Tribunal de alzada se apartó de la regla establecida en la apelación respecto a que el Auto de Vista se debe circunscribir dentro de los límites del agravio expuesto, por lo que se evidencia parcialidad con la parte actora, supliendo la falencia procesal denunciada en primera instancia, emitiendo una amplia justificación sobre los hechos, la prueba y conclusiones que coinciden con la parte resolutiva expresada en la sentencia.



Que el Tribunal de segunda instancia omitió pronunciarse en relación al agravio expresado sobre el incumplimiento de las normas procesales señaladas relativas al procedimiento y contenido de la sentencia ya que la labor de dicho Tribunal es verificar el cumplimiento o incumplimiento de las normas procesales señaladas, aspecto que no concurrió en el caso de autos. 



La violación del art. 180.I de la Constitución Política del Estado que consagra el principio de verdad material por encima de la verdad formal, así como la vulneración del art. 30, 11 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial consiguientemente el art. 1 num. 16) del Código Procesal Civil normas que fueron proscritas de la tarea jurisdiccional realzada por el Tribunal Ad quem a momento de emitir el fallo. 



De esta manera, solicita la emisión de un Auto Supremo que anule el Auto de Vista. 

En consecuencia, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación cursante de fs. 223 a 228 vta., interpuesto por Elena Jerez Lascano contra el Auto de Vista N° 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.