SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA




Auto Supremo Nº 665/2020

Sucre, 23 de noviembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 323/2020

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

 VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 253 a 254 vta., interpuesto por los demandantes, Rudy Hediberto Janco Iriarte, Roberto Espindola, Pedro Roberto Vargas Beltrán, José Humberto Sánchez Ruiz, Nicolas Ortega Mamani y Bacilio Domingo Segovia Segovia, contra el Auto de Vista Nº 20/2020 de 24 de julio, cursante de fs. 231 a 235 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso tributario, seguido por los demandantes, contra la Cooperativa de Servicios Telefónicos de Tarija (COSETT), representada por Mario Bass Werner Liebers, la respuesta de fs. 265 a 267, el Auto de fs. 268 y vta., que concedió el recurso, el Auto Nº 323/2020-A de 12 de octubre, de fs. 276 y vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, el Juez Primero de Partido Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia de 21 de julio de 2014, cursante de fs. 206 a 210 vta., declarando improbada la demanda de fs. 68 a 70 y aclaraciones de fs. 73 y 75, sin costas.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la parte demandante, cursante de fs. 213 a 215 vta., la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 20/2020 de 24 de julio, cursante de fs. 231 a 235 vta., confirmó la sentencia apelada, con costas a los apelantes

I.2 Motivos del recurso de casación

El referido auto de vista, motivó a los demandantes, Rudy Hediberto Janco Iriarte, Roberto Espindola, Pedro Roberto Vargas Beltrán, José Humberto Sánchez Ruiz, Nicolas ortega Mamani y Bacilio Domingo Segovia Segovia, a interponer el recurso de casación en el fondo cursante de fs. 253 a 254 vta., manifestando en síntesis:

Que el auto de vista, omite revisar que la sentencia de primera instancia, no considera que la demanda de nulidad planteada, no está basada en que hubo consentimiento mayoritario de los trabajadores para la firma del convenio como lo interpreta la juez de primera instancia, si no más bien que el convenio suscrito por los dirigentes sindicales con la cooperativa, vulnera los derechos de los trabajadores, debido a que la CPE, prohíbe la renuncia de los derechos reconocidos a favor de los trabajadores y declara la nulidad de las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos.

Si se analiza la sentencia de primera instancia, se evidencia que la misma no realiza un examen de los hechos transcritos en el recurso de apelación que demuestra en forma puntual la violación de los arts. 48 y 49 de la CPE, en merito a que este convenio, en su cláusula tercera, el empleador reconoce que es un derecho adquirido de los trabajadores, el pago del bono de antigüedad en base a 4 salarios mínimos nacionales y que el bono de té y transporte asciende a la suma de Bs. 450 en forma mensual, monto que fue disminuido a Bs. 300, según las papeletas de pago adjuntas, violándose con estos actos, el art. 4 de la LGT.

No se analiza ni interpreta las facultades que tienen los dirigentes sindicales, previstas en los arts. 100 de la LGT, 136 y 137 de su Decreto Reglamentario, que establece la finalidad esencial del sindicato es la defensa de los intereses de los trabajadores, en este caso, hacer los convenios de fs. 1 a 7 de obrados, es decir, el pago del bono de antigüedad en base a 4 salarios mínimos nacionales y la cancelación del bono de té y transporte en la suma de bs. 450 mensuales, hecho no cumplido por parte de los dirigentes, que vulnera el art. 137 del DR a la LGT, que prohíbe a los sindicatos ocuparse de objetos diferentes a los señalados en el art. 136 del DR de la LGT.

Resulta que el tribunal de alzada, no analizaron ni consideraron estos aspectos, limitándose a revisar el convenio colectivo de trabajo y omitiendo considerar y analizar el mandato del art. 137 citado, errores que del auto de vista impugnado, que conlleva a la vulneración de los arts. 100 de la LGT, 137 y 137 de su DR.

Como consecuencia de esta irregularidad en la que incurrieron los dirigentes sindicales, el 7 de mayo de 2015, se plantea un nuevo pliego petitorio por parte de los trabajadores de COSETT, donde se incorpora el derecho a exigir por parte de los trabajadores que no estuvieron de acuerdo con la disminución del bono de antigüedad, la devolución con carácter retroactivo desde el 28 de febrero de 2013, la diferencia de este derecho.

El pliego petitorio, concluye con el laudo arbitral, de 4 de noviembre de 2015, donde se determina que se deber restituir el bono de antigüedad de acuerdo al convenio colectivo de trabajo suscrito el 13 de marzo de 2003, solo a favor de los trabajadores que se han beneficiado con el convenio del 13 de marzo de 2013, y afectado con el convenio de 28 de febrero de 2013, con la modalidad de aplicarse su cálculo sobre cuatro sueldos mínimos nacionales, debiendo entenderse que la restitución es retroactiva al mes de febrero de 2013, hasta el presente, y en lo sucesivo, por tratarse de una conquista laboral y un derecho irrenunciable, en aplicación del art. 48.III de la CPE. 

I.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el auto de vista recurrido, con costas en ambas instancias.

 CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

En el caso presente, la parte recurrente no está de acuerdo con el fallo del tribunal de alzada, por haber confirmado la sentencia de primera instancia, que declaró improbada la demanda, tomando como válido el convenio suscrito entre el Sindicato de Trabajadores de Cosett de 28 de febrero de 2013, el cual, según la parte demandada, es nulo de pleno derecho.

En ese contexto, de la revisión de antecedentes procesales, se advierte que la Cooperativa de Teléfonos se suscribió un Convenio Colectivo de Trabajo, con los trabajadores de dicha empresa, en fecha 28 de febrero, a través del cual, se estableció entre, que se calcularía a partir del 1 de febrero de 2013, el bono de antigüedad sobre la base de 3 salarios mínimos nacionales, conforme a los porcentajes establecidos por ley, y en cuanto al bono de té y transporte, a partir de la misma fecha se procederá al pago de Bs. 300 en forma mensual, convenio que fue homologado por el Ministerio de Trabajo, a través de la Resolución Administrativa N° 005/2016 de 6 de junio, cursante de fs. 94 y vta., de obrados.

Ahora bien, algunos trabajadores, interpusieron recurso de revocatoria contra dicha resolución, la cual fue confirmada por el Ministerio de Trabajo, mediante resolución N° 009/2013 de 6 de julio, habiendo interpuesto recurso jerárquico contra dicha resolución, la cual fue confirmada por el nombrado ministerio, a través de la R.A. N° 755/2013 de 29 de noviembre.

Ante esta circunstancia, el sindicato de trabajadores, el 27 de febrero de 2013, se reunió extraordinariamente, para analizar la propuesta de la Gerencia de Cosett, de modificación de los montos del bono de antigüedad y refrigerio, habiéndose sometido a votación dichos puntos, donde por mayoría absoluta se aprobó el convenio de trabajo.

Lo que implica que el convenio fue suscrito con la voluntad de ambas partes y el voto de la mayoría de los trabajadores que estuvieron presentes en la audiencia realizada en la fecha indicada, advirtiéndose además, que incluso, estuvieron presentes algunos de los trabajadores ahora demandantes en la presente causa, por lo que demandar la nulidad del referido convenio, no resulta viable.

Es preciso aclarar que los sindicatos están garantizados por el art. 27 de la CPE señala: “El estado reconoce la libertad de asociarse y la de contratar. Las condiciones de su ejercicio están regidas por la ley”. Por su parte, el art. 62 expresa. “Todos tienen el derecho de reunirse pacíficamente y sin armas, sin comprometer el orden público. La ley regulará el ejercicio del derecho común”.

La LGT, reconoce el derecho de asociación en sindicatos, en su art. 99 y en el 100, indica la finalidad esencial del sindicato, es la defensa de los intereses colectivos que representa y que entre sus facultades está la de representar a sus miembros, previo acuerdo de la asamblea, donde se adopten las decisiones por mayoría, pues cada afiliado tiene derecho a un solo voto.

De lo expuesto se desprende que una de las características de los sindicatos, es que su directiva actúa en representación de los trabajadores, representación que se refleja a través del voto, lo que faculta a los directivos solo a expresar las decisiones que fueron tomadas por los trabajadores y no a tomar decisiones a cuenta propia, en el caso de autos, el sindicato de Cosett, actuó en base a las decisiones que fueron tomadas previamente por sus miembros, trabajadores de dicha empresa.

De lo descrito, se encuentra demostrado, que el sindicato de trabajadores de Cosett, no actuó de manera inconsulta, sino por el contrario, actuó de manera correcta y de acuerdo a ley, pues sometió a votación la aceptación del convenio objeto de la presente demanda, no siendo por tanto evidente lo alegado por la parte recurrente. 

Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo al art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 253 a 254 vta.

Con costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez