TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0963/2025

Fecha: 02 de septiembre de 2025

Expediente: T-13-25-S

Partes: Sebastián Fernando Iñiguez Estenssoro y Jimena Salomé Iñiguez Estenssoro de Lema por sí mismos y en representación de Jorge Antonio Iñiguez Estenssoro y María del Carmen Iñiguez Estenssoro c/ Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro.

Proceso: Nulidad de contrato.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 356 a 366, interpuesto por Sebastián Fernando Iñiguez Estenssoro y Jimena Salomé Iñiguez Estenssoro de Lema por sí mismos y en representación de Jorge Antonio Iñiguez Estenssoro y María del Carmen Iñiguez Estenssoro contra el Auto de Vista N° 63/2025 de 21 de marzo, corriente de fs. 344 a 351; pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de contrato, seguido por los recurrentes contra Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro; la contestación de fs. 375 a 391, el Auto de concesión de 12 de mayo de 2025, visible a fs. 396; el Auto Supremo de admisión Nº 0610/2025-RA de 24 de junio, cursante de fs. 404 a 405 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Sebastián Fernando Iñiguez Estenssoro y Jimena Salomé Iñiguez Estenssoro de Lema por sí mismos y en representación de Jorge Antonio Iñiguez Estenssoro y María del Carmen Iñiguez Estenssoro, por memorial de demanda que discurre de fs. 50 a 54, subsanación de fs. 66 a 68 promovieron el proceso ordinario de nulidad de contrato contra Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro, quienes una vez citados, por escrito visible de fs. 146 a 149 vta., se apersonaron y respondieron a la demanda; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 04 de septiembre, que cursa de fs. 255 a 264, en la que la Juez Público Civil y Comercial 5° de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de nulidad de contrato y pronunció los Autos complementarios de 04 de septiembre de 2024 corriente a fs. 267 y vta.; 11 de septiembre de 2024 a fs. 271, y de 17 de septiembre de 2024 cursante de fs. 275 vta., a 276 del expediente.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Sebastián Fernando Iñiguez Estenssoro y Jimena Salomé Iñiguez Estenssoro de Lema por sí mismos y en representación de Jorge Antonio Iñiguez Estenssoro y María del Carmen Iñiguez Estenssoro según escrito de fs. 281 a 291, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 63/2025 de 21 de marzo, corriente de fs. 344 a 351, donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada; en base a los siguientes argumentos:

Se acusó la violación de los principios de igualdad procesal, verdad material, legalidad, y seguridad jurídica al señalar en Audiencia preliminar como objeto de la prueba que en el contrato del año 2020 se demuestre que la vendedora recibió el precio de la venta, mientras que no se fijó lo mismo para el contrato suscrito el año 2016, cuando está demostrado documentalmente con comprobantes bancarios que la vendedora recibió el pago del precio en la suma de $us. 200.000, no habiendo evidencia de pago por la venta realizada según contrato del año 2016, existiendo parcialización de la Juez de instancia al no haberse valorado correctamente la prueba documental.

Al respecto, la parte actora no objeto la resolución judicial que fijó el objeto de la prueba, tampoco impugnó o incidente tal determinación conforme se tiene del acta de Audiencia preliminar de 16 de agosto de 2024 de fs. 243 a 248, dejando precluir el derecho para hacer uso de esos derechos; por lo tanto, la señalada resolución se encuentra ejecutoriada, no siendo posible cuestionarla vía apelación por ser extemporáneo tal reclamo; en cuanto a la parcialización por no haberse valorado correctamente la prueba documental en busca de la verdad material, tal reclamo resulta genérico, pues, no cuestiona concretamente las conclusiones de la Sentencia impugnada, no siendo una expresión de agravio idóneo, no se llegó a señalar cuales pruebas documentales en concreto no han sido valoradas correctamente y como debieron ser valoradas, que acrediten la no existencia del objeto en los contratos pretendidos de nulidad.

Asimismo, se acusó la falta de fundamentación y motivación como una garantía del debido proceso, porque la Sentencia apelada solo transcribe in extenso la demanda y contestación, no contiene un análisis concreto y razonado que vincule a las pretensiones de las partes con la normativa aplicable y la decisión asumida, que de certeza sobre su apego a la ley.

Al respecto, la A quo concluyó que Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez, ha transferido dos veces sus acciones y derechos a personas distinta y por estas ventas ha recibido pagos, según documentos de fs. 81 a 86; asimismo, la vendedora tenía varias obligaciones por concepto de préstamos y compras, pero estos documentos no corroboran la nulidad solicitada por los actores sino solo las obligaciones que tenía; por otro lado, a momento de la celebración del contrato de venta el 20 de enero de 2016 existió el objeto del contrato que son las acciones y derechos indivisos del inmueble que tenía a su favor la vendedora Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez, no siendo evidente la no existencia del objeto del contrato cuando se celebró la venta del año 2016 a Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro; en consecuencia, se tiene las razones expuestas en Sentencia para declarar improbada la pretensión de nulidad del contrato por falta de objeto.

Toda vez que, se tiene identificado el objeto material y posible en el contrato de venta de 20 de enero de 2016 suscrito entre Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez en su condición de vendedora y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro en su calidad de comprador, por la suma de $us. 20.000, por la transferencia de una fracción de lote de terreno de 2.177 m2 correspondiente a una superficie mayor de 31.271,89 m2, perteneciente en copropiedad a la vendedora y sus hijos, además el objeto de venta recae sobre un inmueble que se encuentra dentro del comercio humano y no esta prohibido por ley su disposición; en cuanto a los demás documentos demandados de nulidad, el contrato de 25 de febrero de 2022 y la Escritura Pública Nº 21/2023 de 9 de enero, suscritos entre Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro, los mismos llegan a ratificar la venta realizada el 20 de enero de 2016, precisando las características del bien transferido por parte de Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez.

No teniéndose por materializado la causal contenida en el art. 549 num. 1 del Código Civil al primer contrato de 20 de enero de 2016 y sus contratos ratificatorios convenidos en las gestiones 2022 y 2023, por tener los mismo el objeto posible, licito y determinado, ahora la venta que hubiera realizado a su hijo Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro sin considerar que también suscribió una transferencia en favor de Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro, es de entera responsabilidad de Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez, no siendo un tema a debatir en el presente proceso, teniendo el comprador perjudicado la libertad para accionar en defensa de sus derechos; además, se tiene que la compraventa de 20 de enero de 2016 no viene a ser oponible frente a terceros porque no se encuentra registrado en Derecho Reales, es decir, no tiene publicidad, lo cual no permite conocer a terceros la situación jurídica real del bien y de los datos del dueño registral; empero, si surte sus efectos entre las partes contratantes.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Sebastián Fernando Iñiguez Estenssoro y Jimena Salomé Iñiguez Estenssoro de Lema por sí mismos y en representación de Jorge Antonio Iñiguez Estenssoro y María del Carmen Iñiguez Estenssoro, según escrito visible de fs. 356 a 366, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. Los recurrentes en el recurso de casación alegaron que:

En la Forma.

a) El Auto de Vista impugnado incurriría en incongruencia omisiva y falta de fundamentación, se hubiera infringido el debido proceso al no darse respuesta a los argumentos apelados por los recurrentes, pues, se reconocería el hecho ilegal al vender el mismo bien más de dos veces a diferentes personas, no resultando suficiente argumento señalar que “es de su entera responsabilidad” y que la doble venta “no es parte de este proceso”, sin precisarse cual es el comprador perjudicado, limitándose afirmar que “el comprador perjudicado queda en libertad para accionar en defensa de sus derechos”, lo cual, generaría falta de certeza e inseguridad jurídica porque no se señaló cual es la vía idónea, dejando de lado entender que la venta de 20 de enero de 2016 sería ineficaz, advirtiéndose la negación del derecho de acceso a la justicia y a una tutela judicial efectiva, desconociéndose que ambos compradores si son parte de este proceso.

b) Falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista impugnado, porque se reiteraría como válido un hecho que jamás ha sido acreditado que es el pago de la supuesta compraventa de 20 de enero de 2016, que por el afán de regularizarla los demandados elaboraron un contradocumento seis años después, no siendo oponible a terceros, perjudicando los intereses de los demás copropietarios y en especial del tercero interesado cuyo pago se encuentra acreditado, no se valoraría la confesión de la demandada al señalar en su contestación que la venta referida la realizó ante el supuesto incumplimiento del pago del comprador Severino Félix Cari Quispe.

c) El objeto de los documentos de nulidad no seria posible al ser la fracción de terreno perteneciente a un inmueble en copropiedad fue doblemente vendido, es más no se hubiera especificado dónde se ubica tal fracción de terreno con relación al bien principal, siendo necesario la conformidad de los copropietarios para tal disposición y ante la falta de ello se vulneró sus intereses; asimismo, no se valoró que la demandada contestó de forma extemporánea y no presentó como prueba el contrato de venta de 20 de enero de 2016, vulnerándose el art. 125 num. 2 del Código Procesal Civil, resultando ser incongruente y falto de fundamentación el Auto de Vista impugnado, pues, emite menciones genéricas sin pronunciarse sobre lo reclamado en apelación; asimismo, se “inobservó el precedente” desarrollado por el Auto Supremo Nº 49/2020 de 20 de enero, sobre la nulidad regulada en el art. 549 del Código Civil, dejando de lado considerar el Tribunal de alzada que la motivación debe ser expresa, clara, completa, legitima y lógica.

Fundamentos por los cuales los recurrentes solicitan se anule el Auto de Vista impugnado.

2. Contestación al recurso de casación:

Carmen Candelaria Estenssoro Borda y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro, responden el recurso de casación mediante memorial cursante a fs. 375 a 391, exponiendo en lo principal lo siguiente:

No se expresó ninguna clase de agravios, acusando argumentos contra la Sentencia y no así el Auto de Vista, sin exponer en que consiste la errónea valoración, pues, el memorial de casación tiene la finalidad de dilatar el presente caso, faltando a la verdad material, la Juez de la causa advirtió que la transferencia suscrita el año 2016 resulta válida y en cambio la de la gestión 2020 vendría a ser nula porque la fecha no se tendría el objeto de la venta, lo cual conllevaría un engaño de parte de los demandantes con relación al tercero interesado Severino Félix Cari Quispe; teniéndose por debidamente fundamentado el Auto de Vista impugnado, expresándose en el mismo de forma clara la valoración de los hechos expuestos en el memorial de apelación por la contraparte; es más, el tercero interesado no asumió más posición que la de contestar la demanda de forma expectativa, y el Auto de Vista impugnado advirtió que los extremos apelados no fueron acreditados en el tramites del presente caso.

Es evidente la falta de seriedad y fundamentación ejercida por los recurrentes, pues, sacan a consideración argumentos sin sustento ni fundamento que son además ajenos a la materia y el objeto del proceso de nulidad de contrato, la demanda formulada por la contraparte sacó a luz el hecho de que el actuar de los propios demandantes tiene implicaciones de orden penal, porque se hubiera acreditado que recibieron dineros por transferir un bien que nos les pertenecía, en perjuicio de los recurrentes; pues, en el transcurso del proceso no comprobaron que se tuviera concretado la venta al terceros interesado Severino Félix Cari Quispe, aspectos asumidos por la Sentencia emitida en el presente caso.

Los recurrentes tenían conocimiento de la venta suscrita el 20 de enero de 2016 entre Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez en su calidad de vendedora y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro en su calidad de comprador, pues, ellos mismos presentan el contrato de transferencia al presente caso, y pese a ello lo venden toda la superficie del inmueble en copropiedad al tercero interesado Severino Félix Cari Quispe, lo cual se tuvieran como materializados los tipos penales de estelionato y estafa, sabiendo que la venta al tercero es nula porque dentro del bien transferido en copropiedad tienen acciones y derechos Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro, quién podría invocar la demanda de nulidad de venta por transferir cosa ajena; en ese entendido, se tiene que el Auto de Vista impugnado contiene una motivación clara, completa con lógica y absolutamente legitima que resuelve todos los puntos cuestionados de la causa.

Por lo referido, solicitó se declare infundado el recurso de casación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Con relación a la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.

Con relación al tema en cuestión, existe amplia y uniforme jurisprudencia; en el Auto Supremo Nº 581/2018 de 28 de junio, pronunciado por la Sala Civil de este Tribunal, señaló: “Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye la determinación adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución situada fuera del ordenamiento jurídico (…).

En la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 712/2015-S3 de 03 de julio, se refirió: “El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los fallos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala Manuel Atienza: (…) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la necesidad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar en uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la arbitrariedad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido encomendada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento, precisamente, en aplicación del Derecho’. (Argumentación y Constitución, pág. 14)”.

III.2. Congruencia y pertinencia en las resoluciones judiciales.

Con relación a la congruencia de las resoluciones, existe abundante jurisprudencia, pues en el Auto Supremo Nº 736/2018 de 27 de julio se estableció el siguiente razonamiento: “Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales; en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión”. Criterio que es acorde con lo establecido en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0055/2014 de 03 de enero.

De igual modo, con relación a la pertinencia, la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1662/2012 de 01 de octubre, señaló: “La pertinencia en las resoluciones judiciales dictadas en segunda instancia, se encuentra prevista por el art. 265 CPC, que señala que el auto de vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación (…), es decir, a la expresión de los agravios sufridos por efecto de la resolución que se hubiere pronunciado. (…)

Consecuentemente, los jueces y tribunales de segunda instancia, al pronunciar resolución, deben velar porque sus determinaciones sean pertinentes, dado que: (…) la pertinencia entre el recurso de apelación, resolución apelada y lo resuelto en el auto de vista, es una condición esencial para asegurar a los justiciables que en la decisión de su recurso los superiores en grado tienen delimitado su campo de acción para emitir su resolución, limite que se expresa precisamente en la fundamentación de agravios”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos planteados en el recurso de casación.

En la Forma.

En cuanto a las proposiciones recursivas contenidas en los incisos a), b) y c) los recurrentes reclaman que el Auto de Vista impugnado incurriría en incongruencia omisiva y falta de fundamentación y motivación, vulnerándose el debido proceso porque no se hubiera dado respuesta a los argumentos apelados por los recurrentes.

Al respecto, de la lectura del Auto de Vista impugnado se advierte en sus fundamentos contener una explicación razonable de los argumentos por los cuales se confirmó la Sentencia de 04 de septiembre, obrante de fs. 255 a 264 y sus respectivos Autos complementarios de 04 de septiembre de 2024 corriente a fs. 267 y vta.; de 11 de septiembre de 2024 a fs. 271, y de 17 de septiembre de 2024 cursante de fs. 275 vta. a 276, en la que la Juez Público Civil y Comercial 5° de Tarija, declaró improbada la demanda de nulidad de contrato por falta de objeto formulado por los ahora recurrentes; no resultando ciertos, los reclamos inmersos en los incisos a), b) y c) del recurso de casación en análisis relativos a una posible falta de fundamentación, motivación e incongruencia en que hubiera incurrido el Tribunal de alzada a momento de dar respuesta al recurso de apelación visibles de fs. 281 a 291 del expediente.

En ese entendido, se tiene que el Auto de Vista impugnado contiene una estructura en su redacción en cumplimiento a lo establecido por el art. 265 del Código Procesal Civil y los principios de congruencia y dispositivo; pues, en su Considerando I identificó los argumentos de apelación deducidos en el memorial obrante de fs. 281 a 291, dando incluso una exposición de los fundamentos expuestos por la contraparte en su respuesta al medio recursivo señalado mediante escrito cursante de fs. 301 a 306; acto seguido, el Tribunal de alzada en el Considerando II dio respuesta y absolvió las proposiciones recursivas de apelación declarando su inviabilidad, advirtiendo que -si bien- se acusó en segunda instancia la vulneración de los principios de igualdad procesal, verdad material, legalidad, y seguridad jurídica porque en Audiencia preliminar no se hubiera fijado como punto a probar si la codemandada Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez recibió el precio por la venta suscrito en el contrato de “compraventa de una fracción de lote de terreno” en acciones y derechos, de 20 de enero de 2016, visible a fs. 12 a 13 vta., lo cual denotaría parcialización de la A quo con los demandados y tampoco se hubiera “valorado correctamente la prueba documental”.

Ante el argumento de apelación descrito, el Tribunal de alzada se pronunció refiriendo que los apelantes -ahora recurrentes-, no objetaron ni impugnaron de manera alguna la determinación judicial emitida en Audiencia preliminar de 16 de agosto de 2024, cursante de fs. 243 a 248, donde no solo se determinó el objeto de la prueba, sino que también se fijó el objeto del proceso, dejando precluir de esta manera su reclamo por ser extemporáneo y pretender su conocimiento de forma directa en segunda instancia; asimismo, el Ad quem señaló que con relación al reclamo de una posible parcialización de la Juez de la causa por que no se hubiera “valorado correctamente la prueba documental en busca de la verdad material”, tal argumento resultó genérico, pues, no se cuestionó en concreto las conclusiones arribadas en la decisión asumida en primera instancia, resultando no idóneo lo acusado, tampoco se señaló el material probatorio del cual se acusó valoración errónea y como debió ser su apreciación en Sentencia, no teniéndose prueba individualizada que acredite la nulidad pretendida por la parte actora en el presente caso.

Continuando con el análisis de los reclamos inmersos en los incisos a), b) y c) del recurso de casación en estudio, se tiene que en el Considerando II del Auto de Vista impugnado se identificó, que los ahora recurrentes, reclamaron en apelación la falta de fundamentación y motivación como garantía del debido proceso de la Sentencia recurrida, porque en la tesis recursiva de los demandantes la decisión de primera instancia se limitaría a una transcripción inextenso de la demanda y su contestación, ausente de un análisis concreto y razonado que vincule a las pretensiones de las partes con la normativa aplicable y la decisión asumida en la especie, frente a lo cual, se provocaría un alejamiento a la ley; con relación a lo acusado en apelación, el Tribunal de alzada refirió que la Juez de la causa concluyó que la codemandada Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez, transfirió en dos oportunidades sus acciones y derechos sobre el lote de terreno sometido al régimen de copropiedad conjunta con los demandantes, ubicado en la zona San Luis del departamento de Tarija, a su hijo Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro -parte codemandada- y a Severino Félix Cari Quispe -tercero interesado-, recibiendo pagos por las dos transferencias conforme se tiene del contenido del “contrato privado de compromiso de venta” de 22 de diciembre de 2020, obrante de fs. 7 a 9, y del contrato de “compra-venta de una fracción de lote de terreno” en acciones y derechos, de 20 de enero de 2016, visible a fs. 12 a 13 vta.; además, el Ad quem señaló en sus fundamentos de su resolución impugnada que se advirtió que la codemandada Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez tuviera obligaciones por conceptos de préstamos y compras; empero, la documentación presentada por los ahora recurrentes no acreditó la nulidad pretendida por falta de objeto, pues, sólo se comprobó las obligaciones asumidas por la mencionada -de donde se tienen las obligaciones asumidas en su calidad de vendedora de los negocios jurídicos citados-, tampoco se acreditó que a la suscripción del contrato de “compra-venta de una fracción de lote de terreno” en acciones y derechos, de 20 de enero de 2016, visible a fs. 12 a 13 vta., no hubiera existido el objeto de la transferencia o éste fuera imposible, ilícito o indeterminado; motivos por los cuales, el Tribunal de alzada refirió que se tienen los argumentos razonables emitidos en Sentencia que dieron por improbada la demanda principal.

Asimismo, el Tribunal de alzada señaló que en cuanto al contrato de “compra y venta de fracción de lote de terreno” en acciones y derechos, de 25 de febrero de 2022 visible de fs. 29 a 30 vta., y la Escritura Pública Nº 21/2023 de 9 de enero, obrante de fs. 27 a 28, sobre “minuta aclarativa al documento privado de compraventa de 25 de febrero de 2022”; se tiene que, ambos actos jurídicos son suscritos por Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez en su calidad de vendedora y Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro en su calidad de comprador, sobre un objeto posible, lícito y determinado consistente en una fracción de lote de terreno de 2.177 m2 correspondiente a un superficie mayor de 31.271,89 m2, perteneciente en copropiedad a la codemandada Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez y a sus hijos -ahora recurrentes-, no acreditándose la causal de nulidad demandada sobre los mismos en el presente caso, es más, el Ad quem precisó que los señalados contratos en el presente párrafo se constituyen en su naturaleza jurídica en una ratificatoria de la transferencia convenida en el contrato de “compra-venta de una fracción de lote de terreno” en acciones y derechos, de 20 de enero de 2016, visible a fs. 12 a 13 vta.; concluyéndose por el Auto de Vista impugnado, que no se tiene acreditado ni materializado la nulidad por falta de objeto pretendida en conformidad al art. 549 num.1 del Código Civil, siendo responsabilidad de la parte vendedora la suscripción de más de un contrato de transferencia sobre el mismo objeto de venta de su propiedad, empero, dilucidar las implicancias del cumplimiento o no de dichas ventas o su preferencia registral no es objeto del caso presente, teniendo los compradores - Carlos Humberto Iñiguez Estenssoro y Severino Félix Cari Quispe-, que se vieran perjudicados la libertad para accionar en defensa de sus derechos, recalcando el Tribunal de alzada que la transferencia suscrita el 20 de enero de 2016, cursante a fs. 12 a 13 vta., si bien surte sus efectos entre sus partes suscribientes, no es oponible frente a terceros por falta de publicidad con su registro ante Derechos Reales de Tarija, lo cual no permite conocer a terceros la situación jurídica real del bien transferido por parte de Carmen Candelaria Estenssoro Borda Vda. de Iñiguez.

Con ese antecedente, se advierte que los reclamos acusados por una posible falta de fundamentación, motivación e incongruencia del Auto de Vista impugnado no resultan acreditados, pues, como se señaló líneas arriba los argumentos expuestos por el Tribunal de alzada absolvieron las proposiciones recursivas opuestas en apelación por los ahora recurrentes, es más, se tiene que el Tribunal de alzada llegó a emitir razonamientos coherentes, claros, congruentes, lógicos y precisos en conformidad a lo desarrollado en el Considerando III.1 y 2 de esta resolución; tanto así que, los recurrentes pretenden reclamar en su recurso de casación un supuesto perjuicio ocasionado a un tercero; empero, tal situación no corresponde porque los mismos no cuentan con la legitimación que le asiste a Severino Félix Cari Quispe, no debiendo suponer la parte recurrente que se tuviera vulnerado interés alguno con relación al nombrado.

Asimismo, en cuanto al reclamo de una posible vulneración del art. 125 num. 2 del Código Procesal Civil, tal aspecto no resulta evidente porque fue la propia parte demandante que adjuntó la prueba documental referente al contrato de “compra y venta de fracción de lote de terreno” en acciones y derechos, de 25 de febrero de 2022 visible de fs. 29 a 30 vta., y la Escritura Pública Nº 21/2023 de 9 de enero, obrante de fs. 27 a 28, sobre “minuta aclarativa al documento privado de compraventa de 25 de febrero de 2022”; empero, de forma incongruente pretende afirmar en su impugnación que no se tuviera prueba de tales contratos sobre los cuales los recurrentes demandaron nulidad por falta de objeto conforme se tiene de su acto postulatorio cursante de fs. 50 a 54, subsanado a fs.66 a 68, no teniéndose por vulnerado la normativa y principios acusados; es más, la parte recurrente reclamó que el Tribunal de alzada “inobservo el precedente” desarrollado por el Auto Supremo Nº 49/2020 de 20 de enero, para lo cual transcribió la doctrina aplicable sobre la nulidad prevista en el art. 549 del Código Civil, sin argumentar su acusación; empero, los recurrentes no deben perder de vista que la doctrina aplicable desarrollado en un Auto Supremo emitido por este Tribunal tiene la finalidad de orientar y no así una naturaleza imperativa, resultando impertinente tal reclamo.

Con todo lo desarrollado, las proposiciones recursivas inmersas en los incisos a), b) y c) de la impugnación en análisis, resultan infundados.

En ese antecedente, a este Tribunal le corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto por el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 356 a 366, interpuesto por Sebastián Fernando Iñiguez Estenssoro y Jimena Salomé Iñiguez Estenssoro de Lema por sí mismos y en representación de Jorge Antonio Iñiguez Estenssoro y María del Carmen Iñiguez Estenssoro contra el Auto de Vista N° 63/2025 de 21 de marzo, corriente de fs. 344 a 351; pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula el honorario profesional del abogado que contestó el recurso en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.