TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 262

Sucre, 18 de julio de 2023


Expediente: 218/2023-C

Demandante: Asociación Accidental “ADESSUR”

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo

Materia: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación de fs. 213 a 214, interpuesto por El Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo-GAM de Bermejo, a través del Alcalde Municipal Irineo Flores Martínez, impugnando la Sentencia N° 11/2023 de 6 de marzo de 2023, de fs. 208 a 210, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso seguido por la Asociación Accidental “ADESSUR” contra la entidad recurrente; el memorial de contestación de fs. 218 a 219; el Auto N° 88/2023 de 14 de abril de fs. 220, que concedió el recurso de casación; los antecedentes procesales y todo lo que fue pertinente analizar;

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 11/2023 de 6 de marzo, declarando PROBADA la demanda contenciosa de fs. 57 a 61, deducida por ADESSUR ordenando al GAM de Bermejo, el pago a la Asociación demandante, la suma de Bs.443.440,14.-, en el plazo de tres días de su legal notificación y ejecutoriada la Sentencia, más intereses a calcularse en ejecución del fallo.

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Contra la referida Sentencia, el GAM de Bermejo interpuso recurso de casación, argumentando lo siguiente:

Falta de valoración de la prueba carencia de motivación y fundamentación de la Sentencia N° 11/2023

Afirmó, que la Sentencia impugnada fue emitida sin que la parte demandante hubiese probado los hechos a probar propuestos; puesto que, se limitó a señalar que en ningún momento la entidad cuestionó el monto adeudado al Contratista, extremo que no resulta evidente; puesto que al momento de ofrecimiento de prueba la Dirección Financiera del GAM de Bermejo, refirió que solamente se adeudaría a la empresa contratista la suma Bs, 362.689,10.-; y no, como erradamente impetra el demandante.

El pago de intereses, no corresponde en el entendido de que gran parte de la paralización se debió a factores no atribuibles a la entidad, tomando en cuenta, que al existir una resolución de contrato efectuada de manera dudosa por parte de la empresa contratista, hasta la fecha no se emitió la planilla de liquidación final /o conciliación de saldos, que reflejará si realmente se adeuda a la empresa contratista, o la misma adeuda a la entidad demandada, motivo por el que no corresponde el pago de interés alguno; añadiendo que, se contravino de esa manera lo previsto por el ordenamiento jurídico; como asimismo, el razonamiento previsto en el Auto Supremo N° 392/2019, respecto a los daños y perjuicios. 

Acotó que, los juzgadores no han realizado una correcta apreciación de la escueta prueba presentada junto a la demanda contenciosa, no se evidencia que se hubiere realizado una correcta aplicación del art. 397-I del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975); toda vez que, claramente señala este artículo que las pruebas producidas en la causa serán apreciadas por el Juez de acuerdo a la valoración de la prueba que les otorgue la Ley, pero si esta no determinare otra cosa, puede apreciarlas conforme a su prudente criterio o sana crítica; consecuentemente, no se ha valorado correctamente la prueba; y por ende, dicho decisorio, carece de motivación y fundamentación, correspondiendo la aplicación del principio de verdad material previsto en el art. 1 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Petitorio

Concluyó solicitando que, se emita Auto Supremo anulando la Sentencia impugnada.

Contestación al recurso de casación 

Corrido en traslado el recurso de casación interpuesto por el GAM de Bermejo, se apersonó la Asociación ADESSUR, contestando negativamente el recurso, señalando que, el GAM de Bermejo se ratificó en la prueba adjunta a su contestación a la demanda, que fue presentado fuera de plazo. 

Toda la prueba presentada por ADESSUR y la prueba presentada por la entidad a momento de contestar la demanda, fue valorada correctamente por el Tribunal a quo, demostrándose que la entidad demandada adeuda la suma de Bs.443.440.14, el GAMB no ha podido demostrar que no se adeuda este monto de dinero; es más, por la documental que fue presentada por la misma entidad se demuestra que el monto adeudado es de Bs.443.440.14.-; y no, como erróneamente se pretende confundir, afirmando que solo se debería el monto de Bs.362.689.10.

La entidad afirma erróneamente, que no corresponde cancelar los intereses moratorios, porque la paralización del proyecto fue por causas no imputables a la entidad; al respecto, aclaró que el 6 de octubre de 2020, ADESSUR solicitó al Fiscal de la Obra de la entidad contratante, la certificación de la existencia de recursos financieros que garanticen la continuidad del proyecto; esta solicitud también se la realizó al Secretario Técnico del GAM de Bermejo, el 8 de octubre de 2020, solicitudes que hasta el momento de presentar la demanda no merecieron respuesta alguna por la entidad contratante. 

El 12 de octubre de 2020, se solicitó a la Supervisión del Proyecto, que se solucione la falta de pago de las dos planillas de avance, lamentablemente hasta esa fecha, se evidenció una mora por más de 145 días calendario, este hecho ocasionó que el 20 de octubre de 2020, se suspenda la ejecución de trabajos en el proyecto, al amparo de la cláusula trigésima sexta del Contrato Administrativo N° 073/2019. 

La causal de esta suspensión temporal de trabajos en el proyecto, es imputable a la entidad contratante, por no cancelar oportunamente el saldo de la planilla de avance N° 1 y N° 2, lamentablemente a partir de esta comunicación (20-10-2020), hasta el momento de presentar la demanda, transcurrieron más de 470 días calendario y no se canceló el monto adeudado. 

Con relación a la calificación de los intereses por mora en el pago, esta penalidad en contra de la entidad, está determinada por la Cláusula vigésima octava, corresponde calificar el interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, por más de ochocientos días calendario, este retraso en el pago es totalmente imputable a la entidad demandada y no así a ADESSUR, como erróneamente pretende confundir los funcionarios del Municipio de Bermejo; destacó que, el Tribunal a quo, al momento de emitir Sentencia, ha valorado correctamente la prueba aportada por las partes, y en base a esta prueba se ha fundamentado y motivado la Sentencia N° 11/2023 de 6 de marzo de 2023, no son evidentes las infundadas aseveraciones del recurrente en su memorial de recurso. 

Petitorio

Solicitó se emita Auto Supremo declarando infundado el recurso de casación interpuesto por el GAM de Bermejo y se declare firme la Sentencia N° 11/2023 emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Admisión del recurso de casación

A través de Auto de 2 de mayo de 2023, de fs. 229, ésta Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa Social y Administrativa Primera, del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso interpuesto por el GAM de Bermejo y corresponde pasar a la resolución del caso.

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Respecto de las causales para la interposición del recurso de casación, la normativa adjetiva Civil prevé, que el recurso se fundamentará en la existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, cuando contuviere disposiciones contradictorias y cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho, evidenciado por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador; todo conforme la previsión del art. 271 del CPC-2013.

En tal sentido, conforme la normativa desarrollada, de la compulsa del recurso de casación interpuesto por el GAM de Bermejo, se constató que la entidad recurrente, no acusó infracción alguna como ser, violación interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, o error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba; o contradicción, sin determinar de manera alguna, qué norma fue violada, interpretada erróneamente o aplicada indebidamente; o si su recurso, ésta dirigido a acusar la infracción de error de hecho o la infracción de error de derecho, en la apreciación de pruebas, omitiendo el cumplimiento la exigencia normativa prevista en el art. 271-I del CPC-2013, que está íntimamente relacionada con la técnica recursiva del recurso interpuesto.

Asimismo, se constata que el recurso en análisis no especifica a qué prueba de sus descargos hace referencia su reclamo, conforme precisamente exige el art. 271-I del CPC-2013, que prevé: “Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”.

Como consecuencia de lo desarrollado, este Tribunal advierte que el recurso de casación interpuesto, evidencia la ausencia de especificación de las infracciones en las que incurrió la Sentencia impugnada en casación, que demuestre la equivocación manifiesta de la autoridad judicial en las que el GAM de Bermejo basa su recurso de casación, exigencia a la que esta compelido señalar, conforme exige el art. 271 del CPC-2013; evidenciándose que, el demandado interpone su recurso de casación, sin relacionar la infracción legal y la equivocación en la que incurrió el Tribunal de instancia y sin especificar, qué prueba considera que ha sido valorada con error de hecho o de derecho, limitándose incoherentemente a reclamar una ausencia de pruebas, omitiendo su deber de asumir la carga de la prueba, de conformidad con el art. 375 num. 2 del CPC-1975 y demostrar el error manifiesto del Tribunal de instancia, todo de conformidad con la normativa señalada; vale decir, que la entidad recurrente no comprendió, que el recurso de casación dentro del proceso contencioso, no es una segunda instancia de revisión del proceso; sino, un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente ésta compelido a identificar la infracción, en la que a su entender incurrió la resolución del Tribunal de instancia y evidenciar con actos auténticos y con documentos, que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.

De todo lo manifestado; se advierte, que la parte recurrente pretende se efectué una nueva valoración de la prueba acumulada durante la tramitación de la causa, sin percatarse que esta situación ya fue dilucidada por el Tribunal de primera instancia, siendo preciso aclarar que, la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia, actividad incensurable en casación; a menos que, se demuestre con precisión y de manera fehaciente la existencia de error de hecho, que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho, que recaiga sobre la interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran dado un valor distinto, aspectos que en la especie no concurrieron, puesto que si bien se denuncia falta de valoración de la prueba, no precisa la infracción de error de hecho o derecho en la actividad valorativa de la prueba, efectuada por el Tribunal juzgador, haciéndolo de manera general; es decir, sin especificar de manera concreta qué prueba no habría sido valorada o apreciada o se le hubiera dado un valor diferente, no siendo suficiente la simple enunciación de los supuestos errores, evidenciándose como consecuencia, que esta exigencia no fue cumplida por la entidad ahora recurrente, razón por la que este Tribunal, se ve inhibido de emitir un pronunciamiento de fondo, por ausencia de carga argumentativa y técnica recursiva ausentes en el recurso.

En ese entendido, pese a la omisión argumentativa de la entidad recurrente, corresponde a este Tribunal evidenciar si el Tribunal de instancia, en la motivación y fundamentación de la Sentencia, atendiendo a la demanda, los datos del proceso y pruebas aportadas por las partes; emitió su decisión en el contexto de los antecedentes procesales; para cuyo efecto, corresponde precisar, que el art. 568 del Código Civil (CC) prevé: “I. En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez…”, la norma citada, evidentemente presenta en lo principal dos alternativas como base de las acciones de resolución de contrato y el cumplimiento de contrato que nacen de un contrato celebrado con prestaciones recíprocas para ambas partes; es decir que, por lo dispuesto por dicho precepto normativo la parte que ha cumplido con su obligación puede exigir judicialmente el cumplimiento a la parte que incumplió; y por otro lado, que la parte que ha cumplido pida judicialmente la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño.

En este sentido, se ha orientado a través del Auto Supremo (AS) N° 609/2014 de 27 de octubre, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, que: “…el art. 568 del Código Civil, pues dicha norma conforme a lo establecido anteriormente hace referencia a que en caso de incumplimiento de contrato, la parte que cumplió el mismo tiene dos opciones, la primera es la resolución judicial del contrato, cuando este hubiese sido incumplido por la otra parte, y la segunda opción es pedir a la parte que incumplió con el contrato que cumpla el mismo, es decir que en este segundo caso lo que se pretende es que el contrato se ejecute…”, y en los casos de incumplimiento recíproco el AS Nº 505/2014 de 8 de septiembre 2014, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, que ha orientado cuales los tópicos a ser analizados refiriendo que: “... si bien en definitiva ambas partes incumplieron sus obligaciones, le correspondía al juez determinar cómo se analizó supra, cuál de las obligaciones era de primigenia exigencia, y de la norma contenida en el art. 568 del Código Civil entender que quien dio cumplimiento–así no sea total- de lo pactado en el contrato en cuestión, lo esencial en situaciones como las que se controvierte en el caso de Autos, es que debe examinar el juzgador la razón inicial que motivó el incumplimiento, ese aspecto está inserto precisamente en el contrato en cuestión, y es tarea del juzgador dilucidar ese aspecto, al no hacerlo se vulnera entonces el debido proceso y no se cumple con la tutela judicial efectiva, en razón que el derecho constitucional fundamental al debido proceso se funda, entre otros aspectos, en la garantía de que, sometido un asunto al examen de los Jueces, se obtendrá una definición acerca de él, de donde se desprende que normalmente la sentencia tiene que plasmar la sustancia de la resolución judicial.

De lo que se puede concluir, que al ser aplicable el art. 568 del CC, a las relaciones contractuales bilaterales, resulta importante determinar que para su procedencia el orden o prelación de las obligaciones generadas; es decir, se debe establecer qué obligación depende de la otra, para determinar quién incumplió con su obligación, en cuya finalidad y en procura de resolver dicho aspecto se debe realizar una interpretación amplia del contrato, o sea que dicha interpretación debe ser en relación a la redacción del contrato, la intención común de las partes contratantes, y la conducta de las partes en la ejecución de la misma, interpretación que debe ser realizada por todo juzgador para resolver las pretensiones cuya base jurídica sea el art. 568 del CC”.

En el análisis del marco normativo referido, ADESSUR acreditó a través de prueba pertinente, la no cancelación total de los Certificados de Avance de Obra (CAO) 1 y 2, saldos pendientes de pago respecto de ambos certificados; evidenciándose en tal sentido, respecto al saldo de la CAO N° 1, la suma de Bs. 362.689,10, todo conforme el informe CITE CONTAB DIR. FINAN.GAMB.OF N° 0067/2022 de 13 de abril de 2020, de fs. 89, emitido por la Directora Financiera del GAM de Bermejo, informe emitido por la entidad demandada, que acreditó de manera fehaciente y pertinente un saldo pendiente por pagar del GAM de Bermejo en favor de la Asociación ADDESUR, de dicha suma.

Respecto de la CAO N° 2, de fs. 139 a 142, cursa el Informe Técnico suscrito por la Fiscal de Obra del GAM de Bermejo, que luego de efectuar un amplio y detallado análisis de los trabajos ejecutados por ADESSUR, y el descuento efectuado por esa CAO, recomienda proseguir con los trámites administrativos para la cancelación del CAO N° 2 de la Obra “Construcción Centro de Salud Distrito 2 Bermejo”, por la suma total de Bs.80.751,04.-, como saldo pendiente de pago, en favor de ADESSUR.

La compulsa legal de ambas pruebas emitidas y suscritas por personeros del GAM de Bermejo, acreditaron que el GAM de Bermejo, a través de los canales internos administrativos, propios de dicho Municipio, determinó un saldo a favor de ADDESUR por la suma total de Bs.443.440,14.-, todo ello a través de prueba admisible y pertinente en el marco del dispositivo legal previsto en el art. 376 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975) y art 145 del CPC-2013, postulados normativos bajo los que se verificó el incumplimiento del contrato por parte del GAM de Bermejo, respecto a la falta de pago por los trabajos ejecutados, incumplimiento que derivó posteriormente en la resolución del contrato, ejecutado por la empresa ADESSUR.

Asimismo, se acreditó que el GAM de Bermejo no adjuntó ninguna prueba con la pertinencia y admisibilidad exigida por el instrumento normativo previsto en el art. 376 del CPC-1975 y art 145 del CPC-2013, que demuestre los pagos efectuados por los conceptos reclamados en la demanda y acordados en el contrato, como tampoco adjuntó prueba pertinente que demuestre la inexistencia de la deuda acusada por ADESSUR, incumpliendo con el deber previsto en el art. 375 del CPC-1975, que prevé que la carga de la prueba incumbe al demandado en cuanto a la existencia del hecho extintivo del derecho del demandante, acreditándose como consecuencia, que el Tribunal de instancia efectuó una adecuada valoración de la prueba, la que se realizó conforme a derecho.

Respecto a la acusación del GAM de Bermejo, en sentido que: “… no corresponde el pago de intereses; puesto que, la paralización se habría efectuado a factores no atribuibles a la entidad “ (sic); en tal sentido, corresponde precisar, que el documento contractual suscrito entre el GAM de Bermejo y la Asociación ADDESUR de fs. 1 a 23, acredita en su Cláusula vigésima octava, el derecho del Contratista a percibir el interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del Sistema Bancario, por el monto no pagado, valor que se calculará dividiendo dicha tasa entre 365 días y multiplicándola por el número de días de retraso en que incurra la entidad, como compensación económica; todo ello, en caso de la demora de pago parcial o total, superara los sesenta (60) días calendario, computables a partir de la fecha de remisión del Fiscal a la dependencia prevista de la entidad.

En tal sentido, evidenciada la resolución del contrato llevada adelante por la Asociación ADESSUR, por incumplimiento de pago de las CAO Nos. 1 y 2, por más de sesenta (60) días calendario, corresponde la aplicación de la referida Cláusula contractual, la que fue aplicada correctamente por el Tribunal de instancia.

Bajo ese contexto, la Sentencia impugnada; evidenció de la compulsa del contrato y la documentación adjunta en calidad de prueba, para la “Construcción Centro de Salud Distrito 2 Bermejo”, un adeudo por la suma de Bs.443.440,14.-, (Cuatrocientos cuarenta y tres mil cuatrocientos cuarenta con 14/100 Bolivianos), más el pago de intereses, dado el hecho de que, la resolución de contrato fue ejecutado conforme a Procedimiento. 

En ese entendido, la Sentencia fundamentó en base a los informes elaborados por la propia entidad Contratante (GAM de Bermejo), la existencia de un saldo en favor de la Asociación ADDESUR, no siendo viable el argumento de la entidad Contratante, respecto de la alegada falta de valoración probatoria, ni la carencia de motivación y fundamentación de la Sentencia y que no se dio cumplimiento a la totalidad del Contrato; toda vez que, ese instrumento contractual ahora acusado de no cumplido, fue resuelto por ADESSUR, precisamente por la falta de pago de las CAO Nos. 1 y 2, quedando únicamente pendiente el pago, que fue fundamentado por la Sentencia ahora impugnada. 

Asimismo, el Tribunal de instancia, evidenció fundada la pretensión de la parte demandante, para que la entidad demandada cancele a favor de ADESSUR los intereses demandados.

En tal sentido, la compulsa de los hechos y los datos del proceso demuestra, que el Tribunal de instancia efectuó una correcta valoración de los hechos y pruebas cursantes en el proceso, Tribunal que declaró probada la demanda, ordenando el pago de la obligación pendiente de pago por parte del GAM de Bermejo, no evidenciándose en consecuencia, la alegada falta de valoración probatoria, ni la carencia de motivación y fundamentación de la Sentencia impugnada en casación.

Por lo analizado, corresponde a este Tribunal, resolver en la forma prevista en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la permisión de los arts. 4, 5-I-1 de la Ley Nº 620 y Disposición Transitoria Sexta del indicado CPC-2013. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 213 a 214, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo-GAM de Bermejo, a través del Alcalde Municipal Irineo Flores Martínez, impugnando la Sentencia N° 11/2023 de 6 de marzo de 2023, de fs. 208 a 210, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso que sigue la Asociación Accidental “ADESSUR”, contra el señalado Gobierno Autónomo. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.