TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA
Auto Supremo Nº 70
Sucre, 10 de febrero de 2021

Expediente : 438/2020-S
Demandante : Dora Eliana Peñaloza Lizárraga 
Demandado : Universidad Autónoma “Juan Misael Saracho” 
Proceso : Beneficios Sociales 
Departamento : Tarija 
Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez 
VISTOS: El recurso de casación de fs. 393 a 396, interpuesta por Dora Eliana Peñaloza Lizárraga, contra el Auto de Vista N° 34/2020 de 18 de agosto, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 381 a 385; dentro del proceso social seguido por la recurrente, contra la Universidad Autónoma “Juan Misael Saracho” (UAJMS); la contestación de fs. 406 a 411; el Auto Interlocutorio Nº 45/2020 de 19 de octubre de 2020 que concedió el recurso de fs. 413; el Auto de 16 de noviembre de 2020, por el que se admitió el recurso de casación interpuesto a fs. 429, los antecedentes procesales y todo cuanto fue pertinente analizar:
I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:
Sentencia.
Tramitado el proceso laboral por el pago de beneficios sociales seguido por la parte recurrente, contra la UAJMS; la Juez del Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 04 de septiembre de 2014 de fs. 321 a 329, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 58 a 67 y PROBADA EN PARTE la excepción de pago documentado; en consecuencia ordenó que la UAJMS, a través de su representante legal Marcelo Javier Hoyos Montesinos, debe cancelar a la parte demandante la suma de Bs.7.859.- (Siete mil ochocientos cincuenta y nueve 00/100 Bolivianos), por conceptos detallados en ese fallo.
Auto de Vista.
Interpuesto el recurso de apelación por la demandante Dora Eliana Peñaloza Lizárraga, de fs. 350 a 354; la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 34/2020 de 18 de agosto, de fs. 381 a 385, CONFIRMÓ la Sentencia apelada de 04 de septiembre de 2014 de fs. 321 a 329.
II. RECURSO DE CASACION, CONTESTACION Y ADMISION:
Contra el Auto de Vista, la parte demandante interpuso recurso de casación, de fs. 393 a 396; alegando lo siguiente.
Argumentos del recurso de casación.
Indicó que, no se consideró que la parte empleadora vulneró sus derechos laborales al pretender mediante contratos civiles eludir los mismos, el art. 5 del Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 01 de mayo de 2006 y la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0148/2014 de enero de 2014, no prevaleciendo el principio de “primacía de la verdad”, quien impone la veracidad de los hechos frente al propio contrato de trabajo y los documentos que tienen que ver con la relación laboral en el trabajo, porque su importancia radica, en privilegiar y dar primacía a los hechos dentro del trabajo y consolidar derechos denegados o vulnerados y que de comprobarse los hechos que den lugar a derechos, beneficios o conquistas, éstos tienen preferencia, porque en una relación laboral muchas veces los contratos laborales no reflejando la realidad, es por esa razón que, el principio de la veracidad va más allá de un contrato.
Al no considerarle como trabajadora le discriminaron al cancelarle un salario mensual con una diferencia mayor al 50% a diferencia de los otros docentes, que ocupaban el mismo cargo laboral, no respetando la escala salarial que consta en fs. 52 y de fs. 273 y 274, reflejando discriminación a su persona, derecho que se encuentra tipificado y sancionado en el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 art. 4 inc. e).
Afirmó por otro lado que la Juez de primera instancia, no valoró las pruebas testificales sobre los dos grupos, el de docentes de planta y de contrato; así también dicha Juez reconoció que se adeuda el pago de bono antigüedad retroactivo a partir del segundo año de trabajo y en reintegro figura como dos montos distintos, uno de 200 y el otro de Bs.700, ambos de diferentes gestiones, siendo el cálculo erróneo, cuando lo correcto es el 5% por el múltiplo de 3 mínimos salariales y de no haberse cumplido en su tiempo éste debe ser cancelado retroactivamente de dos diferentes gestiones, siendo el cálculo del mínimo nacional de la última gestión, siendo lo correcto Bs.180, previsto en el DS Nº 21060 “corresponde a todo trabajador a partir del segundo año de trabajo el bono de antigüedad, según escala….”
Manifiesta la recurrente que conforme al art. 271 del Código Procesal Civil (CPC-2013), procederá el recurso de casación en el fondo por errónea interpretación de la Ley en error de derecho o error de hecho, en ese contexto y considerando que el Auto de Vista Nº 26/2019 de 03 de agosto de 2020 el art. 154 del Código Procesal del Trabajo (CPT), siendo éste artículo que se desconoció y vulneró la Sentencia de 04 de septiembre de 2014 y el Auto de Vista Nº 34/2020 de 18 de agosto de 2020, al no tomar en cuenta la escala laboral y los derechos que le corresponden de acuerdo a cada punto demandado, generándole desamparo Legal.
Petitorio:
Ante lo manifestado, pidió se declare FUNDADO el recurso de casación y ANULE la Sentencia de 04 de septiembre de 2014. 
CONTESTACION DEL RECURSO 
La Universidad demandada por medio de su representante alegó que, las alusiones vertidas por la recurrente sobre la vulneración de derechos laborales a través de contratos civiles y la discriminación en la cancelación del salario mensual al no haberse valorado las pruebas testificales, no son ciertas; toda vez que, el Auto de Vista fue pronunciado en apego a la normativa laboral vigente, reconoció los derechos contemplados en la Sentencia, que en el momento de su emisión, consideró la aplicación a los principios rectores prescritos en la norma laboral como la sana critica del art. 158 del CPT y el principio de la libre apreciación de la prueba, establecido en el art. 3 inc. j) del CPT; por lo que, tanto la Juez como los Vocales de manera acertada y obrando con rectitud y justicia concluyeron que no existió discriminación de ninguna índole y por lo tanto no son evidentes los agravios señalados.
Admisión:
Remitido el expediente ante este Tribunal Supremo de Justicia, en cumplimiento del Auto Interlocutorio Nº 45/2020 de 19 de octubre de fs. 413, que concedió el recurso; por Auto de 16 de noviembre de 2020 de fs. 419, este Tribunal admitió el recurso de casación; que se pasa a resolver.
III.- FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO.
En consideración de los argumentos expuestos por la recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación de las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco corresponden las siguientes consideraciones de orden legal:
De las causales de casación.
Previa la consideración de lo fundamentado por la parte recurrente, se debe tener en cuenta que el recurso de casación o nulidad, es un medio extraordinario de impugnación, que se asemeja a un juicio de puro derecho, mediante el cual se impugna la correcta aplicación, al caso concreto de normas sustantivas o la idónea interpretación y aplicación de los procedimientos previstos en las normas adjetivas, vía casación en el fondo o en la forma, según corresponda; consecuentemente por la naturaleza del recurso, debe estar fundado en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley sustantiva, en observancia del art. 271 parágrafo I del CPC-2013, establece que: I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. . 
IV: ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO. 
En la forma: 
En el caso, no se percibe que contenga aspectos que tiendan a cuestionar el mismo; debiendo entenderse, que el recurso de casación en la forma, busca subsanar los errores procedimentales que se hubiesen cometido en el desarrollo del proceso errores “in procedendo” o de procedimiento, aspectos que deben se planteados a través del recurso de casación en la forma, por la parte recurrente.
Conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación, debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación o la descripción de un derecho o garantía como ocurre en el caso, realizando solo una enunciación de un artículo; así también, se debe considerar que el recurso de casación en la forma, busca la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubiere violado las formas esenciales del proceso sancionando con nulidad por Ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; aspectos que imperativamente deberán ser exteriorizados a través del recurso de casación en la forma, por la parte recurrente, explicando en qué consiste la violación de la norma que se alude y cuál el error del Tribunal de apelación que debe ser rectificado a través de la nulidad, no solo hacer una descripción conceptual de un derecho o garantía, sin referirse de manera clara ni concreta, a la resolución de vista que se cuestiona.
Esta inobservancia, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión, implique negación al derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas, obedecen al propio desconocimiento y negligencia en que incurrió la parte recurrente a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por Ley; la parte recurrente no identificó la violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, que los juzgadores de instancia, pudieren haber incurrido, simplemente indicando y transcribiendo una parte del art. 271 del “Código Procesal del Trabajo” siendo este del CPC-2013; en tal sentido no existe al respecto nada que resolver en este punto, por lo que es infundado este argumento traído en casación en la forma.
En el fondo:
Indicó la parte recurrente que, no se consideró que la parte empleadora vulneró sus derechos laborales al pretender mediante contratos civiles eludir los mismos. De una revisión y lectura de la Sentencia y Auto de Vista, se observa que se realizó una correcta interpretación del art. 5 del DS Nº 28699 que señala: (Contratos) “Cualquier forma de contrato, civil o comercial, que tienda a encubrir la relación laboral, no surtirá efectos de ninguna naturaleza, debiendo prevalecer el principio de realidad sobre la relación aparente”. 
Al haber determinado en la Sentencia, en el Considerando IV numeral I “el servicio prestado por la demandante se encuentra dentro el ámbito de la aplicación de la Ley General del Trabajo, en mérito de la existencia de relación de dependencia laboral, donde se observa se cumplieron los requisitos exigidos por la ley (…) se tiene que estos dos contratos suscritos entre partes, no eran un contrato de consultoría sino que era más que un contrato laboral”.
Y al haber sido ratificado en el Auto de Vista impugnado se conformidad al art. 5 del DS Nº 28699, prevaleció el principio de “primacía de la verdad”, por lo que el juez de primera instancia y el Tribunal de alzada, obraron conforme a normativa vigente.
Al no considerarle como trabajadora refiere el recurso, que le discriminaron al cancelarle un salario mensual con una diferencia mayor al 50% a diferencia de los otros docentes, que ocupaban el mismo cargo laboral.
El principio de no discriminación, es la exclusión de diferenciaciones que colocan a un trabajador en una situación inferior o más desfavorable respecto a otros trabajadores, con los que mantenga responsabilidades o labores similares.
El art. 14-II de la CPE, establece la prohibición de toda forma de discriminación, esta garantía se encuentra principalmente orientada a evitar toda forma de discriminación respecto a la raza, color, sexo, edad, religión, opinión política, etc.; que tengan por objetivo o resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos en condiciones de igualdad; en ese contexto, en el caso de análisis, la actora, a través de su argumentación, manifestó que le discriminaron al cancelarle un salario mensual con una diferencia mayor al 50% a diferencia de los otros docentes, en Autos se evidencia que, en una situación similar los otros docentes no recibieron un trato diferente frente a su misma situación; la actora tuvo conocimiento desde el inicio de la relación laboral, cuál sería el monto del salario a percibir, similar salario que percibían los otros Docentes del Departamento de Educación a Distancia y Formación Permanente, dentro del Programa de Formación Permanente, proyecto que según Resolución del H. Consejo Universitario del Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, no generaría ningún costo a la Universidad al ser un proyecto autofinanciado por sus participantes, observándose que los Docentes del proyecto señalado recibieron el mismo salario con relación a la demandante, por lo que, se establece que el Tribunal de alzada, obró correctamente respecto de este argumento, al no ser evidente un trato discriminatorio en la remuneración salarial entre todos los docentes del proyecto donde desempeñó funciones la actora.
Respecto a que la Juez de primera instancia no valoró las pruebas testificales sobre los dos grupos, el de docentes de planta y de contrato, el art. 271-1) del CPC-2013, establece que: Procederá el recurso de casación en el fondo “…cuando en la apreciación de las pruebas se hubiese incurrido en error de hecho o error de derecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que lo demostraren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”.
En ese contexto, Pastor Ortiz Mattos, en su obra, el recurso de casación en Bolivia, expresa "...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", y "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto."
Si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, estos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.
En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del Tribunal, no basta para objetarla que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel, ni tampoco que se hubiesen dejado de considerar algunas pruebas si la Sentencia se funda en otras que no han sido atacadas.
En este supuesto, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas; sino que, es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, lo que permite a la Sala establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, so pena de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación. 
Ese error de hecho por lo tanto requiere, ser ostensible y manifiesto lo que en palabras del autor René Parra en su obra, “Recurso extraordinario de casación laboral y casación administrativa”, significa “sea evidente, patente, claro, sin que para apreciarlo se puedan efectuar elucubraciones o raciocinios complejos”. 
Asimismo, debe recordarse que la valoración de la prueba constituye una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación, más aún si se trata de materia laboral en la que el Juez no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba; sino por el contrario que, debe formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, conforme instituye el citado art. 158 del CPT, razón por la cual, cuando se denuncia su incorrecta valoración o apreciación, los recurrentes tienen la obligación procesal de demostrar si los de instancia incurrieron en errores de hecho o de derecho a efecto de que el Tribunal de Casación abra su competencia para realizar una nueva compulsa de la prueba, conforme exige el art. 271-1 del CPC-2013.
De ese modo, el motivo del reclamo no tiene sustento dentro de los parámetros expuestos, no solo por partir de una premisa falsa que hubiese un trato discriminatorio conforme se resolvió en el punto que precede; sino fundamentalmente, porque no justifica el supuesto error de hecho en la valoración de la prueba que acusa, recordando además que esta Sala no puede valorar prueba, de acuerdo con lo dispuesto por el art. 158 del CPT.
La jurisprudencia nacional ha establecido que se trata de una facultad privativa de los Tribunales de instancia, salvo evidenciarse error de hecho o de derecho, que en el caso no se ha identificado.
En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la parte demandante, corresponde resolver conforme establece al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesta por Dora Eliana Peñaloza Lizárraga, contra el Auto de Vista N° 34/2020 de 18 de agosto, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; por consiguiente se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 34/2020 de 18 de agosto, de fs. 381 a 385.
Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 
Se llama la atención a los integrantes del Tribunal de alzada, porque se advierte que tienen un rezago en el despacho de las causas de cinco años, debiendo dar mayor celeridad en la resolución de las mismas, adoptando las determinaciones conducentes para el pronto y expedito despacho de los procesos.
Regístrese, comuníquese y cúmplase.-