Estado Prurimaciónal de Bolivia

2 ,
( gano Hudricial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
« SALA PENAL

AUTO SUPREMO N” 1184/2025-E
ANÁLISIS DE EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN Y DURACIÓN MÁXIMA DEL
PROCESO

Proceso: Tarija 40/2024

Parte acusadora: Nicolás Guillermo Bluske Orsini

Parte imputada: Zarya Aruma del Carpio Soux

Delitos: Calumnia e Injuria, arts. 283 y 287 del Código Penal (CP)

Sucre, cuatro de septiembre de dos mil veinticinco

Por memorial presentado el 23 de julio de 2024 de fs. 350 a 358 vta.,
Zarya Aruma del Carpio Soux, opone excepción de extinción de la
acción penal por prescripción y máxima duración del proceso, dentro
del proceso penal seguido por Nicolás Guillermo Bluske Orsini en su

contra, por los delitos de Calumnia e Injuria, previstos y sancionados
por los arts. 283 y 287 del CP.

I
ARGUMENTOS DE LAS EXCEPCIONES DE EXTINCIÓN DE LA
ACCION PENAL OPUESTAS

1.1.
Excepción de prescripción

La excepcionista, refiere que de acuerdo a la norma procesal vigente,
si bien la prescripción opera en 2 años para el delito de Injuria, no es
posible separar este ipstituto a cada tipo penal, motivo por el cual, en
base al principio de A sorción, se debe tomar en cuenta el delito con
la mayor pena para realizar el cálculo del vencimiento del plazo, pues
de pura lógica si el delito más grave ha prescrito, los de menor

gravedad también habrían prescrito.

El plazo de prescripción en el presente caso, comienza a partir del 1
de agosto de 2018, por lo que a partir de dicho momento el delito de
Calumnias previsto en el art. 283 del CP habría prescrito, siendo que
el plazo de 5 años que prevé el art. 29 inc. 2) del Código de
Procedimiento Penal (CPP) ha sido cumplido y sobrepasado, operando

1


la prescripción el 31 de julio de 2023, pues a la fecha de
presentación de la excepción han transcurrido 5 años, 11 meses y
20 días. Esta prescripción también abarca al delito de Injurias, al ser
el término mucho menor (2 años) por los hechos realizados el 8 de
junio de 2018.

Respecto del art. 31 del CPP, indica que de acuerdo al Certificado de
REJAP jamás ha sido declarada rebelde, además que únicamente han
existido tres audiencias de juicio, dos que fueron suspendidas por
inasistencia del querellante (actas de 9 de julio de 2019 de fs. 30 y
acta de 11 de noviembre de 2019 de fs. 35) y la tercera que se
desarrolló el juicio oral el 28 de noviembre de 2019, no habiéndose
dictado en ninguna de las tres audiencias, auto de rebeldía.

Con relación a la suspensión prevista en el art. 32 del CPP, señala que
las primeras tres no son aplicables a un proceso de acción penal
privada, pues la naturaleza de este tipo de procesos no lo permite, bajo
los siguientes argumentos: respecto al inc. 1) no se ha resuelto la
suspensión de la persecución penal a su favor, pues para que opere
este instituto, debe existir una conciliación y una eventual reparación
del daño, lo que determina que en un proceso de acción penal privada
opera la extinción por conciliación y no la de suspensión del proceso;
al inc. 2) no se ha planteado cuestiones prejudiciales que estén
pendientes, ya que por la naturaleza de los hechos acusados no
procede alguna cuestión prejudicial, respecto de los delitos contra el
honor; al inc. 3) no existe ninguna forma de antejuicio, ni el proceso
privado depende o dependía de algún gobierno extranjero, al ser una
acción penal privada y al inc. 4) no ha existido alteración del orden
constitucional y que producto de ésta se haya impedido la
competencia de las autoridades que asumieron el presente proceso,
pues para ello debe de existir un instrumento jurídico (ley, decreto ley,
decreto supremo, etc.) que determine tal situación; en ese sentido, por
las pruebas aportadas en todo el proceso penal privado, se acredita
que no han existido causales de interrupción ni suspensión.

Asimismo, refiere que para la prescripción no se debe tomar en cuenta
feriados, fines de semana, vacaciones judiciales, suspensiones oO
cualquier otro evento que no sea únicamente los contenidos en los
arts. 31 y 32 del CPP. Sin embargo, el Auto Supremo (AS) 1396/2022
de 28 octubre, realiza una reconducción respecto de la suspensión de
plazos con relación a las vacaciones judiciales, determinando que las
mismas deben ser consideradas al momento de resolver el incidente;
en ese sentido, por las vacaciones realizadas en las gestiones 2018 a
2023, considerando 25 días por gestión, se tiene un total de 5 meses;
por lo que, la prescripción empezó a computarse el 1 de agosto de 2018
y habría operado el 31 de diciembre de 2023, teniendo 6 meses y 20
días en que se habría sobrepasado el tiempo para la prescripción.

e



Estado Painacional de Bolivia
y)
Crgano Judicial
Ú C

1.2.
. Excepción de duración máxima del proceso

Zarya Aruma del Carpio Soux, hace conocer a esta Sala que el proceso
se encuentra dentro la permisión del inc. 10) del art. 127 concordante
con el art. 133 del CPP; es decir, que la acción penal se hubiese
extinguido por el vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso, debido a que la querella planteada fue el 19 de septiembre de
2018, hasta la emisión de la Sentencia que fue el 29 de noviembre de
2019, ha transcurrido 1 año y 2 meses.

La mayor dilación se ha dado desde el recurso de apelación restringida
presentado el 15 de enero del 2020 y la emisión del Auto de Vista
140/2023 de 29 de diciembre, pronunciado después de 3 años, 11
meses y 14 días. Si bien el sistema judicial tiene una mora procesal,
la misma no puede utilizarse en perjuicio del acusado, pues el acusado
no es quien designa las autoridades judiciales, no es quien toma
decisiones respecto a los procedimientos, al nombramiento de
autoridades, a la modificación de leyes para atacar la mora procesal,
eto.

II
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LAS
EXCEPCIONES DE EXTINCIÓN DE LA ACCION PENAL OPUESTAS

11.1.
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales sobre la extinción de la acción penal

En lo que respecta a la delimitación competencial para el conocimiento
y resolución de incidentes de extinción de la acción penal, esta Sala
Penal considera necesario acudir al entendimiento asumido por la
Sentencia Constitucional (SC) 1061/2015-S2 de 26 de octubre, que
precisó que los fundamentos de la SC 1716/2010-R no constituyen
argumento suficiente para sostener que únicamente la autoridad
jurisdiccional que dictó la Sentencia de primera instancia sea
competente para conocer dichos incidentes.

En efecto, a la luz de lo previsto por el art. 44 del CPP, el Juez o
Tribunal que ostente competencia para conocer un proceso penal, la
mantiene respecto de todas las cuestiones e incidentes que se susciten
durante su tramitación, correspondiéndole asimismo dictar y ejecutar
las resoluciones pertinentes.

En consecuencia, se deja establecido que la autoridad competente
para conocer y resolver incidentes de extinción de la acción penal, sea

3


por duración máxima del proceso o por prescripción, es el Juez o
Tribunal donde radica la causa principal. Así, si el planteamiento se
formula en etapa de apelación o de casación, las decisiones adoptadas
por las Salas Penales o por el Tribunal Supremo de Justicia no
admiten ulterior impugnación, ello en atención a la naturaleza propia
de la fase procesal y con el objeto de evitar dilaciones indebidas,
particularmente aquellas generadas por remisiones innecesarias de
expedientes entre instancias, situación que en reiteradas
oportunidades ha ocasionado la postergación injustificada del
pronunciamiento de fondo. Tal práctica ha devenido en vulneración
del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, del acceso
efectivo a la justicia y de los principios de celeridad y concentración
procesal.

No obstante, corresponde puntualizar que, si el incidente se deduce
ante el Juez de Instrucción en lo Penal o ante Tribunales o Jueces de
Sentencia, sus resoluciones sí resultan impugnables, toda vez que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite. Este entendimiento
comporta una reconducción de la línea jurisprudencial fijada en la SC
1716/2010-R hacia la doctrina desarrollada en la SC 245/2006,
sustentada a su vez en los criterios vertidos por las Sentencias
Constitucionales (SSCC)101/2004, 1868/2004-R, 36/2005, 105-R,
1365/2005-R y el AC 79/2004-ECA.

En el caso de autos, y considerando que la causa se encuentra
radicada a fs. 342 ante esta Sala Penal, como consecuencia del
recurso de casación interpuesto por la propia excepcionista contra el
Auto de Vista 140/2023 de 29 de diciembre, resulta indiscutible,
conforme al bloque jurisprudencial referido, que esta Sala es la
autoridad competente para conocer y resolver las excepciones
opuestas, garantizando de este modo la continuidad procesal y la
tutela judicial efectiva.

11.2.
Del instituto jurídico de la prescripción y las causas de
suspensión e interrupción

De acuerdo a la doctrina, la prescripción es un medio de liberarse de
las consecuencias penales de una infracción penal o una conducta
penal por efecto del tiempo y en las condiciones exigidas por la ley,
siendo el transcurso del tiempo factor predominante para que opere
esta excepción.

La prescripción, vista desde el régimen procesal, es la cesación de la
potestad punitiva del Estado o ejercida por particulares, en las
situaciones que por ley así corresponda; en estos casos, el Estado
declina el ejercicio de esa potestad y el derecho de aplicar una
determinada pena, o hacer ejecutar la pena impuesta en un caso

4


Estado Plerimacional de Bolivia

2
Urgano Judicial
1 CO

concreto, aspecto que tiene su origen en la necesidad de respetar el
principio de seguridad jurídica de las personas.

En relación a este instituto jurídico, la SC 23/2007-R de 16 de enero,
señaló: “De acuerdo a la doctrina, la prescripción se traduce en los
efectos que produce el transcurso del tiempo sobre el ejercicio de una
determinada facultad. Esta definición, aplicada al ámbito penal,
significa la expresa renuncia por parte del Estado del derecho a juzgar
debido al tiempo transcurrido.

Conforme a ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal
(procesal o sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de
tiempo en que puede ejercer la persecución penal. La actividad
represiva del Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya
que al hacerlo se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la
función de defensa de la sociedad y la protección de derechos y
garantías individuales.

Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes
razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo
opera en la personalidad del delincuente, que determinan la
desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas
objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del
tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de prevención
general; aquellas de orden procesal que sostienen que existen
dificultades en la recolección de elementos probatorios para determinar
la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se han aducido
razones de política criminal, en sentido que el castigo impuesto mucho
tiempo después de la comisión del hecho no alcanza los fines de la pena
(prevención especial y prevención general, positiva y negativa),
careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de ser; así como
razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la
incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la
intranquilidad causada por el delito.

St bien los anteriores fundamentos son válidos, actualmente la
prescripción debe fundamentarse desde la Constitución, en la medida
en que este instituto está íntimamente vinculado con los principios,
valores, derechos y garantías constitucionales, fundamentalmente la
garantía del debido proceso, la prohibición de indefensión y el derecho
a la seguridad jurídica.

Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo
transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable,
llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave
indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el
imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose
el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En

5


síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial,
por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa. A su vez, el
derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica,
derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no
gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia
justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso.”

De igual forma, el ordenamiento adjetivo penal, establece los tiempos
en los cuales se extingue la acción penal por prescripción, como lo
prevé el art. 29 del CPP: :

1. En ocho años, para los delitos que tengan señalada una pena
privativa de libertad cuyo máximo legal sea de seis o más de seis
años;

2. En cinco años, para los que tengan señaladas penas privativas de
libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor de dos años;

3. En tres años, para los demás delitos sancionados con penas
privativas de libertad; y,

4. En dos años para los delitos sancionados con penas no privativas
de libertad.

También establece las causales por las que ésta se interrumpe y
suspende, conforme lo prevé el art. 31 del CPP, el término de la
prescripción sólo se interrumpirá por la declaratoria de rebeldía del
imputado, momento desde el cual el plazo se computará nuevamente;
al respecto, la SC 23/2010-R, reiterando precedentes contenidos en
las SSCC 1510/2002-R, 187/2004-R y 101/2006-R, y precisado por
el AS 123 de 29 de abril de 2010 que remite a la SC 23/2007-R,
afirman que la declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido y
reinicia un nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como
consecuencia de la incomparecencia injustificada, evasión del centro
de detención, incumplimiento de mandamiento de aprehensión o
abandono no autorizado del lugar asignado para residir (art. 87 CPP).

Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad
de sancionar la desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del
beneficio de la prescripción, pero imponiéndole el cómputo integro del
nuevo plazo conforme al art. 29 del CPP.

Por otro lado, se establece que sólo se suspenderá en los siguientes
casos previstos por el art. 32 del CPP:

1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y
esté vigente el periodo de prueba correspondiente;

2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las
cuestiones prejudiciales planteadas;


Estado Hurinacional de Tolevia
2 A”
( ygamo Judicial
( 'á

3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio
del proceso; y,

4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.

Queda claro que la forma en la que el legislador ha dispuesto las
condiciones en las que el plazo de la prescripción será suspendido,
exterioriza taxativamente la imposibilidad de otro tipo de
interpretación.

A diferencia de la interrupción, la suspensión de la prescripción no
deja sin efecto el tiempo transcurrido, sino simplemente detiene el
plazo para que continúe una vez superada la causa de suspensión. La
prescripción, por una parte, se justifica porque el Estado manifiesta
su decisión de perseguir penalmente, siendo de trascendencia, a
objetos funcionales del instituto, la determinación precisa del
momento de inicio del cómputo, ya sea desde la media noche del día
en que se cometió el delito o en su caso desde la media noche siguiente
a cesada su consumación, que es el caso típico de los delitos
permanentes.

Asimismo, debe quedar claro que los plazos de prescripción de los
delitos, su forma de computarse, las causas de suspensión e
interrupción y demás aspectos relacionados, forman parte de la
política criminal del Estado, que comprende el conjunto de decisiones
relativas a los instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que regulan
la coerción penal, que son definidas dentro del marco general de la
política criminal.

Finalmente, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y
1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la acción
penal constituyen causales de suspensión o interrupción, al no estar
contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de efectos en el
cómputo de la prescripción.

11.3.
Del cómputo del término de la prescripción en función a la
naturaleza de los delitos

Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción,
corresponde analizar la situación procesal de quien opone la
excepción, así como de cada uno de los delitos atribuidos,
principalmente su naturaleza; al efecto, es menester señalar que
doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico
atacado, se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y
continuados.


En los delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa
inmediatamente después de consumada la conducta típica; en
cambio, en los delitos permanentes, la actividad consumativa no cesa
al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el tiempo, de
modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
consumación de la acción delictiva. Así también, hay que considerar
los delitos instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos
cuya conducta destruye o disminuye el bien jurídico tutelado, en
forma instantánea, en un solo momento, pero permanecen las
consecuencias nocivas del mismo; finalmente, están los denominados
delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones u
omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas
ocasiones, y con unidad de propósito, con las que se infringe una
misma o similar norma penal; sin embargo, a la precedente
clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra
referido, se debe concluir señalando, que, para el análisis de la
prescripción, para los delitos instantáneos, el cómputo se inicia desde
la media noche en que se cometió el delito, y para los permanentes,
desde que cesó su consumación; entre tanto, para el delito
continuado, sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin
embargo, debe considerarse lo establecido en la SC 283 /2013, que
indica: “En Bolivia, el delito continuado no está previsto en nuestras
leyes penales, pues el Código de Procedimiento Penal, como se señaló
precedentemente, solo hace referencia, de manera indirecta, a los
delitos instantáneos y los permanentes; consecuentemente, en virtud al
principio de legalidad; no puede aceptarse la construcción
jurisprudencial de este delito, y menos que ese entendimiento sea
aplicado contra el imputado”. En tal sentido, una pluralidad de
infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo dispone la ley (por
ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del CP) y, ante su
silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe penarlas de
manera individual.

En mérito a ello, con la condición de haberse determinado con
precisión la fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración
de pleno derecho, acreditarse de manera suficiente que sobre el plazo
a computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de prescripción
es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no otra cosa se
desprende del art. 308 del CPP, que enumera las causales a partir de
las que la acción penal puede ser opuesta. Razonamiento, que tiene
estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del CPP que
dispone, que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por
una sola vez, estableciéndose como carga procesal para quien las
oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente,

8


ó slado Himrinacional de Bolevia
2 >
( gano Hudicial
( 'Ó,

lo que implica que no será suficiente el planteamiento de la
excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar
los argumentos o fundamentos en los que se basa la pretensión,
que debe estar encaminada a demostrar que la excepción resulta
fundada.

Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: “Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse”, y Chiovenda al
respecto señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin”.

Por ello, debe dejarse sentado que todo excepcionista al pretender
solicitar la procedencia de la prescripción, conforme a lo ampliamente
expuesto, debe acreditar dichos presupuestos legales para poder ser
valorados en el fondo su solicitud y así, sobre base probatoria
suficiente emitir una resolución que se ajuste a derecho.

11.4.
De la naturaleza jurídica de los delitos de Calumnia e Injurias

La Calumnia, consiste en la imputación falsa a una persona a la cual
se culpa de un hecho que la ley califique como delito, a sabiendas de
que éste no existe o de que el imputado no es el que lo cometió. El
acusado por delito de calumnia, quedará exento de toda pena
probando el hecho criminal que hubiere imputado, a lo que se
denomina exceptio veritatis (excepto verdad). Por lo general, la
calumnia se emplea en provecho malicioso a fin de perjudicar al
imputado.

Para afirmar la presencia de dolo en este tipo de delito, es preciso que
el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la
imputación, objetivamente falsa, se haga con "temerario desprecio de
la verdad". Igual que sucede con la injuria grave, consistente en la
imputación de hechos falsos, este temerario desprecio de la verdad
debe considerarse como un dolo eventual.

Es discutible si se exige una especial intención, además del dolo, y la
solución radica en la propia naturaleza del delito, pues si se considera
la Calumnia como un delito contra el honor, será necesario el ánimo
de deshonrar en el sujeto activo; pero esto no ocurre, si se le considera
un delito contra los intereses de la justicia. De la especial indole de la
Calumnia en la ley penal, se desprende que es más viable la primera
solución. En todo caso el dolo debe abarcar la conciencia de la falsedad



de la imputación o el temerario desprecio a la verdad, y el animus
inturandil.

Por su parte, la Injuria consiste en realizar expresiones ofensivas o
señalamientos deshonrosos que atenten contra la dignidad o el honor
de una persona. No se trata necesariamente de acusaciones falsas,
sino de palabras o gestos que insultan o desacreditan sin justificarlo.

Las consecuencias de la Injuria pueden ser penales y civiles, e
incluyen penas de prisión, multas, trabajos comunitarios e incluso la
obligación de pagar indemnizaciones a la víctima, así como el registro
del condenado en el registro de antecedentes penales?.

En el delito de Injurias, el dolo implica la voluntad y el conocimiento
de realizar una acción o expresión que lesione la dignidad de otra
persona y menoscabe su fama o estimación propia. Es decir, el autor
debe tener conciencia de que sus palabras o actos son ofensivos y
busca intencionalmente deshonrar o desacreditar a la víctima.

En Bolivia, los delitos de calumnia e injuria son considerados delitos
contra el honor y se protegen mediante el derecho penal. La calumnia
implica la imputación falsa de un delito a otra persona, mientras que
la injuria consiste en atribuirle hechos o emitir opiniones que lesionan
su dignidad o reputación. Ambos son delitos de acción privada, lo que
significa que la persecución penal depende de la denuncia del
ofendido, salvo excepciones legales.

La finalidad principal de la regulación de estos delitos, es la protección
del derecho al honor, la dignidad y la propia estimación de las
personas frente a ataques ilícitos.

Las Calumnias e Injurias se consideran tradicionalmente como delitos
instantáneos porque su consumación ocurre en el momento de la
acción (la difusión de la falsedad), aunque sus efectos puedan
prolongarse en el tiempo. La calificación del delito depende del
momento en que los hechos ilícitos se producen y finalizan, y en este
caso, la conducta delictiva se agota con la expresión o publicación,
incluso si el daño al honor dura más.

Aunque el daño a la reputación o el honor de una persona puede
durar, la acción delictiva de calumniar (acusar falsamente de un
delito) o injuriar (desacreditar a alguien) se consuma al momento de
la expresión o publicación.

1 El delito de calumnias e injurias en la mira de la Corte IDH.
? Ramón Macia Gómez, El delito de Injuria, Editorial Cedecs, España, 1997

10


ó slado THeurinacional de Eolinia
2
Craano Judicial
1 C

Nuestro ordenamiento jurídico penal claramente distingue a estos
delitos; es así que, el art. 283 del CP respecto al delito de Calumnia
refiere: “El que por cualquier medio imputare a otro falsamente la
comisión de un delito, será sancionado con privación de libertad de seis
(6) meses a tres (3) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días”.

Y el art. 287 del CP, respecto al delito de Injuria señala: “El que por
cualquier medio y de un modo directo ofendiere a otro en su dignidad o
decoro, incurrirá en prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y
multa de treinta (30) a cien (100) días”.

El cómputo del término de la prescripción en estos delitos se inicia a
partir de la medianoche del día en que se cometió el delito, tal como
ocurre con los delitos instantáneos, y no desde que cesan sus efectos.

11.5.
De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y
suspensión de plazos procesales en el cómputo de la
prescripción

Corresponde acudir en primer término, al AS 499 de 26 de septiembre
de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces Corte
Suprema de Justicia, estableció que “... los plazos se suspenderán
durante las vacaciones judiciales”, tiempo que no se toma en cuenta
para realizar el cálculo de la extinción de la acción penal por
prescripción.

En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia, al
interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:

1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.

2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:

a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.

b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.

c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el
inicio del proceso.

d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.

11



De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspensión de la prescripción.

En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción penal
por prescripción (art. 27 inc. 8 CPP) y la extinción por duración
máxima del proceso (art. 27 inc. 10 CPP), señalando que cada figura
tiene un régimen propio y finalidades distintas:

a) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales y
de política criminal, en derechos y garantías constitucionales como
el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso (art.
117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1 CPE).

b) La duración máxima del proceso, se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).

Pese a esta distinción, se observó que al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.

En consecuencia, se debe puntualizar que:

a) El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.

b) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender plazos
procesales, como:

> La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,

> La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización
procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días?; aclarando que

3 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ),
dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena (SP) del TSJ de 7 de abril

12


Estado PD lurinacionad de Bolivia
2 >
( gano Judicial
Ú €

ambos supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones
judiciales), no aplican para la prescripción de la acción.

No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, como la causal de suspensión del plazo,
la tramitación de la excusa o la recusación, establecida en el art.
321.IV del CPP; y, como causal de interrupción:

a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.III del CPP; y,

b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.

Este entendimiento, permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación del
plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso, conforme
a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso.

Debe quedar claro que los plazos de prescripción de los delitos, su
forma de computarse, las causas de suspensión e interrupción y
demás aspectos relacionados, forman parte de la política criminal del
Estado que comprende el conjunto de decisiones relativas a los
instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que regulan la coerción
penal, que son definidas dentro del marco general de la política
criminal del Estado.

Entonces, con la condición de haberse determinado con precisión la
fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración de pleno
derecho, acreditarse de manera suficiente que, sobre el plazo a

de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para la suspensión de los plazos de
caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena existente en Bolivia por la pandemia de
Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020, ante la declaratoria de cuarentena total se suspende
plazos desde el 22 de marzo al 4 de abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022.
Circular SP 13/2020 amplia la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200.
Circular SP 26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende actividades
judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4 de septiembre de 2020
dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades judiciales a partir del lunes 7 de
septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de junio, dispone la suspensión general de
plazos en todos los procesos judiciales desde el 22 de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de
27 de junio de 2021, dispone la reanudación de plazos procesales a partir de 28 de junio.

13



computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de prescripción
es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no otra cosa se
desprende del art. 308 del CPP, que enumera las causales a partir de
las que la acción penal puede ser opuesta. Razonamiento, que tiene
estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del CPP que
dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por
una sola vez, estableciéndose como carga procesal para quien las
oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente, lo
que implica que no será suficiente el planteamiento de la excepción,
sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o
fundamentos en los que se basa la pretensión, que debe estar
encaminada a demostrar que la excepción resulta fundada.

Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: “Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse”, y Chiovenda al
respecto señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin”.

11.6.
De la excepción de extinción de la acción penal por vencimiento
del plazo máximo de duración del proceso

De acuerdo con el art. 27 del CPP, la acción penal se extingue, entre
otras causas, por vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso. Esto significa que, la extinción de la acción penal por
duración máxima, es una forma de concluir la persecución penal por
el transcurso del tiempo, sin la conclusión del proceso, razón por la
que se extingue la acción o precluye el derecho del Estado a imponer
una sanción, ello en atención a que no es posible mantener al
imputado en un estado de incertidumbre de manera indefinida, sin
que conozca su situación jurídica. Fin para el cual, la legislación
previó ciertos plazos y condiciones, transcurrido el cual y una vez
cumplidos los requisitos, impone la extinción de la acción penal.

Esta figura penal se encuentra prevista por el art. 133 del CPP, que
establece que todo proceso tendrá una duración máxima de tres
años, contados desde el primer acto del procedimiento, vencido el
cual, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte,
declarará extinguida la acción penal, concordante con el segundo
párrafo del art. 5 del Código Adjetivo Penal, que determina: “Se
entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede
judicial o administrativa contra una persona como presunto

14


Estado Peuwimacional de Tobiaia
2 »
( YGano Judicial
( C

autor o partícipe de la comisión de un delito”.

Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional
debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la
jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser
suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que
se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no
sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las
partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes
-Órgano Judicial y/o Ministerio Público-, carga atribuida al imputado
(Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto
Constitucional 79/20049-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5
de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia
Constitucional 551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(...) vale dejar
claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser
considerado como único criterio para extinguir una causa por duración
máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma
concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional
glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá
analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción
de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el
proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos
que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados,
sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así
como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su
propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta
de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e
intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así
como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito
encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En
consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los
elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la
eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.

Asimismo, la SC 101/2004 de 14 de septiembre, con relación al
derecho fundamental que se vulnera cuando se provoca dilación en la
tramitación de los procesos, sentó la siguiente línea
jurisprudencial: “De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue
el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con
los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación
ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un
punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre
que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que
todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la
dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia
debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear
al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la

15


seguridad jurídica, que resulten irreparables”.

De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP,
constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde
analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se
desarrolla el proceso, para cuyo análisis la propia Corte
Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios
esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del
interesado; y, €) La conducta de las autoridades judiciales; criterios,
asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la SC 101 /2004
de 14 de septiembre y el Auto complementario 79/2004-ECA de 29 del
mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración
máxima previsto por ley, vulnera la garantía de juzgamiento en plazo
razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida
dilación de la causa.

Se debe entender por la complejidad del asunto, que éste debe
determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del
caso concreto, que a su vez, alternativamente pueden estar
compuestas por: a) El establecimiento y esclarecimiento de los
hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) El análisis
jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) La
prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente
prolongada o de complicada actuación; y, d) La pluralidad de
agraviados o inculpados, con sus respectivas defensas, entre otros
elementos.

La actividad o conducta procesal del imputado, con relación a la
conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante
para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que
el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista
o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del
acusado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso
penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria
y si ha transcendido o influido en la resolución de éste; para lo cual,
debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los
instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de
recursos o de otras figuras.

La conducta de las autoridades judiciales, para evaluar la conducta
o comportamiento de las autoridades judiciales, es necesario tener
presente: a) La insuficiencia o escasez de los tribunales; b) La
complejidad del régimen procesal; y, e) Si los actos procesales
realizados han contribuido o no a la pronta resolución del proceso
penal.

En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es
coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues

16


Estado Plurinacional de Bolivia
2
( rgano Judicial
( C

lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos
injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución
final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al
encausado, por ello corresponde en cada caso, analizar si la no
conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley o por las
causales de interrupción o suspensión, obedece o no a dilaciones
indebidas. Asimismo, debe agregarse, que el art. 314 del CPP,
establece especificamente que, en las excepciones planteadas, el
impetrante deberá correr con la carga de la prueba acompañando la
documentación correspondiente.

III
EXAMEN DE LAS EXCEPCIONES DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL OPUESTAS

111.1.
Excepción de extinción de prescripción

Toda vez que la motivación y fundamentación es un elemento o
vertiente del derecho al debido proceso, que impone a las autoridades
judiciales que al momento de resolver la problemática planteada lo
hagan sobre la base de razonamientos jurídicos y fácticos, explicando
de forma razonada y coherente el motivo por el cual asumen una
determinada decisión, aspecto que no implica que se deba efectuar
una exposición ampulosa de consideraciones y citas legales; pues, si
ésta es concisa, pero clara y satisface todos los puntos demandados;
es decir, si contiene una exposición clara de las razones
determinativas que justifican la decisión asumida, no existirá
justificativo suficiente que sustente la ausencia o carencia de una
debida motivación y fundamentación.

Por ello corresponde, en base a los fundamentos de la solicitud de
extinción de la acción penal por prescripción determinar: 1) El ilícito
atribuido a la imputada y el quantum de la pena privativa de libertad,
si el delito atribuido es instantáneo o permanente y la data del hecho;
y, 2) Si durante la tramitación del proceso concurrió causal de
interrupción o suspensión del término de prescripción.

Conforme se expresó en el acápite II de la presente resolución, si bien
el ordenamiento adjetivo penal establece los tiempos en los que se
extingue la acción penal por prescripción, sin embargo, también
instituye las causales por las que esta se interrumpe o suspende; por
lo tanto, una vez determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse, si durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que conforme establece el art. 31 del CPP, sólo puede
ser interrumpida por la declaratoria de rebeldía del imputado y
suspendida en los casos expresamente previstos en el art. 32 de la

17



citada norma procesal penal; de igual manera, establecer si se dieron
los presupuestos establecidos por los arts. 315.III y 321.IV y V del
mismo Código adjetivo penal; extremos que, conforme la vasta
jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, es
deber del solicitante demostrar -carga de prueba- que el cómputo del
plazo no fue interrumpido ni suspendido.

En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de este
Tribunal de Casación el hecho de que le corresponde resolver las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme lo establece el art. 178-1 de la CPE, por lo
que no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que sustente
la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS 958-
A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre, 111/2019 de
27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

Concordante con lo expuesto, es decir, respecto a la falta de
fundamentación y acreditación probatoria que resultan necesarios
para declarar fundada la extinción de la acción penal por prescripción,
el AS 1/2017 de 3 de enero, efectuó el siguiente análisis: *...se advierte
de la excepción planteada, que no cursa prueba idónea, que permita a
este Tribunal tener la certidumbre de que la imputada durante el
proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya
existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la
excepcionista que en el caso de autos no operaría ninguna de las
causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción
que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP
no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo
establecido en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que tenía
de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue
declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer
fundadamente de qué modo no concurren las causales de
suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso
objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso...”.

De igual forma, el AS 5/2018 22 de enero, razonó: *Por otra parte, se
advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar
el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en
su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala
Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a

18


é sado Pinimacional de Oolenia

,
Organo Judicial
( Ca .

su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las
sustenten...”.

En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados precedentemente,
ya en el caso de autos, los delitos atribuidos a la acusada son
Calumnia e Injurias, previstos y sancionados en los arts. 283 y 287
del CP, que de conformidad a la Sentencia 57/2019 de 29 de
noviembre, emitida por el Tribunal de Sentencia Penal Segundo de la
ciudad de Tarija, el primer hecho se habría producido el 8 de junio de
2018 (memorial de contestación de recurso de apelación dentro del
proceso de infracción por violencia), en la que la acusada afirmó que:
“la menor está siendo inducida a mentir, lo que determina que la misma
es objeto de presión y chantaje, pero no por la demandada sino por el
padre, esposa del padre y abuelos paternos, que se ha probado la
violencia que realiza el padre, la esposa del padre y sus abuelos
paternos en prohibir ver a su madre, inventando el proceso y los hechos.
No habiendo demostrado esos extremos conforme se extrae de la
Sentencia 43/2018 de 5 de junio y Auto de Vista 21/2018 de 19 de
julio” y el segundo hecho el 31 de julio de 2018 (memorial de
excepción de incompetencia y contestación de demanda, dentro del
proceso de guarda legal), en la que la acusada afirmó que: “la demanda
está plagada de mentiras y falacias por parte del padre (acusador
particular) con la única finalidad de manipular a su hija ejerciendo
violencia en su contra, fabricando un proceso de violencia en su contra,
logrando la sentencia con tecnicismos legales y con posibles influencias
económicas, siendo ilegal e injusta la resolución, la cual está siendo
procesada penalmente, de los hechos delictivos cometidos por el
demandante y la ayuda ilegal prestada por los funcionarios públicos,
inició cuatro procesos penales (...) que su hija se encuentra en un
ambiente tóxico de violencia en el que la obligan a mentir bajo presión,
chantaje y extorción, refiriendo que ahora el acusador no goza de salud
emocional y psicológica estable, cuando obliga su hija a mentir en su
contra y ejerce violencia en contra de ella, concluyendo que no está a su
sano juicio y realiza actos preparatorios para el traslado de su hija
fuera del país” (sic).

En consecuencia, en virtud a los fundamentos antes señalados,
concierne ahora verificar si el transcurso del tiempo desde la media
noche de la presunta comisión del último hecho acusado, se subsume
a las previsiones del art. 29 del CPP.

De la revisión a obrados, se evidencia que el hecho reprochable
penalmente se encontraría supuestamente descrito en los arts. 283
(Calumnia) y 287 (Injurias) del CP, que el último hecho habría
acontecido el 31 de julio de 2018; en tal sentido, al ser los delitos de
Calumnia e Injurias delitos instantáneos, significa que hasta el
planteamiento de la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción por memorial presentado ante este Tribunal el 23 de

19



julio de 2024, han transcurrido 5 años, 11 meses y 23 días; ahora
bien, considerando el quantum de la pena de los delitos acusados
(vigente en el momento de la presunta comisión del hecho), en el delito
de Calumnia va de seis (6) meses a tres (3) años y multa de cien (100)
a trescientos (300) días y en el delito de Injurias por prestación de
trabajo va de un (1) mes a un (1) año y multa de treinta (30) a cien
(100) días y tomando en cuenta la condena impuesta en Sentencia de
1 año de privación de libertad y multa de 100 días a razón de 2 Bs.
por día, el tiempo de prescripción del núm. 2 del art. 29 del CPP, es el
que se aplicaría.

Con relación a las causales de suspensión del término de la
prescripción inmersas en el art. 32 del CPP, del contenido de los
fundamentos expuestos en el memorial de excepción, se verifica que
el excepcionista señaló que, de las cuatro causales inmersas en el
referido artículo, las primeras tres no son aplicables a un proceso de
acción penal privada, pues la naturaleza de este tipo de procesos no
lo permite, describiendo cada una de ellas; respecto de la cuarta
causal, refirió que dentro de su proceso no ha existido alteración del
orden constitucional y que producto de esta alternación se haya
impedido la competencia de las autoridades que asumieron la causa,
pues para ello debe de existir un instrumento jurídico (ley, decreto ley,
decreto supremo, etc., que determine tal situación; omitiendo, su
deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término de la prescripción, demostrando
objetivamente dichos extremos en función de los antecedentes
pertinentes del proceso; es decir, que en todo el memorial no se
evidencia que acredite que no incurrieron en ninguna de las causales
de suspensión del término de la prescripción y tampoco adjunto
prueba que establezca que en etapa preparatoria y juicio oral no se
haya producido actividad procesal tendiente a suspender el
procedimiento; circunstancias que hacen inviable el cómputo
continuo del plazo de la prescripción; por lo que se advierte, el
incumplimiento de la previsión contenida en el art. 314 del CPP,
quedado claro que la excepcionista no adjuntó a su solicitud,
documento que acredite y/o  evidencie lo mencionado
precedentemente; es decir, demostrar que no incurrió en las causales
de suspensión previstas en el art. 32 del ya citado adjetivo de la
materia.

Con relación a la interrupción del término de la prescripción, la
excepcionista señaló que opera únicamente cuando el imputado o
acusado ha sido declarado rebelde; en ese sentido, manifestó que, de
las tres audiencias realizadas en el proceso, en ninguna se ha emitido
auto de rebeldía en su contra; situación que manifiesta, es acreditada
con el Certificado de Antecedentes Penales (REJAP), como de las
actuaciones de todo el proceso.

20


Óóstado Plurinacional de Bolivia
2
Organo Judicial
( C

En ese contexto, de la revisión de los actuados procesales en dos
cuerpos remitidos a esta Sala de fs. 1 a la 372, se evidencia que no
cursa el referido Certificado de Antecedentes Penales (REJAP); por lo
que, no cursa prueba idónea que permita a este Tribunal tener la
certidumbre de que la imputada, durante el proceso penal hasta el
presente, no fue declarada rebelde, limitándose solamente a sostener
que no operaría la interrupción del término de la prescripción porque
no existe auto de rebeldía; en mérito a ello, se constata que no se
demostró la inconcurrencia de las causales de interrupción ni de
suspensión de la prescripción, incumpliendo lo previsto por los arts.
31, 32, 314.1, 315.III, 321.IV y V del CPP.

Respecto a lo previsto en el art. 29 del CPP, y por el quantum de la
pena, se debería aplicar para el cómputo el inc. 2), pero al no haber
demostrado con suficientes medios probatorios idóneos que generen
convicción que en el plazo a computarse, no hubiese concurrido
causales de interrupción y suspensión, más aún cuando era su deber
el acreditar en los fundamentos de su memorial de solicitud de
extinción de la acción penal por prescripción, pues si bien a este
Tribunal de casación le corresponde resolver las pretensiones de las
partes; empero, esta labor como se señaló precedentemente, debe
efectuarse en base al planteamiento fundamentado y a las pruebas
que las sustente, no pudiendo de manera oficiosa suplir la omisión de
las partes, porque importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad; por tanto, se tiene que la PRESCRIPCIÓN NO HA
OPERADO, debiendo declararse infundado de acuerdo al parágrafo I
del art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586.

111.2.
Excepción de extinción por vencimiento del plazo máxima de
duración del proceso

La excepcionista, hace conocer a esta Sala que el proceso se encuentra
dentro la permisión del inc. 10) del art. 127 concordante con el art.
133 del CPP; es decir, que la acción penal se hubiese extinguido por
el vencimiento del plazo máximo de duración del proceso, debido a que
la querella planteada fue el 19 de septiembre de 2018, hasta la emisión
de la Sentencia que fue el 29 de noviembre de 2019 ha transcurrido 1
año y 2 meses.

La mayor dilación se ha dado desde el recurso de apelación restringida
presentado el 15 de enero del 2020 y la emisión del Auto de Vista
140/2023 de 29 de ANCIEmbes, p POREIOcIedO después de 3 años, 11
meses y 14 días.

Con esa precisión, corresponde verificar si los extremos denunciados
son o no evidentes, fin para el cual, resulta necesario revisar la forma
de tramitación de todas las etapas del proceso, en base al análisis de

21



los aspectos precedentemente mencionados, como:
a) La complejidad del asunto. -

Resulta necesario tener en cuenta, que la causa penal se originó a raíz
de la presentación de dos memoriales, el primero el 8 de junio de
2018 (memorial de contestación de recurso de apelación dentro del
proceso de infracción por violencia), en la que la acusada afirmó que:
“la menor está siendo inducida a mentir, lo que determina que la misma
es objeto de presión y chantaje, pero no por la demandada sino por el
padre, esposa del padre y abuelos paternos, que se ha probado la
violencia que realiza el padre, la esposa del padre y sus abuelos
paternos en prohibir ver a su madre, inventando el proceso y los hechos”
y el segundo del 31 de julio de 2018 (memorial de excepción de
incompetencia y contestación de demanda, dentro del proceso de
guarda legal), en la que la acusada afirmó que: “la demanda está
plagada de mentiras y falacias por parte del padre (acusador particular)
con la única finalidad de manipular a su hija ejerciendo violencia en su
contra, fabricando un proceso de violencia en su contra, logrando la
sentencia con tecnicismos legales y con posibles influencias
económicas, siendo ilegal e injusta la resolución, la cual está siendo
procesada penalmente, de los hechos delictivos cometidos por el
demandante y la ayuda ilegal prestada por los funcionarios públicos,
inició cuatro procesos penales (...) que su hija se encuentra en un
ambiente tóxico de violencia en el que la obligan a mentir bajo presión,
chantaje y extorción, refiriendo que ahora el acusador no goza de salud
emocional y psicológica estable, cuando obliga su hija a mentir en su
contra y ejerce violencia en contra de ella, concluyendo que no está a su
sano juicio y realiza actos preparatorios para el traslado de su hija
fuera del país”.

Así establecido el hecho que se constituye en el objeto del proceso, se
tiene que no reviste de complejidad, habida cuenta que se identifica a
las partes intervinientes desde su inicio hasta el estado actual de la
causa (víctima e imputada), debiendo destacarse las distintas
calificaciones provisionales realizadas en el curso de la causa como
las contenidas en la querella, auto de apertura de juicio, así como la
calificación realizada en la Sentencia. (.

b) Con relación a la actividad o conducta procesal del imputado. -

De acuerdo con los fundamentos expresados en el memorial de
solicitud de la presente excepción, se evidencia que la excepcionista
considera que la extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso sería procedente, dado que, en su planteamiento, la dilación
indebida en la tramitación del proceso sería atribuible exclusivamente
a la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de

22


Estado PY lurinacionadl de Bolevia
,
( YJano Judicial
Ó C

Tarija por dilatar el proceso y no resolver la apelación restringida de
manera oportuna.

Con relación a ello, corresponde a este Tribunal revisar la conducta
procesal asumida por la excepcionista, a los fines de verificar si en
efecto, la dilación del proceso fue causada por las autoridades a cargo
de su tramitación; o, al contrario, se debe a las actuaciones dilatorias
causadas por la solicitante.

En ese entendido, de acuerdo a los antecedentes se verifica que, desde
la formulación de la acusación particular de 19 de septiembre de
2018, la imputada no asiste a la audiencia de conciliación fijada para
el 11 de enero de 2019 (fs. 18), presenta el 21 de marzo de 2019
pruebas de descargo, con ello se señala audiencias de juicio oral para
el 11 de noviembre de 2019, que fue suspendida por inconcurrencia
del querellante, siendo justificada la misma, se señala nueva
audiencia para el 28 de noviembre en la cual asistieron todas las
partes y el 29 del mismo mes se dicta la Sentencia 57/2019
declarando culpable a la acusada de los delitos Calumnia e Injurias
previsto en los arts. 283 y 287 del CP.

Asimismo, se evidencia que contra la Sentencia condenatoria, tanto la
parte querellante (fs. 178 a 182) como la acusada (fs. 206 a 227) el 15
de enero del 2020, formulan apelación restringida, resolviéndose
mediante Auto de Vista 140/2023 de 29 de diciembre que declaró “sin
lugar” los recursos planteados, confirmando la Sentencia apelada.
Desde esa fecha, se evidencia que la acusada fue presentando
diferentes solicitudes a los Vocales de la Sala Penal Segunda, que
fueron respondidos, hasta que interpuso el recurso de casación el 9
de febrero de 2024 y la excepción de extinción por duración máxima
del proceso el 23 de julio del mismo año.

Por otra parte, se advierte que a pesar que la excepcionista durante
todo el proceso realizó diferentes diligencias y solicitudes en el ámbito
de su derecho a la defensa, la imputada omite observar el deber de
exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de
suspensión o de interrupción del plazo máximo de duración del
proceso, sin demostrar en su caso objetivamente dicho extremo
en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe
tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las
pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundamentado
y a las pruebas idóneas que las sustenten, no pudiendo suplir la
omisión de los sujetos procesales, porque ello importaría un
desconocimiento del principio de imparcialidad, en el que se sustenta
entre otros, la potestad de impartir justicia conforme el art. 178.1 de
la CPE; además, de no corresponder la emisión de criterios sin bases
probatorias que puedan sustentar la decisión final, advirtiéndose
respecto a este particular aspecto, el incumplimiento a una carga

23



procesal básica y elemental que hace al planteamiento fundado y
motivado de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al
deber que tiene la parte excepcionista, de ofrecer prueba idónea y
pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP;
resultando en consecuencia, el planteamiento por esta razón, en
dilatorio.

c) Conducta de los órganos competentes del sistema. -

Finalmente, como tercer presupuesto relativo a la extinción de la
acción penal, se tiene la conducta de las autoridades competentes del
sistema procesal penal, respecto de las cuales corresponde evaluar el
grado de celeridad con el que tramitaron el proceso, sin perder de vista
en ningún momento, el especial celo que es exigible a todo Fiscal - en
los delitos que corresponda — al Juez o Tribunal que interviene en la
tramitación de la causa penal, en observancia de los principios que
regulan su actuación; para ello, será preciso examinar las actuaciones
u omisiones de los Jueces en la tramitación de la causa y todas las
incidencias que conlleva su tramitación, respecto de que las mismas
fueron o no justificadas, la demora en la tramitación y resolución de
los medios impugnatorios, siendo criterios, que permitirán apreciar si
el retraso o dilación es indebido o no y que deben ser analizados en
este caso respecto de lo alegado por la excepcionista, siendo oportuno
como criterio valorativo tener presente también y de manera
particular, el entendimiento jurisprudencial contenido en la se
551/2010-R de 12 de julio, que señaló: “(...) vale dejar claramente
establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como
único criterio para extinguir una causa por duración máxima del
proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los
factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada,
efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá
analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción
de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el
proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos
que constituyen una omisión indebida por parte de los
codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y
tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a
aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de
nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e
intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones,
así como otras circunstancias que inciden negativamente en el
propósito encomiable de una pronta y oportuna administración
de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio
integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar
contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.

24



Estado Plurinacional. de Pelvia

,
/) ) ) y . ; .
( HJamOo ludicial

Al tratarse de delitos de acción privada, en la presente causa no
corresponde analizar la actuación del Ministerio Público, razón por la
cual, corresponde analizar la actuación de los Tribunales de Justicia;
en ese entendido, un primer aspecto que debe ser destacado, es el
hecho de que en resguardo de los derechos y garantías de las partes,
realizaron en las dos etapas de su desarrollo: juicio y medios de
impugnación, una correcta labor en cuanto a la tramitación de la
causa, se desarrollaron los actos procesales necesarios y pertinentes
para su sustanciación y resolución; asimismo, se debe tomar en
cuenta que por la emergencia sanitaria del COVID-19 que se declaró
cuarentena total en todo el territorio boliviano, se suspendieron los
plazos procesales y en cumplimiento a instructivos emitidos por el
Tribunal Supremo de Justicia, que dispuso el levantamiento de la
suspensión de plazos, se prosiguió la causa y una vez radicada en la
Sala Penal Segunda, se anticipa que por la recarga procesal existente
en ese Tribunal, debido a las acefalías en las Salas Penales por casi
un año, conforme al art. 130 parte infine del CPP, por orden de
prelación y previo sorteo se resolverá la causa; por lo que, no se puede
atribuir por esa razón, dilación alguna al Órgano Judicial.

Ahora bien, de todos los datos identificados en la presente resolución
y dado que el primer acto del proceso se halla constituido con la
formulación de la acusación particular de 19 de septiembre de
2018 (fs. 5a 13), se tiene que efectivamente a la fecha de presentación
de la excepción sujeta a análisis, transcurrió un plazo superior a los
tres años previstos por el art. 133 del CPP, que establece como
duración máxima del proceso; no obstante, en consideración a los
criterios jurisprudenciales adoptados sobre la materia, en sentido de
que dicho plazo no puede ser considerado como único criterio para
extinguir una causa por duración máxima del proceso, siendo
necesaria la valoración integral que debe existir a momento de sopesar
la extinción de la acción penal, de todos los factores que incidieron en
el transcurso del proceso, que se reitera no está sujeta única y
exclusivamente al factor tiempo, esta sala Penal, asume que el proceso
se desarrolló en correspondencia a la dinámica procesal necesaria y
requerida para la resolución de cada una de las pretensiones de las
partes, sin que se advierta de parte de los Tribunales de Justicia, actos
que importen la dilación injustificada de la causa.

Debe agregarse a lo señalado, que la SC 101/2004 de 14 de
septiembre de 2004 y Auto Constitucional 79/2004-ECA de 29 de
septiembre, cuyos criterios son aplicables, concuerdan su
entendimiento con lo expresado por la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, que considera que el concepto de “plazo
razonable”, al que hace referencia el art. 8 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, debe medirse de acuerdo a los
siguientes criterios: “...la complejidad del litigio, la conducta de los
demandantes y de las autoridades judiciales y la forma cómo se ha

23



,

EN

VIDILSN 30 ONIHINS Tv

TVN3Id VIVS 30 YVNIAN Y

vboupg 03%Dy) qua
vYL a
S

tramitado la etapa de instrucción en el proceso” (Informe 43/96. Caso
11.430, 15 de octubre de 1996, punto 54, Comisión Interamericana
de Derechos Humanos). También menciona, la referida Sentencia
Constitucional que dicho argumento es el criterio del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, que ha señalado en reiterados fallos,
que, para considerar la duración razonable de un proceso penal, debe
considerarse la complejidad del caso, la conducta del imputado y la
manera en que el asunto fue llevado por las autoridades
administrativas y judiciales. Puntualizando que esa doctrina fue
asumida por el Tribunal Constitucional de España que entre los
criterios para establecer el derecho a tener un proceso sin dilaciones
indebidas, ha considerado a: “...las circunstancias del proceso, su
complejidad objetiva, la duración normal de procesos similares, la
actuación procesal del órgano judicial en el supuesto concreto y la
conducta del recurrente al que le es exigible una actitud diligente...”
(Sentencia 313/1993); en consecuencia, corresponde que la excepción
sujeta al presente análisis, sea declarada infundada de acuerdo al
parágrafo 1 del art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586.

IV
PARTE RESOLUTIVA

En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara: INFUNDADAS las excepciones
de prescripción y duración máxima del proceso de fs. 350 a 358 vta.,
opuestas por Zarya Aruma del Carpio Soux.

En cumplimiento de la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte
a las partes que la presente resolución no es recurrible debiendo
notificarse a los sujetos procesales conforme al art. J63 del CPR

Regístrese y hágase sab

Cayos E. Orteg GH (0
PRESIDENTA

SÁLA PENAL
PRÍBUNAL SUPREMO DE USTICIA

TJ 40/2024

O |

8%. Fecha Q LAWS Me Al,
, se

