TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO Nº 105/2015-RA-L
Sucre, 04 de marzo de 2015

Expediente : Tarija 18/2010
Parte acusadora : Ministerio Público
Parte imputada : Rubén Ginés Chávez Herboso
Delito : Favorecimiento a la evasión

RESULTANDO

Por memorial presentado el 30 de junio de 2010, cursante de fs. 229 a 231, Rubén Ginés Chávez Herboso, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 15/2010 de 10 de junio, de fs. 226 a 227, pronunciado por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija ahora Tribunal Departamental de Justicia, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Favorecimiento a la evasión, previsto y sancionado por el art. 73 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

a) Desarrollada la audiencia del juicio oral y público, por Sentencia 14/2009 de 22 de junio (fs. 203 a 214 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Distrito Judicial de Tarija, declaró a Rubén Ginés Chávez Herboso, autor de la comisión del delito de Favorecimiento a la evasión, previsto y sancionado en el art. 73 de la Ley 1008, condenándole a la pena de dos años y seis meses de presidio, más multa de doscientos días a razón de Bs. 1.- por día. Asimismo, en aplicación del art. 366 del Código de Procedimiento Penal (CPP) se dispuso a favor del imputado el beneficio de la suspensión condicional de la pena. 

b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado Rubén Ginés Chávez Herboso, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 217 a 218 vta.), resuelto por Auto de Vista 15/2010 de 10 de junio, emitido por la Sala Penal de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija ahora Tribunal Departamental, que dispuso declarar sin lugar el recurso formulado, confirmado en consecuencia la Sentencia apelada. 

c) Notificado el recurrente Rubén Ginés Chávez Herbas con el referido Auto de Vista el 23 de junio de 2010 (fs.238 vta.), el 30 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación. 

II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

De la revisión del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:

1) Violación a su derecho a la defensa y al principio de legalidad refiriendo que, el proceso penal se inició en su contra por el delito establecido por el art. 181 del CP; sin embargo, el Ministerio Público sin que hayan concurrido circunstancias u hechos nuevos lo acusó por al art. 78 de la Ley 1008, constituyendo una inobservancia de la ley sustantiva, tal cual lo prevé el art. 370 inc. 1) del CPP, pues no tuvo la oportunidad de ofrecer nuevos medios probatorios.

2) Inobservancia y aplicación indebida de la ley, señalando que tanto el art. 181 del CP y el art. 73 de la Ley 1008, contienen diferencia substancial en cuanto a la noción jurídica de su contenido y que al habérsele condenado por el delito de Favorecimiento a la evasión señalado en la Ley 1008, dicha tipicidad no se adecua al hecho cometido, en el entendido de que, para determinar dicha figura el factor esencial es el “DETENIDO por un delito de 1008” (sic), por lo que se habría realizado una incorrecta aplicación de la ley sustantiva al faltar uno de los elementos esenciales del tipo penal cual es el de la tipicidad.

3) Violación del principio de “presunción de inculpabilidad”, señalando que no existe acto material que evidencie o acredite su participación en el hecho acusado, ya que de la propia declaración del único testigo de cargo demostró que el día del hecho no se encontraba en su domicilio, que no tenía contacto diario con el condenado y que el custodio tenía una llave por el cual tenía la obligación y el cuidado del “fugado” dentro del cuarto. Señala también que, lo referido en la Sentencia respecto que no habría tomado las precauciones debidas en su domicilio por lo cual su actuar sería negligente, bajo ese concepto dicho actuar indolente también corresponde al propio Tribunal y del Ministerio Público que no verificaron si su domicilio contaba con la mínima seguridad, de igual forma los custodios que nunca informaron sobre la inseguridad de su domicilio.
 
III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.

En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia, desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 

i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.

ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.

El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial LOJ.

Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS

En el caso de autos, se establece que el 23 de junio de 2010, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 30 del mismo mes y año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.

Respecto de todos los motivos referidos en el recurso de casación, se tiene el incumplimiento a lo señalado en acápite III inc. ii) de la presente Resolución: es decir, la falta de invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida o en casación cuando las presuntas contradicciones son generadas a partir de la emisión del Auto de Vista del cual se recurre, pues en el caso presente la alegación del recurrente respecto del otrosí 1º cuando señala “no se presenta precedente contradictorio al tenerse que la convalidación de Defectos Absolutos, hacen nula cualquier resolución”, conforme se desarrollará más adelante no es atendible por no haberse sentado las suficientes bases que permitan considerar una presunta existencia de defectos absolutos; este requisito constituye una carga procesal para el recurrente en la que se debe efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, aspectos extrañados en la redacción del recurso de casación motivo de análisis y consideración, imposibilitando a este Tribunal ingresar a conocer el fondo de la problemática planteada, deviniendo el recurso en inadmisible. 

Asimismo, se tiene que la etapa procesal en la que nos encontramos es la de casación, es decir, es el momento en la que se considera la legalidad en la emisión de un Auto de Vista que resuelve un recurso de apelación restringida, consiguientemente lo correcto debió ser que el recurrente precise en que aspecto el Tribunal de alzada incurrió en contradicción en la emisión del Auto de Vista del cual se recurre respecto de la jurisprudencia legal establecida y no realizar denuncias genéricas sin cumplir la previsión del art. 417 CPP (señalar con precisión la contradicción existente), pues de la consideración del recurso se extraña mención alguna sobre la presunta contradicción del Auto de Vista recurrido.

En conclusión se tiene que el recurso de casación motivo de resolución no se encuentra dentro de los parámetros establecidos para la admisibilidad excepcional que permita ingresar a conocer el fondo del recurso; pues, para que se pueda efectivizar la misma, vía denuncia de defectos absolutos, el recurrente tenía la obligación de precisar con detalle la restricción de los derechos acusados como vulnerados, explicar el resultado dañoso emergente del defecto, así como las consecuencias procesales tengan connotación de orden constitucional, que en el caso no ha acontecido.

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Rubén Ginés Chávez Herboso, de fs. 229 a 231. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Firmado

Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina
Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 
Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos
SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA