-

&dzu/o- qh(~ewia‘ck Wat"
(09,11~- 07-ccdi,a2t°

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 681/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 262/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia
Parte imputada: Alejandro Vargas Apaza
Delito: Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco.

Por memorial de casación presentado el 30 de julio de 2024, cursante
de fs. 506 a 510, Alejandro Apaza Vargas, impugna el Auto de Vista
478/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 493 a 500 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante,
Niña, Niño o Adolescente, previsto en el art. 308 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 16/2023 de 7 de marzo de fs. 437 a 443, el Tribunal de
Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, en aplicación al principio jura nuvit curia (el Juez conoce el
derecho), declaró a Alejandro Apaza Vargas, culpable del delito de
Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP,
imponiendo la pena de diez arios de privación de libertad, siendo
absuelto del tipo penal establecido en el art. 308 Bis. del CP.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado y la representante legal de
la víctima, formularon los recursos de apelación restringida de fs. 449
a 455 vta. y 461 a 469 vlta., resueltos por Auto de Vista 478/2023SP1 de 3 de noviembre de fs. 493 a 500 vta., pronunciado por la Sala

Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró sin lugar ambos recursos, confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1. El recurrente, denuncia la subsunción equivocada y errónea de
los hechos probados al tipo penal de Abuso Sexual, manifiesta
la errónea aplicación de la ley sustantiva, toda vez que deriva de
un deficiente trabajo de subsunción y vulneración al principio
de legalidad, cuando debió respetarse los principios de tipicidad,
taxatividad y especificidad, que además de configurar el defecto
de la Sentencia previsto en el art. 370 inc.1) del Código Procesal
Penal (CPP), constituye un defecto absoluto insubsanable al
haberse incurrido en la vulneración de derechos y garantías
fundamentales.
Como precedentes contradictorios, invoca los Autos Supremos
(AASS) 085/1012-RA de 4 de mayo, 267/2013-RRC del7 de
octubre, 411/2014-RRC de 3 de septiembre, 206 de 9 de agosto
de 2012 y 660/2014-RRC de 20 de noviembre.
2. Plantea la falta de determinación circunstanciada del hecho
objeto de juicio, la falta de justificación respecto al delito de
Violencia Familiar, así como la falta de descripción fáctica y
probatoria de la causa de la contusión, que da como resultado
un fallo carente de motivación suficiente; sumando a ello, la
falta de valoración de la prueba aplicando las reglas de la sana
crítica, lo que amerita corregir esta ausencia de motivación,
disponiendo la nulidad de la Sentencia.
Como precedentes contradictorios invoca los AASS 354/2014RRC de 30 de julio, 276/2015-RRC de 15 de abril, 044/2014RRC de 20 de febrero y 348/2013-RRC de 24 de diciembre.
3. En cuanto a la valoración defectuosa de la prueba como
precedentes contradictorios invoca los AASS 396/2014-RRC de
18 de agosto, 438 de 15 de octubre de 2005, 539/2015-RRC-L
de 31 de agosto, 135/2013-RRC de 20 de mayo, 214/2007 de
28 de marzo, 53/2012 de 22 de marzo y 167/2013-RRC de 24
de junio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

2

&t'aí/o

zeio,udde.002i
Ovvio, 07-miéeicit
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,

3

--,

a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
'El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&lado- 9>

.00&(;a

oy-ano-jud¿eicd

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".

5

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
6

Zadz
oyano oldceiat'
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
omisión
de
fundamentación
u
debida
merecieron
demás
omisiones
y
errores,
punto
los
respuesta; ji) identificar punto por
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 23 de julio de 2024, conforme la diligencia
de fs. 501, interponiendo su recurso de casación el 30 del mismo mes,
de acuerdo al timbre electrónico de fs. 506; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo casacional, el recurrente manifiesta la
subsunción equivocada y errónea de los hechos probados al tipo penal
de Abuso Sexual, manifiesta la errónea aplicación de la ley sustantiva,
además de configurar el defecto en la Sentencia previsto en el art. 370
inc. 1) del CPP, que constituye un defecto absoluto, que deriva de un
deficiente trabajo de subsunción y vulneración del principio de
7

legalidad, donde se debe respetar los principios de tipicidad,
taxatividad y especifidad; a cuyo efecto, se tiene la invocación como
precedentes contradictorios de los AASS 085/2012-RA de 4 de mayo,
267/2013-RRC de 17 de octubre, 411/2014-RRC de 3 de septiembre,
206 de 9 de agosto de 2012 y 660/2014-RRC de 20 de noviembre.
Por otra parte, en el segundo motivo casacional, el recurrente
manifiesta la falta de determinación circunstanciada del hecho objeto
de juicio aspectos que decantan en un fallo o sentencia que tiene la
inexistencia de motivación, falta de justificación respecto al delito de
Violencia Familiar, así como la falta de descripción fáctica y probatoria
de la causa de la contusión; sobre el particular, se tiene la invocación
de los AASS 354/2014-RRC de 30 de julio, 276/2015-RRC de 15 abril,
044/2014-RRC de 20 de febrero y 348/2013-RRC de 24 de diciembre;
empero, en ambos motivos casacionales, el recurrente enuncia y
transcribe la doctrina legal aplicable, omitiendo realizar la labor de
contraste, es decir la explicación de contradicción en los términos
exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP; pues, no basta
con la simple mención y transcripción de los precedentes, ya que se
halla en la obligación de explicar, porqué considera que el Auto de
Vista impugnado contradijo el entendimiento de los precedentes
invocados, para que con esos insumos este tribunal pueda ingresar a
verificar si existe o no contradicción, resultando ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, como ocurrió con
relación a las resoluciones citadas; por lo que, este motivo casacional
deviene en inadmisibles.
Respecto al tercer motivo relativo a la defectuosa valoración de la
prueba, se tiene la invocación de los precedentes contradictorios
consistentes en los AASS 396/2014-RRC de 18 de agosto, 438 de 15
de octubre de 2005, 539/2015-RR-L de 31 de agosto y 348/2013-RRC
de 24 de diciembre, respecto a los cuales, el recurrente, vuelve a
incurrir en el error de solo enunciar y transcribir la doctrina legal
aplicable, omitiendo realizar la labor de contraste; es decir, la
explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo
párrafo del art. 417 del CPP; pues, no basta con la simple mención y
transcripción de los precedentes, ya que conforme se precisó quien
recurre de casación tiene la carga procesal de explicar, porqué
considera que el Auto de Vista impugnado contradijo el entendimiento
de los precedentes invocados, para que con esos insumos este tribunal
pueda desarrollar la labor asignada por ley.
Respecto a la denuncia de vulneración de algún derecho o garantía
fundamental, si bien el recurrente hace referencia a la seguridad
jurídica y al derecho al debido proceso, no identifica en su
argumentación como fueron vulnerados; por lo que, no se tienen
cumplidos todos los requisitos para la aplicación de los presupuestos
8

&taz&

de Záficeb
9aao- jial/eiat'

4

de flexibilización; debe tenerse presente, que ante el incumplimiento
de las exigencias previstas en los art. 416 y 417 del CPP, como sucede
en el caso de autos, ante la invocación de vulneración de algún
derecho o garantía constitucional esta Sala Penal está obligada a
verificar el cumplimiento de los requisitos de flexibilización al ser una
forma de abrir su competencia; sin embargo, al tener carácter
excepcional su aplicación viene ligada al cumplimiento de todos los
requisitos, siendo insuficiente la identificación del derecho o garantía
vulnerado, puesto que debe motivarse cómo el Auto de Vista los
lesionó; situación, que no ocurre en el caso de autos, menos aún la
exposición del resultado dañoso emergente y la relevancia e incidencia
del reclamo.
En consecuencia, se concluye que el motivo sujeto a análisis incumple
las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes
del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para su admisión
extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CCP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Alejandro Apaza V gas, cursante de fs. 506
a 510, con costas.
Regístrese, hágase saber y

4

. Wicar ot orres
Ecl lar
111A G I É RAno
SALA ENAL

,

AUBUNAL SOPR MO
DE
'-- --- j

TRJEWN

•

P RE
LA PENALJUST CIA

IBUNAL SUPREMO DE

PREMO DE JUSTICIA
SA A PENAL

41.stir Supremo NrCASSA....Fechati5i.9.1.0.5.
'

4r) E. Orte

'

Tom/9de Razon N- VII

hatIlák - rrilM caitwk,
/*•>

1./1 PENAL
. DE )1,111('M

9

