TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L

Auto Supremo: 374/2016 - RA

Sucre: 19 de abril 2016

Expediente: T - 28- 16 – S

Partes: Elvio Beites Olarte y Natalia López Padilla c/ Giselle Dennis Navarro 

 Urquieta.

Proceso: Ordinario sobre restitución de costo de construcción de vivienda, pago 

 de intereses, pago de alquileres y daños y perjuicios

Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 226 a 227, interpuesto por Giselle Dennis Navarro Urquieta a través de su representante Carmen Vargas Flores contra el Auto de Vista Nº 22/2016 de 29 de febrero, cursante de fs. 217 a 219 y vta., pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre restitución de costo de construcción de vivienda, pago de intereses, pago de alquileres y daños y perjuicios seguido por Elvio Beites Olarte y Natalia López Padilla contra la recurrente, los antecedentes del proceso; y


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En base a la demanda de restitución de costo de construcción de vivienda, pago 

de intereses, pago de alquileres y daños y perjuicios de fs. 53 a 58 y fs. 62, seguido por Elvio Beites Olarte y Natalia López Padilla, se inició el proceso y que tramitado el mismo, mereció la Sentencia de 18 de septiembre de 2015, cursante de fs. 177 a 186, que declaró improbada la excepción de falta de acción y derecho o legitimación activa de la demandante y legitimación pasiva de la demandada interpuesta de fs. 76 a 79; probada parcialmente la demanda de restitución o pago de costo de construcción: materiales y mano de obra de fs. 53 a 58 y fs. 62. En consecuencia condena a la demandada Giselle Dennis Navarro Urquieta, al pago a favor de los demandantes de la suma de $us. 3800.- y de Bs. 8.000, por concepto del pago del valor de los materiales y mano de obra, otorgando el plazo de 3 días a partir de la ejecutoria del referido fallo; Resolución de primera instancia que al ser apelada por ambas partes, fue resuelto por Auto de Vista Nº 22/2016 de 29 de febrero, cursante de fs. 217 a 219 y vta., que confirma totalmente la Sentencia apelada; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación en el fondo por parte de Giselle Dennis Navarro Urquieta a través de su representante Carmen Vargas Flores, que es objeto de análisis de los requisitos de admisibilidad.


II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:


Conforme a lo previsto en el art. 180 parágrafo II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya disposición transitoria sexta señala que a la vigencia plena de la mencionada ley se aplicarán lo dispuesto en la referida Ley Nº 439, conforme determina el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos:


II 1. Emitido el Auto de Vista de fs. 217 a 219 y vta., se notifica a la recurrente en fecha 3 de marzo de 2016 (fs. 223), habiendo presentado el recurso en fecha 15 de marzo de 2016 (fs. 227), esto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, recurso en el cual también se advierte que la recurrente identifica la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia la recurrente impugna la mencionada Resolución de primera instancia, y ante la emisión del Auto de Vista que confirmó la Sentencia, la demandada recurre de casación que resulta ser permisible, conforme al sistema de impugnación vertical.


II.2.- También corresponde analizar el contenido del recurso de casación:


De la revisión del recurso que cursa de fs. 226 a 227, se desprende que acusa infracciones de fondo, describiendo la relación de los hechos, el contenido del Auto de Vista, asimismo acusa infracción de normas de orden sustantivo, peticionando porque se case el Auto de Vista y se declare infundada la demanda principal; deduciendo que los recurrentes cumplen con la exigencia establecida en el art. 274.I num. 3) del Código Procesal Civil, por lo que corresponde admitir el mismo.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 277.II del Código Procesal Civil y Disposición Transitoria Sexta del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación en el fondo de fs. 226 a 227, interpuesto por Giselle Dennis Navarro Urquieta a través de su representante Carmen Vargas Flores contra el Auto de Vista Nº 22/2016 de 29 de febrero, cursante de fs. 217 a 219 y vta., pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a ley. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.