&tad&

Ootifya
Óyoza judeicd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1108/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 316/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y 1A 4 A1
Parte imputada: Juan Choque Condori
Delito: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. del Código Penal
(CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 27 de septiembre de 2024 de
fs. 364 a 368, Juan Choque Condori, impugna el Auto de Vista
806/2023 - SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 350 a 354, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y AAA, por la presunta comisión del delito de Violencia
Familiar o Domestica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. del
CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 254/2023 de 25 de octubre de fs. 296 a 305 vta., el
Juzgado de Sentencia Anticorrupción y de Violencia contra la Mujer
Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a
Juan Carlos Choque Condori, autor y culpable de la comisión del
delito de Violencia Familiar o Domestica, previsto y sancionado por el
art. 272 Bis. núms.1 y 2 del CP, imponiendo la pena de tres arios y un
mes de reclusión.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la mencionada Sentencia, Juan Choque Condori, formuló el
ARTÍCULO 89. (RESERVA). El proceso por hechos de violencia es reservado, salvo que
la propia mujer, previa información, libre y oportuna, solicite la total o parcial publicidad.
En todos los casos se mantendrá en estricta reserva el nombre de la víctima.

1

recurso de apelación restringida de fs. 327 a 331, resuelto por el Auto
de Vista 806/2023-SP1 de 3 enero de 2024 de fs. 350 a 354,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que declaró "sin lugar" el referido recurso.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

Señala, que la Sentencia incurre en el defecto previsto en el art.
370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, por
violación del principio de tipicidad y que no se realizó el proceso
de subsunción o adecuación correcta de su conducta con los
elementos constitutivos del tipo penal. Añade que, el Tribunal de
apelación se limitó a señalar que el recurso de impugnación no
era propiamente una segunda instancia y que no abarcaba la
revisión de los hechos a la relación de la prueba.

2)

Acusa, error de valoración de la prueba pericial y violaciones a la
Constitución, Convenios y Tratados Internaciones y leyes del
ordenamiento jurídico, porque el Tribunal de alzada se limitó a
mencionar que nos les correspondía revalorizar la prueba. Acusa
además, que no se realizó la valoración de la prueba documental,
que no se consideró ni valoró las testificales correspondientes de
descargo; y, finalmente señaló que el Tribunal de alzada
simplemente se limitó a indicar que, de su parte no fundamentó
qué derecho o garantía constitucional fue vulnerada al momento
de dictarse la resolución de primera instancia.
Concluye señalando la existencia de defectos de la Sentencia,
falta de fundarnentación y falta de congruencia en la resolución
impugnada.
Cita los Autos Supremos (AASS) 132/2015, 170/2013,
699/2016, 267/2013479/2005, 554/2020 y 125/2020.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
2

.9dat~idtie .00doikb
090zo- juka.al
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
3

mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"2, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución3.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley4.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
2 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

Z(Irii,cz
épdiado- .61Wai
Oyatio, judi,e¿al
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a

los derechos de
insubsanables.

las partes que

constituyan vicios absolutos

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-FZA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
merecieron
debida
respuesta; uy identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
6

&ilaa

eiiade 206~
oyeaejrwíze(a¿
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 25 de septiembre de 2024, conforme
la diligencia de fs. 356, interponiendo su recurso de casación el 27 del
mismo mes, según timbre electrónico de fs. 364; por lo que, el recurso
fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga
la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Con la precisión que antecedente, se evidencia que el recurrente
plantea como primer motivo que, se incurrió en el defecto previsto en
el inc. 1) del art. 370 del CPP, por inobservancia y errónea aplicación
de la Ley Sustantiva; de igual manera, señaló violación al principio de
tipicidad en la resolución de primera instancia. El Tribunal de alzada
señaló su imposibilidad de revisar en segunda instancia los hechos y
la prueba producida.
Ante este primer motivo expuesto, el recurrente debe considerar que
ante la denuncia de errónea aplicación de la ley sustantiva, el mismo
deberá precisar de qué manera o qué aspectos han sido mal aplicados,
de qué manera han influido dentro del proceso, cuál es la problemática
y la desventaja procedimental que significa, para el recurrente, esta
7

inobservancia a la normativa, qué incidencia tiene, la misma a la hora
de la resolución impugnada y si es evidente que esta representa un
daño; en este caso concreto, de manera superficial se limita de forma
simplemente enunciativa a señalar la supuesta vulneración, más no
desarrolla ni identifica de forma adecuada el mismo, prescindiendo
claramente de carga argumentativa, sin brindar la suficiente
información para que este Tribunal pueda ingresar al fondo de la
denuncia plateada, reiterando que este agravio carece de un
argumento solvente y su debida trascendencia sobre lo denunciado;
deviniendo de esta manera, en inadmisible el primer motivo.
Por otra parte, cabe señalar que el art. 416 del CPP en su primera
parte, establece: "El recurso de casación procede para impugnar autos
de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia... ", precepto
legal que no contempla que el planteamiento del recurso de casación
vaya dirigida a la impugnación de la Sentencia, tal y como la
recurrente expuso en gran parte de su recurso, siendo el mismo una
copia parcial de la apelación de segunda instancia, acusando
cuestiones que son propias de un tratamiento en grado de apelación,
más no de casación.
De igual manera, la citada disposición procesal en su parágrafo
segundo exige la invocación de precedente contradictorio al tiempo de
interponer la apelación restringida, de la misma forma el art. 417 del
CPP (requisitos) señala que, la contradicción deberá ser señalada en
términos precisos y que este incumplimiento devendrá en la
inadmisibilidad del recurso interpuesto. En el caso de autos el
recurrente se limita de manera simplemente enunciativa a invocar
Autos Supremos sin realizar un mayor desarrollo, contexto ni
fundamentación alguna, ni puntualizar cuál es la contradicción
existente respecto al Auto de Vista impugnado; incumpliendo de esta
manera, con la normativa procesal señalada y no pudiendo esta Sala,
suplir de oficio esta omisión.
Acerca del segundo motivo, el recurrente sostiene su denuncia en
error de valoración de la prueba pericial y violaciones a la
Constitución, Convenios y Tratados Internaciones, además del propio
ordenamiento jurídico, denunciando violación a la norma procesal en
la Sentencia, de cada uno de los elementos probatorios aportados al
proceso; acusando de esta forma, defectos de la Sentencia, falta de
congruencia, violación al principio de tipicidad, violación del derecho
al debido proceso, al principio de legalidad y las garantías
constitucionales.
El impetrante dirige sus cuestionamientos a aspectos inherentes a la
Sentencia, cuando bien se tiene dispuesto por ley y expuesto en el
párrafo que antecede, que el recurso de casación procede para
8

&zdo

ct

de .09-dee,a
(09~,c2(7«",diecid
impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales de alzada; en ese
contexto, es que debió circunscribir los argumentos de su recurso a la
explicación de cómo y de qué manera los Vocales de la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, incurrieron
en error de valoración, violaciones a la Constitución y otros Tratados
Internacionales, más no al actuar del Juez de Sentencia; limitándose,
a señalar simplemente que la Sala no valoró en segunda instancia la
prueba aportada, argumento que resulta insuficiente para verificar las
falencias en las que habría incurrido el Tribunal de apelación, al
momento de la emisión de la resolución impugnada.
Finalmente, señalar que el recurrente omite fundamentar la
incidencia y relevancia de las pruebas que supuestamente no fueron
valoradas, señala de manera genérica qué pruebas fueron valoradas
defectuosamente más no señalada con la debida carga argumentativa
de qué forma hubiese sido diferente esta vulneración a sus
pretensiones, debiendo este Tribunal señalar a nueva cuenta que el
presente recurso es una transcripción parcial de la apelación en
segunda instancia, que ya mereció resolución.
Sobre la verificación de los presupuestos de flexibilización, el
recurrente denuncia falta de congruencia, violación al principio de
tipicidad, violación del derecho al debido proceso, al principio de
legalidad y las garantías constitucionales, indicando como
antecedente de hecho la falta de fundamentación y motivación
respecto a los elementos probatorios; empero, no explica
fundadamente en qué consiste la restricción o disminución del
referido derecho, menos aún indica, cuál el resultado dañoso del
defecto que acusa, omitiendo establecer con la debida precisión y
punto por punto, qué aspectos no han sido debidamente
fundamentados y si esta omisión tiene la suficiente relevancia o
trascendencia, resultando notoria la carencia de técnica recursiva y el
incumplimiento de las exigencias relativas a la flexibilización; por lo
que, el presente motivo deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
9

conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Juan Choque Condori, cursante de fs. 364 a
368, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 316/2024

TRA
PENAL
Eme DE STICIA

Carl

EN
PENAL
SALA

TRIBUNAL SUPREMO DE

TRIBUNAL SUPREMO DE

SALA PENAL

JUSTICIA

JUSTICIA

Auto Supremo N'......
.........................
; Toma de Razón
N'

1¿

Varafint
AUXILIAR SALA

PEWAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

10

