TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 222

Sucre, 25 de marzo de 2024


Expediente: 89-2024

Demandante: Roberth Esneyder Rojas Gareca

Demandado: Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija LTDA (COSSETT LTDA)

Materia: Beneficios Sociales

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación de fojas 296 a 300 y vuelta, interpuesto por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija LTDA (COSSETT LTDA) mediante sus representantes contra el Auto de Vista N° 245/2023 de 22 de agosto de fs. 282 a 285 y vta. dentro del proceso social por pago de beneficios sociales y derechos laborales, seguido por Roberth Esneyder Rojas Gareca contra el ahora recurrente, el memorial de contestación al recurso de casación de fojas 315 a 316; el Auto Interlocutorio N° 06/2024 de 15 de enero de fs. 318, que concedió el recurso; la Resolución de 14 de febrero de 2024, que admitió el recurso de fs. 326 y vta., los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, la Jueza de Partido Segunda de Trabajo, Seguridad Social, Administrativa, Coactiva Fiscal y Tributaria de Tarija, emitió la Sentencia N° 73/2020 de 14 de julio de fs. 234 a 242, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 7 a 8 y vta.; y PROBADA EN PARTE la excepción de pago documentado de fs. 61 a 63 y vta. Con costas.

Disponiendo que la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija (COSSETT), pague a favor del demandante, la suma de Bs. 57.881,40 y que en ejecución de sentencia se adicione la multa del 30% prevista por el Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 245/2023 de 22 de agosto de fs. 282 a 285 y vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia N° 73/2020 de 14 de julio de fs. 234 a 242.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Que, contra el referido auto de vista, Marco Antonio Batallanos Aucachi y Karime Terrazas Antezana, en representación legal de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija (COSSETT), interpuso el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 296 a 300 y vta., en el que luego de una extensa relación de antecedentes del proceso, expresó lo siguiente:


3.1. DEL CONSIDERANDO IV. Los recurrentes arguyen que el auto de vista de fs. 299 a 300 no consideró adecuadamente las pruebas presentadas, como las resoluciones de la AFCOOP de fs. 167 a 169; 222 a 226 y la SC 1111/2017-S-2 que demuestran la intervención y dificultades económicas de la cooperativa, reconociendo la cooperativa que esta situación no resulta liberatoria de la obligación puesto que por su parte ha propuesto diferir el pago hasta que la contingencia por la que atraviesa sea superada para lo cual el propio trabajador acepta por convenio de cancelación de liquidación de fs. 2 y 60 y vta. propuesta que el tribunal de alzada desestimó al considerar que la voluntad del trabajador estaría viciada bajo el argumento del in dubio pro operario que tiene su contraposición en la misma línea citada cuando la relación jurídica laboral como cualquier otra reconoce la existencia de la lesa voluntad configura el elemento contractual del consentimiento, por lo tanto el Tribunal ad quem no debió desestimar el convenio de cancelación de liquidación justificando el auto de vista con el “sin sentido” de que el trabajador se encuentra en una situación de debilidad menoscabando su derecho a la igualdad instrumento que se encontraba vigente venciendo la última cuota el 12 de junio de 2018, debiendo aplicarse la presunción “LA SITUACIÓN DEL DEUDOR NO PUEDE SER MAS GRAVOSA QUE LA PROPIA OBLIGACIÓN” extremos que no considero el Tribunal de alzada mediante la transcripción del art. 48. I) de la CPE estableciendo que el hecho solicitado no corresponde en valoración por su instancia sin motivación ni fundamentación, lo cual el recurrente considera una violación al debido proceso y al derecho a un juicio justo es decir que incumpliendo estas autoridades lo establecido por el art. 1297 del CC. estas se constituyen en documentos públicos. Además, critica que el tribunal desestimara el recibo de pago N° 000524.

Los recurrentes sostienen que se vulneraron sus derechos al no considerarse adecuadamente las pruebas presentadas y al no declararse la nulidad del proceso, argumentando que la falta de oposición a un acto procesal no impide la declaración de nulidad si se vulnera el derecho a la defensa.

Los recurrentes reclaman que el Tribunal de apelación ni siquiera refirió si existe en obrados la cancelación de una primera cuota inserta en la cláusula cuarta del acuerdo de cancelación de liquidación debiendo el Tribunal ad quem resolver la apelación en aplicación de los principios de verdad material y realidad, disponiendo la emisión de una nueva sentencia aplicando el principio de favorabilidad para los recurrentes, invocan el art. 14 de la Ley N° 1468 manifestando que hoye en día rige este cuerpo normativo. 

Aducen que lo establecido por el Tribunal ad quem en el apartado tercero de fs. 384 a 385 emitió una resolución fuera de la realidad en la fundamentación y motivación, afirmación que centran en el reclamo de una mala aplicación del art. 33 de la ley labora (no señalan que ley laboral).

Mediante memorial de fs.138 a 139 los recurrentes negaron la acumulación de vacaciones en favor del trabajador determinando dos causales establecidas en el citado artículo: 1.- mutuo acuerdo del trabajador y el empleador; 2.- a la conclusión de la relación laboral reconociendo la Juez a quo como prueba suficiente para las solicitudes del trabajador, sin que ambas condiciones fueran cumplidas, realizando la Juez a quo y el Tribunal ad quem ilegalmente una valoración probatoria en favor del trabajador para determinar la acumulación de vacaciones.


3.2.- Recurso de casación en la forma. - 

 Argumentan que los juzgadores de primera y segunda instancia, deben observar lo dispuesto por el artículo 136 del CPC cuando por imperio del Art. 34 de la citada norma importa la obligación del juzgador de no consecuir un proceso puesto a su conocimiento con VICIOS DE NULIDAD ABSOLUTA.

Los recurrentes reclaman que la normativa citada no fue aplicada correctamente en su alcance respecto del debido proceso; que el Tribunal de alzada dejó de lado la aplicación del num. 3 del art. 24 del C.P.C; relevancia que se encuentra prevista en el art. 30 de la Ley N° 025 LOJ, en concordancia con los arts. 180, 115-I; 109-I-II de la Constitución Política del Estado, transcribiendo a continuación, los parágrafos I y II del artículo 119 de la Norma Fundamental del Estado, del mismo modo cita los arts. 213 y 148 del Código Procesal Civil, posteriormente hace referencia a la Autoridad de Fiscalización y Control de Cooperativas (AFCOOP), la iliquidez de la cooperativa y que el Tribunal de Apelación no buscó la aplicación del principio de verdad material, haciendo referencia a los arts. 1 y 145 del Código Procesal Civil.

3.3. Recurso de casación en el fondo

 Arguyen acerca de la aplicación del art. 5 de la LGT sobre los requisitos de formación y validez para la constitución de una relación laboral.

Argumenta que el Estado es el protector de la verdad material y que el actor al declarar su despido indirecto por pago de salarios devengados, vulneró el principio de buena fe ya que este conocía de la situación de iliquidez de la cooperativa y en consecuencia de la imposibilidad de pago de salarios “…por causal de caso fortuito y fuerza mayor…”, tratándose de una tolerancia contractual, mas no de incumplimiento.

Refieren que la flexibilización de las normas laborales no solo debe ser aplicada a favor del trabajador, sino también al empleador; que es deber del juzgador, cuando el trabajador aduce el despido indirecto, verificar el antecedente contractual; que la teoría de la voluntad se aplique en la aceptación por ambas partes de una metodología de pago de salarios y beneficios sociales, tomando en cuenta la solución basada en el principio de proporcionalidad y verdad material.

En su petitorio solicitan a este Supremo Tribunal de Justicia: 

1.- Que, anule obrados hasta el vicio más antiguo, “…es decir, hasta que se emita un nuevo Auto de Vista, con la pertinencia prevista por los Arts. 213 y 218 del NCPC, con expresa imposición de multa a los inferiores por cuanto el error es inexcusable.”

2.- Que, en caso de no admitir la causal de nulidad, “…resolviendo el fondo del asunto, Solicito al Tribunal Supremo de Justicia, CASE el Auto de Vista recurrido N° 245/2023 de 4 de agosto y deliberando en el fondo, declare IMPROBADA la demanda…”

I.4.- Contestación al recurso de casación.

Roberth Esneyder Rojas Gareca, contestó al recurso de casación, manifestando que es notoria la intencionalidad de la institución demandada, de utilizar el recurso con fines dilatorios, del mismo modo expresa que los acuerdos suscritos por parte del trabajador y que han sido incumplidos por el empleador, no significan renuncia de sus derechos reconocidos por la LGT y de la Constitución Política del Estado.

Manifiesta que el recurso carece de argumento válido y fundamentación legal, incumpliendo los requisitos del art. 274-3-I del Código Procesal Civil.

Observa que el petitorio en el memorial del recurso, es contradictorio, finalmente solicita a este Supremo Tribunal de Justicia, dicte resolución declarando IMPROCEDENTE el recurso deducido y sea con imposición de costas en todas sus instancias.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentación y motivación de la decisión 

Con el objetivo de emitir un criterio debidamente fundamentado a los argumentos del recurso de casación de fs. 296 a 300 y vta., es importante desarrollar ciertas consideraciones que permitan otorgar una mejor respuesta al recurrente, por lo que en el presente caso resulta esencial reconocer que el memorial del recurso constituye una amplia relación de hechos que se aleja de lo que implica un recurso extraordinario de casación, de la lectura integra del mismo es importante precisar que la institución recurrente presentó un memorial ambiguo y carente de significación jurídica, además de total ausencia de sintaxis que pese al extenso contenido del mismo presenta una redacción confusa en la fundamentación, resultando incoherente en la conexión de ideas, del mismo modo se observa que en algunos casos las citas legales no corresponden a las pretensiones del recurrente siendo evidentemente erróneas, es importante tomar en cuenta que el memorial del recurso no cumple con las previsiones contenidas en el art. 274-I-3 del Código Procesal Civil.

Conforme establece la jurisprudencia, el recurso de casación plantea cuestiones exclusivamente de derecho. En este sentido, el recurrente está obligado a examinar cada uno de los fundamentos de la decisión impugnada, demostrando de manera concreta y precisa cómo, por qué y en qué forma se habrían producido las violaciones. Además, al tratarse de cuestiones de derecho, el escrito mediante el cual se presenta el recurso de casación en el fondo o en la forma debe realizar una crítica legal de la resolución impugnada. No es suficiente simplemente relatar los hechos del proceso, incluso si esto incluye citas de disposiciones legales.

Es importante destacar que el recurso de casación no tiene la función de resolver una disputa entre las partes, sino que representa una cuestión de responsabilidad entre la ley y aquellos que la infringen.

DEL CONSIDERANDO IV. Con relación a este reclamo identificado en el punto 3.1, los recurrentes argumentan que el auto de vista no consideró adecuadamente las pruebas presentadas, como las resoluciones de la AFCOOP y la SC 1111/2017-S-2, que demostrarían la intervención y dificultades económicas de la cooperativa, como también el recibo de pago N° 000524, sostienen que se vulneraron sus derechos al no considerarse adecuadamente las pruebas presentadas y al no declararse la nulidad del proceso. Del mismo modo reclaman que el Tribunal ad quem a momento de establecer la acumulación de vacaciones del trabajador no aplicó el art. 33 de la ley laboral, sin embargo, no precisan de que ley laboral se trata. Dado que en el caso del art. 33 de la Ley general del Trabajo establece la obligación de inscripción del patrono en la Inspección de Trabajo, por otra parte, el art. 33 del CPT establece el horario laboral de los Jueces en materia laboral, por tanto, no es posible analizar este reclamo. 



Respecto al reclamo referente a la valoración de la prueba los recurrentes no consideraron que esta Sala está inhibida de valorar la prueba, ya que la valoración probatoria es una atribución exclusiva de los juzgadores de instancia según el art. 158 del CPT. Esta facultad es incuestionable en casación, especialmente en materia laboral, donde el Juez no está sujeto a una tarifa legal de la prueba, sino que elabora libremente su convencimiento basado en los principios de la crítica de la prueba y las circunstancias relevantes del pleito, según lo establecido en el mismo artículo 158 del Código Procesal del Trabajo.

El art. 271-I del CPC prevé: "(CAUSALES DE CASACIÓN). I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.", en este entendido, demuestra que la casación también procede cuando el Tribunal de alzada hubiera incurrido en la emisión de su fallo, en error de derecho o error de hecho en la apreciación de las pruebas, evidenciados por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.

Según la normativa pertinente, al revisar el recurso de casación, se observa que los recurrentes argumentan la falta de valoración de la prueba. Sin embargo, no especifican si su recurso está dirigido a acusar la infracción de error de hecho o la infracción de error de derecho en la apreciación de las pruebas que señalan, incumpliendo así con la exigencia normativa establecida en el artículo 271-I del CPC. Del mismo modo, se observa una contradicción en su propio recurso al reconocer que pese a las pruebas presentadas que acusan no fueron valoradas, la iliquidez no exime a la cooperativa de la responsabilidad de pago de beneficios sociales.

Respecto al reclamo de que el Tribunal ad quem no hizo referencia a la existencia de la cancelación de una primera cuota según lo establecido en el acuerdo de cancelación de liquidación y piden que se emita una nueva sentencia aplicando el principio de favorabilidad para ellos, invocando el artículo 14 de la Ley N° 1468 como fundamento, se debe recordar a los recurrentes que el art. 14 de la Ley N° 1468 contiene diez parágrafos y en su memorial no señalan cuál de estos debió aplicar el Tribunal ad quem, más aún cuando la referida ley establece el Procedimiento especial para la restitución de derechos laborales, no siendo coherente su aplicación con el reclamo de los recurrentes.

1.2. Recurso de casación en la forma. - 

En cuanto al argumento que se identifica en el punto 3.2 del presente auto supremo en sentido que manifiesta que los recurrentes señalan que los jueces de primera o segunda instancia deben observar lo establecido en el artículo 136 del CPC cuando por imperio del art. 34 de la CPC que importa al juzgador no proseguir un proceso que presente vicios de nulidad absoluta, obligando esta ley al juzgador declarar la nulidad de oficio cuando afecte el derecho a la defensa.

Que el Tribunal ad quem deja de lado la aplicación del art. 24-3 del CPC, relevancia establecida en el art. 30 de la Ley N° 025, concordante con el arts. 180; 115-I y 109-I-II de la CPE, posteriormente realiza la redacción del art. 119-I sin citar el cuerpo normativo al que corresponde, indicando que es concordante con el art. 213 del CPC se debe dejar claramente establecido lo siguiente:

 El artículo 252 del CPT determina: “Los aspectos no previstos en la presente ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral.” 

Con relación al art. 136 del CPC, citado por los recurrentes, no encuentra aplicación en materia laboral, al constituirse precisamente en la antítesis del principio de inversión de la carga de la prueba, que rige en esta materia, por mandato de los arts. 3-h; 66 y 150 del CPT.

Respecto al art. 34 del CPC, además de no ser aplicable en materia laboral, se refiere a menores emancipados, lo que no guarda ninguna relación con el objeto del recurso en estudio; adicionalmente, los vicios de nulidad absoluta sobre los que se manifestaron los recurrentes, deben, en su caso, ser demostrados y probados, ya que el recurrente tiene la carga procesal de argumentar y explicar las razones de su recurso, sea en la forma, en el fondo o en ambos efectos.

Tampoco es aplicable el art. 24-3 del CPC que dispone los poderes de la autoridad judicial puesto que, el proceso laboral tiene sus propias características y su propia norma procesal; al respecto, debe observarse la disposición de los arts. 2 y 4 del CPT que establecen la autonomía a los procedimientos del trabajo y la eliminación de todo uso y remisión a las normas adjetivas de otros campos jurídicos reforzando los poderes del juzgador y de las autoridades del trabajo, respecto a la dirección del proceso y todos los trámites en materia laboral y de seguridad social

En cuanto al art. 30 de la Ley N° 025 LOJ describe 14 principios de aplicación en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, sin que los recurrentes hayan precisado y señalado cuál o cuáles específicamente deben ser interpretados y aplicados en su concepto.

Del mismo modo, resulta genérica la acusación de vulneración de los arts. 180-1; 115; y 109-I-II de la Constitución Política del Estado, siendo necesario hacer notar que con relación a este último, fue confundido con la transcripción de los parágrafos I y II del art. 119 de la Constitución Política del Estado; por otra parte, las normas citadas, fueron interpretadas por los recurrentes, en relación con el CPC, que como ya fue expresado, no tiene aplicación en materia laboral, con la excepción determinada por el artículo 252 del CPT.

Sobre la invocación de los arts. 213 y 148 del CPC, los recurrentes deben remitirse a lo que determinan los arts. 202; 159 y siguientes del CPT, norma especial en la materia que resulta aplicable en el presente caso.

En relación a la pretensión que argumenta la aplicación del num. 16 del art. 1 del CPC, verdad material, se debe aclarar que uno de los principios que rige en materia laboral es el principio de primacía de la realidad, este principio implica que al interpretar las relaciones entre empleadores y trabajadores, es crucial considerar lo que realmente ocurre en la práctica, más allá de lo que las partes han formalizado o aparentado en sus contratos, tal como lo estipula el artículo 4-I-d) del DS N° 28699.

Bajo este principio, la autonomía de la voluntad carece de relevancia, siendo primordial demostrar la realidad que impera en la relación laboral. Es decir, aunque empleador y trabajador puedan acordar ciertas condiciones, si en la práctica se manifiesta una situación diferente, será esta última la que tenga validez legal ya que son los hechos reales los que determinan la verdadera naturaleza de la relación laboral, y no simplemente la denominación o formalidad de los acuerdos establecidos.

Finalmente, en lo referente a la cita del art. 145 del CC con relación a la valoración de la prueba en materia laboral corresponde la aplicación de lo previsto en el art. 158 del CPT que establece: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio.En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento.”

Dado el contexto previamente descrito y considerando que las normas invocadas por los recurrentes son ajenas a la materia tratada, este Supremo Tribunal de Justicia se encuentra imposibilitado de considerarlas para la resolución del recurso de casación presentado en la forma, por tanto, se desestima la infracción reclamada en este punto.

1.2. Recurso de Casación en el Fondo

En relación con el reclamo denunciado acerca de la aplicación del art. 5 de la LGT, sobre los requisitos de formación y validez para la constitución de una relación laboral; que, el Estado es el protector de la verdad material y que el actor al declarar su despido indirecto por pago de salarios devengados, vulneró el principio de buena fe ya que el actor conocía de la situación de iliquidez de la cooperativa y en consecuencia de la imposibilidad de pago de salarios por causal de caso fortuito y fuerza mayor, tratándose de una tolerancia contractual, mas no de incumplimiento, corresponde manifestar lo siguiente:

El art. 5 de la LGT determina: “El contrato de trabajo es individual o colectivo, según que se pacte entre un patrono o grupo de patronos y un empleado u obrero, o entre un patrono o asociación de patronos y un sindicato, federación o confederación de sindicatos de trabajadores.”, es decir, que se trata de una descripción acerca de lo que constituye el contrato individual o colectivo, según corresponda, pero de ninguna manera se corresponde con lo que constituye la relación laboral, a partir simplemente de si la relación fue pactada entre un trabajador y su empleador, o se produjo la intervención de un grupo de trabajadores constituido en sindicato, federación o confederación y una asociación de empleadores, por lo que la interpretación pretendida por los recurrentes, carece de sustento.

Sobre la aplicación del principio de verdad material, al hacer referencia al recurso en la forma, ya se manifestó que en materia laboral rige el principio de primacía de la realidad. En este sentido, lejos de la interpretación de los recurrentes en cuanto el Estado es el protector de la verdad material, se debe recordar que el Estado protege y tutela el trabajo y las relaciones laborales; que se aplica en esta materia, el principio de protección, en sus tres sub reglas: In dubio pro operario, de la condición más beneficiosa y de la norma más favorable; por otra parte, el principio intervencionista, por la tuición que ejerce el Estado en las relaciones laborales, de este modo, los principios antes mencionados y otros que rigen en materia laboral, se encuentran previstos y descritos en el art. 48 de la Constitución Política del Estado y en el art. 4 del Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

En cuanto el demandante hubiera vulnerado el principio de buena fe, porque el actor conocía de la situación de iliquidez de la cooperativa y en consecuencia de la imposibilidad de pago de salarios que los recurrentes catalogan como “…por causal de caso fortuito y fuerza mayor…”, tratándose de una tolerancia contractual, mas no de incumplimiento, es importante tomar en cuenta que por mandato del artículo 48-III de la Constitución Política del Estado, en correspondencia con el art. 4 de la LGT, los derechos de los trabajadores son irrenunciables y es nula cualquier convención contraria o que tienda a burlar sus efectos, existiendo incluso la posibilidad de que el ex trabajador hubiera suscrito acuerdos relativos al pago de salarios en modalidades distintas de las previstas en la ley; no obstante, esos acuerdos, por mandato constitucional y legal, son nulos de pleno derecho ya que el art. 48-I de la Norma Fundamental del Estado, prevé que las normas laborales se encuentran en el ámbito del orden público y son de cumplimiento obligatorio; es por esta razón, que se trata de normas que se encuentran fuera de la posibilidad de ser modificadas por acuerdo de partes y no admiten la renuncia de los derechos, siendo que en el presente caso que la inconformidad de los recurrentes resulta del supuesto incumplimiento del contrato de diferimiento de pago de beneficios sociales por parte del trabajador, se debe tomar en cuenta que debe primar el principio de primacía de la realidad.

Por otra parte, las causales de fuerza mayor y caso fortuito, así como la tolerancia contractual mas no el incumplimiento, alegados por los recurrentes, fueron considerados y fue apreciada y valorada la prueba producida en primera y segunda instancia, al respecto, corresponde recordar que por disposición del art. 1286 del CC, la apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los juzgadores de instancia y es incensurable en casación, a no ser que se demuestre la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con las reglas previstas en el 271-I del CPC, lo que en el caso presente no sucedió.

Con relación al reclamo en sentido que la flexibilización de las normas laborales no solo debe ser aplicada a favor del trabajador, sino también al empleador; que es deber del juzgador, cuando el trabajador aduce el despido indirecto, verificar el antecedente contractual; que la teoría de la voluntad se aplique en la aceptación por ambas partes de una metodología de pago de salarios y beneficios sociales, tomando en cuenta la solución basada en el principio de proporcionalidad y verdad material, se debe considerar que las normas laborales en su interpretación y aplicación no responden a criterios de flexibilidad; mas al contrario, la protección del trabajo y de las relaciones de trabajo, es inflexible, aun cuando no necesariamente absoluta, considerando la protección constitucional y legal de los derechos de los trabajadores, como de los empleadores.

La verificación contractual y la teoría de la voluntad en la aceptación de las partes sobre el pago de salarios y beneficios sociales a que hicieron referencia los recurrentes, carece en absoluto de sustento, pues en materia laboral, a diferencia de lo que ocurre en el ámbito civil, se aplica el principio de inversión de la carga de la prueba; es decir, que corresponde al empleador demandado, desvirtuar con prueba idónea las pretensiones del trabajador; por otra parte, en materia laboral, la autonomía de la voluntad se encuentra restringida a los límites de protección de los derechos del trabajador, en relación con la aplicación del art. 48 de la Constitución Política del Estado y del art. 4 de la LGT, sobre la irrenunciabilidad de los derechos del trabajador, que ya fue fundamentado líneas arriba.

La proporcionalidad a la que hacen referencia los recurrentes, no encuentra aplicación en materia laboral, pues de hecho, doctrinalmente se encuentran desarrollados los argumentos por los que se considera que la relación laboral tiene desproporción, pues el empleador es el dueño de los medio de producción, así como del capital que hace posible el desarrollo del trabajo, frente al trabajador que de lo único que dispone, es su fuerza de trabajo; he ahí que se encentra el fundamento y la razón de la intervención estatal en la protección del trabajador y del trabajo.

Finalmente, acerca del principio de verdad material, ya fue desarrollado líneas arriba en la presente resolución, el fundamento y las razones de su inaplicabilidad en materia laboral, correspondiendo en su caso, observar la aplicación del principio de primacía de la realidad con relación al contrato de diferimiento de pagos de beneficios sociales que, en el caso concreto que, en el caso concreto, tiene vinculación con los derechos laborales y beneficios sociales demandados.

De lo expuesto anteriormente y por el marco legal descrito, es evidente que el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea o aplicación indebida de la ley al CONFIRMAR TOTALMENTE la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fs. 296 a 300 y vta., correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley de Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010 declara INFUNDADO el recurso de fs. 296 a 300 y vta. interpuesto por los representantes de COSETT LTDA, en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 245/2023 de 22 de agosto emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con la condenación de costas y costos que deberán ser cubiertos por la institución demandada. Se regula el honorario del profesional abogado en la suma de Bs. 2.000,- que mandará pagar el Juez de Primera Instancia. conforme lo establecido en los arts. 397-I y 225-IV del CPC.

De conformidad con la convocatoria de fojas 327 vta., interviene para la resolución de la causa, la Magistrada María Cristina Díaz Sosa, de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.