TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

_______________________________________________________


SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1614/2024-RA

Sucre, 29 de agosto de 2024

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 186/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 23 de mayo de 2024, cursante de fs. 272 a 282, Paúl Thomas Antelo Vilte, impugna el Auto de Vista 51/2023 de 13 de noviembre, de fs. 247 a 251, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 16/2021 de 22 de junio (fs. 211 vta. a 220) el Juzgado de Sentencia Sexto en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Paúl Thomas Antelo Vilte, autor y culpable de la comisión del delito de Abuso Sexual, tipificado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de 10 años de privación de libertad, con costas, averiguables en ejecución de Sentencia.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida (fs. 225 a 234 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 51/2023 de 13 de noviembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente en su recurso de apelación denunció defecto de sentencia previsto el art. 370 num. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP); cuestionado la autoría en cuanto a la falta de los elementos configurativos del tipo penal relativo al art. 312 del CP; toda vez que, la pericia psicológica practicada en la víctima refiere que los hechos relatados en primera instancia no reflejan la realidad, ya que la víctima vio como oportunidad para salir de su hogar el mencionar que su persona realizaba tocamientos, al ver las consecuencias de sus actos decidió contar la verdad conforme concluye la pericia psicológica evacuado por la Lic. Bertha María Delgado Psicóloga Forense IDIF (MP4) introducida a juicio y es parte de los elementos probatorios inobservando el art. 193 inc. c) de la Ley 548. El último relato es creíble descartando la existencia del dolo subjetivo que exige el tipo penal, al no reunir los elementos configurativos; sin embargo, el Tribunal de alzada no consideró esta circunstancia tampoco respondió incurriendo en incongruencia omisiva que vulnera el debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación y motivación y seguridad jurídica que deviene el art. 169 num. 3) del CPP, previstos en los arts. 115-II y 178 de la Constitución Política del Estado (CPE) en relación al art. 124 y 398 del CPP. 


Como precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 494/2003 de 2 de noviembre, 312/2012 de 23 de marzo, 679 de 17 de diciembre de 2010, 5 de 26 de enero de 2007, 138/2013 de 27 de mayo, 068/2013-RRC de 11 de marzo, 268/2012-RRC de 24 de octubre, 377/2012 de 19 de diciembre y 123/2013-RRC.



Alegó en su recurso de apelación, defecto de sentencia previsto en el art. 370 num. 5) del CPP, toda vez que la Sentencia se habría limitado de manera subjetiva a un criterio parcializado, arbitrario y discrecional puesto que el informe pericial no tiene relación con el resto de los informes psicológicos MP4 y MP7. Al respecto el Tribunal de alzada, tampoco se pronunció desconociendo el fundamento y motivación del ad-quo para no otorgar valor positivo al dictamen pericial psicológico, puesto que elemento probatorio le otorga certeza de que la menor fue presionada por su madre y familia para cambiar su testimonio y que elemento probatorio le genera esa duda respecto a la pericia psicológica contraviniendo la lógica racional, la experiencia y la psicología común como postulado de la sana crítica, haciendo énfasis que el Tribunal de alzada no otorgó respuesta a los aspectos cuestionados limitándose a transcribir lo plasmado en la sentencia sin otorgar una explicación lógica razonable ni la debida fundamentación motivación tal cual exige los art. 124 y 398 del CPP, recayendo en incongruencia omisiva. 




Como precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 373 de 22 de junio de 2004. Asimismo, las Sentencias Constitucionales 2087/2012 de 8 de noviembre y 0943/2010-R de 17 de agosto. 


3) También reclamó en su memorial de apelación, el defecto de sentencia previsto en el art. 370 num. 6) del CPP, ya que el informe pericial, no tiene relación con el resto de los informes MP4 y MP7 y la propia relación fáctica de los hechos, considerando que el informe psicológico es elaborado cuando la víctima decide romper el silencio y relatar los hechos de los cuales fue víctima por parte de su padrastro. Siendo que es posible que haya cambiado su versión puesto que el agresor es padre de sus hermanos menores, razonamiento totalmente arbitrario que vulnera el art. 173 del CPP al no realizar una valoración integral conjunta y armónica de toda la prueba; empero al agravio, el Tribunal de alzada tampoco dio respuesta incurriendo en incongruencia omisiva desconociendo lo dispuesto por el art. 398 del CPP, ya que debió ejercer un control riguroso sobre tal valoración efectuada. 


 En calidad de precedente contradictorio invoca los Autos Supremos 183 de 6 de febrero de 2007, 346/2013 de 12 de agosto y 77/2013 de 23 de diciembre de 2013. 

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de la impugnación de los procesos judiciales, que se constituyen a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de estas” , Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones den tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial dispone que; “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”. 


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictadas por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación.


El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicables con sentidos jurídicos diversos , de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptadas por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permitan la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación. 


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta den debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 16 de mayo de 2024 (fs. 255), interponiendo su recurso de casación el 23 del mismo mes y año (fs. 272 a 282); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en cumplimiento del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido. 


Con la finalidad de no ser reiterativos en el análisis de los tres motivos por cuanto en sus argumentos denuncia la misma temática; es decir que el recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado incurrió en vulneración del debido proceso en su vertiente falta de fundamentación y motivación; es decir, ingresó en incongruencia omisiva al no considerar todos los agravios expuestos en su recurso de apelación restringida tal como establece en los arts. 124 y 398 del CPP, en relación a los arts. 169 y 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP, el siguiente análisis incluía los tres motivos aludidos por el recurrente. 


Así precisado los motivos, debe tenerse en cuenta que para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no basta citar los precedentes, sino que corresponde explicar por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en los precedentes, cuál la inobservancia de la ley sustantiva penal aludida, cual la falta de fundamentación en la Sentencia y como debió ser y la defectuosa valoración de la prueba que presumiblemente no fueron considerados por el Auto de Vista, qué incidencia produjo en la resolución, qué efectos causó la errónea aplicación de la ley sustantiva, la falta de fundamentación en la Sentencia que no es expresa, clara, completa, legítima, lógica y la defectuosa valoración de la prueba; para que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción. 


Es decir, se advierte que el recurrente invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 679 de 17 de diciembre de 2010, 5 de 26 de enero de 2007, 268/2012-RRC de 24 de octubre, 377/2012 de 19 de diciembre y 373 de 22 de junio de 2004; sin embargo, no explica en términos precisos la contradicción existente entre los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, denotando el incumplimiento de una exigencia normativa prevista en el art. 417 del CPP que señala “en el recurso se señalará la contradicción en términos precisos…”, exigencia que no se cumplió en el caso de autos. Siendo pertinente precisar la importancia del precedente contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo señala el art. 416 del CPP “el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema…”, por lo cual el precedente contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para la procedencia del recurso de casación; empero no basta la simple invocación de los precedentes contradictorios, o la transcripción de partes del fallo invocado; sino que es indispensable la explicación en términos precisos de como el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal aplicable de los precedentes contradictorios invocados, exigencia normativa prevista en el citado art. 417 del CPP; ya que a partir de ello esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste para poder unificar la jurisprudencia dentro del sistema procesal penal y de esta manera cumplir con la finalidad del recurso de casación; en consecuencia, se evidencia la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo.


Con referencia a los Autos Supremos 138/2013 de 27 de mayo y 068/2013-RRC de 11 de marzo, invocados como precedentes contradictorios, no podrán ser considerados, toda vez que no contienen doctrina legal aplicable, por cuanto en su fallo fueron declarados infundados sus recursos de casación en su análisis de fondo. 


Respecto a los Autos Supremos 494/2003 de 2 de noviembre, 312/2012 de 23 de marzo y 123/2013-RRC; es preciso señalar que los precedentes citados no coinciden en la fecha de emisión en el sistema de fallos fueron glosados incurriendo el recurrente en la insuficiente técnica al no haber glosado ni explicado el sentido jurídico contradictorio en términos claros y precisos cuál el agravio que le hayan generado la emisión del Auto de Vista; consecuentemente se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista impugnado, lo cual imposibilita ingresar al análisis de fondo del recurso planteado.


Con relación a la Sentencia Constitucional 2087/2012 de 8 de noviembre, cabe señalar que no se encuentran dentro de los alcances del art. 416 del CPP, por lo que no tienen la calidad de precedentes contradictorios, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de apelación restringida por las Salas Penales y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley, conforme esta Sala a sostenido de manera reiterada y uniforme. 


Por otra parte, acudiendo a la vía de flexibilización, si bien se advierte del contenido del memorial de casación la denuncia de vulneración al debido proceso, en su vertiente de falta de fundamentación y motivación y seguridad jurídica que deviene el art. 169 num. 3) del CPP, previstos en los arts. 115-II y 178 de la CPE en relación al art. 124 y 398 del CPP, también se constata que el recurrente no establece de qué manera se atentó contra los citados derechos, si bien existe el hecho generador como la incongruencia omisiva, precisando el derecho constitucional vulnerado el debido proceso, más no explica la restricción o disminución del derecho o garantía, menos explicó el resultado dañoso emergente del defecto; entonces, estés últimos requisitos no fueron explicados en el ámbito de la vía extraordinaria, razón por la cual, se observa el incumplimiento de los presupuestos establecidos en el acápite IV de la presente resolución, por lo que el motivo deviene en inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Paúl Thomas Antelo Vilte, cursante de fs. 272 a 282.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.