SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 274/2020

Sucre, 9 de julio de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 61/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación de fs. 82 a 83., interpuesto por Elia Amalia Soliz Alave, en representación legal de la Edit. Min Pres y Periódico Andaluz, contra el Auto de Vista Nº 183/2019 de 22 de noviembre, de fs. 76 a 79 y vlta., pronunciado por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales, seguido por José Antonio Fernández Alcazar contra la empresa recurrente, el Auto N° 03/2020 de 29 de enero, de fs. 90 y vlta., que concedió el recurso, el Auto Nº 61/2020-A de 12 de febrero, de fs. 97 y vlta., que admitió el recurso de casación; los antecedentes del proceso, y:

I. CONSIDERANDO 

I.1.Antecedentes del proceso.

I.1.1. Sentencia

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la Capital, emitió la Sentencia de fecha 16 de octubre de 2015 de fs. 49 a 54 y vlta., declarando probada en parte la demanda de fs. 12 a 14 y vlta., debiendo la parte demandada cancelar la suma de Bs. 46.624, emergente del siguiente detalle: 

Tiempo de Trabajo: 2 años, 6 meses y 2 días.

Salario Indemnizable: Bs. 5.216.-

Indemnización: Bs. 13.068

Desahucio: Bs. 15.648

Aguinaldo (duodécimas 2014, doble): Bs. 8.780

Vacaciónes (22,5 dias, gestión 13/14 y duod 14): Bs. 3.912

Sueldo de Octubre: Bs. 5.216

TOTAL: Bs. 46.624

Más lo que corresponda los derechos de actualización señalada en el art. 9 del D.S. 28699 de mayo de 2006, que se calificara en ejecución de sentencia.

I.1.2. Auto de Vista.

En grado de apelación interpuesto por la parte demandada, por Auto de Vista Nº 183/2019 de 22 de noviembre de fs. 76 a 79 y vlta., la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, Revoca Parcialmente la Sentencia apelada. Disponiendo únicamente la deducción de Bs. 5.000 del detalle inserto en la sentencia, por concepto de aguinaldo conforme al análisis inserto en el numeral 4.2 del presente Auto de Vista, manteniendo en lo demás firme el fallo emitido en sentencia, sin costas en aplicación al art. 223.IV.3 del CPC.

I.2 Fundamentos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, la parte demandada interpuso recurso de casación, acusando las siguientes infracciones: 

1. La entidad recurrente opone agravios sobre el pago de desahucio y acusa que no habría existido un despido al trabajador ahora demandante, sino, que se retiró. Indica que, el testigo Walter Marco Vilte Lopez, en la declaración emitida de fs 44 y vlta., menciona que, el Sr. Sergio despidió al Sr. Fernandez (demandante.) De este modo, la recurrente pretende eximirse del mencionado despido, ya que ella no fue la que despidió al demandante, sino un tercero.

Finalmente, pide casar el presente recurso, con costas procesales.

I.2.1 Fundamentos de la contestación al recurso de casación.

Menciona que el recurso de casación en cuestión, no cumple con los requisitos del art. 274 num. 3 del CPC. 

Respecto al desahucio, menciona que el demandante no demostró mediante pruebas que no existió despido, más al contrario la que presento pruebas del despido fue la parte demandante.

Finalmente, pide se mantenga firme el Auto de Vista N° 183/2019.

II CONSIDERANDO: 

II.1. Fundamentos Jurídicos del fallo. 

Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación de fs. 82 a 83., para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

Que, el art. 46 de la Constitución Política del Estado, establece: “Toda persona tiene derecho: 1. Al trabajo digno, con seguridad industrial higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna, 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias. II. El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”. Por su parte el art. 48 del mismo cuerpo legal dice: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y de estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”, en tal sentido, se establece la irrenunciabilidad de los derechos laborales y beneficios sociales.

Un elemento, relevante que ha sido instituido por la jurisprudencia, es que en casación se plantean cuestiones de derecho; a ese efecto, el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar los fundamentos de la resolución en la exista una supuesta violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo.

Respecto al recurso de casación, en cuanto a la exigencia establecida en el art. 274.I num. 3) del Código Procesal Civil, de que el recurso de casación es asimilable a una demanda de puro derecho, es decir que en el recurso debe identificarse en qué medida el Tribunal de alzada hubiera errado y cómo debe sanearse el error generado; exigencia que tiene estrecha relación con la identificación del error en el que se hubiere incurrido, es decir: error “in procedendo” y error “in judicando, en estricto cumplimiento a la exigencia del indicado artículo. 

Efectuadas las consideraciones pertinentes, debemos atender el punto planteado por el recurrente, mismo que hace mención a la errónea determinación asumida por las autoridades jurisdiccionales de primera y segunda instancia, entorno al pago de desahucio. 

Que, por principio y deber procesal las partes deben mostrar su legitimidad en base a las pruebas o indicios cuando menos, que lleven al juzgador al reconocimiento de lo pretendido, en el marco de la ley, sin generar un enriquecimiento sin causa, en detrimento de los derechos del empleador que también goza de protección constitucional, y por los antecedentes referidos estos elementos de convicción no fueron desvirtuados por el demandante, constituyendo los medios de prueba los instrumentos o elementos utilizados por las partes y el juez, que permiten suministrar esas razones o motivos, de modo que produzcan el convencimiento o la certeza del juez sobre los hechos; a su vez constituyen el presupuesto para la aplicación de las normas sustantivas respecto a las pretensiones formuladas por las partes del proceso.

Es importante precisar que, en materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, como por ejemplo la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba recae en la parte patronal, en tanto que es discrecional para el trabajador, conforme prevén los artículos 3 inc. h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo; es decir, que rige el principio de “inversión de la prueba” establecido por el artículo 48.II de la Constitución Política del Estado; correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador la de ofrecer prueba, más no una obligación; no obstante ello, el trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe, y lealtad procesal imbuidos en el de honestidad estatuido en el art. 180.I de la CPE, podrá presentar la prueba que considere pertinente.

De lo expuesto precedentemente, se tiene que la recurrente a efectos de demostrar que no incurrió en ilegalidad alguna y hacer prevalecer los argumentos manifestados en su recurso, debió presentar las pruebas de descargo necesarias, toda vez que las mismas se constituyen en vitales a la hora de definir las pretensiones efectuadas por su parte; sin embargo de obrados se advierte la poca por no decir ninguna prueba aportada, impidiendo con ello la posibilidad de constatar las aseveraciones vertidas en el recurso planteado, concluyendo que el Auto de Vista impugnado se encuentra debidamente motivado, fundamentado y no vulnera el debido proceso, legalidad y probidad, por cuanto se circunscribe a los puntos resueltos en sentencia y que fueron objeto de la apelación; habiendo realizado el Tribunal de Apelación una adecuada interpretación y aplicación de normas legales en vigencia, sin incurrir en las violaciones acusadas en el recurso de casación de fondo interpuesto por la recurrente. El el art. 3 del CPT, que señala que todos los procedimientos y trámites en materia laboral se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, esta norma halla concordancia con la disposición inmersa en el art. 158 del CPT.

III Conclusión.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al revocar parcialmente la Sentencia de primera instancia correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 82 a 83. Con costas, se regula honorarios del abogado en Bs. 1.000.- que mandará hacer efectivo el Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.