SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 365/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 470/2019

Distrito: Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: Los recursos de casación, el primero cursante de fs. 440 a 442, interpuesto por SETAR-Sub Sistema Villa Montes, mediante su representante y el segundo, cursante de fs. 451 a 453, correspondiente a ENDE TRANSMISIÓN S.A., ambos contra la Sentencia Nº 06/2019 de 9 de septiembre, de fs. 427 a 430 vta., emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso interpuesto por ENDE TRANSMISIÓN, mediante su representante, contra SETAR-Sub Sistema Villa Montes, el auto que concede ambos medios de impugnación, cursante a fs. 456 y vta., el Auto Nº 479/2019-A de 27 de noviembre, de fs. 464 y vta., mediante el cual se admite los dos recursos, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

La Empresa ENDE TRANSIMISIÓN S.A. en su escrito de fs. 60 a 63 y vta. hace referencia a los siguientes antecedentes: 

a)El 17 de julio de 2014, se suscribe un contrato administrativo, elevado a Escritura Pública Nº 121/2014, mediante el cual la Empresa ENDE TRANSMISIÒN S.A. se obliga a “ejecutar el Proyecto Adecuación del Sistema electrónico Villamontes para su interconexión al SIN”, lo cual implicaba poner en funcionamiento el referido proyecto de adecuación, en el plazo de quince (15) meses, computables desde la recepción de la Orden de Proceder. 

A su vez, SETAR-Sub Sistema Villamontes, se obliga a pagar por el referido trabajo Bs.32.189,504.

 b) Luego de varios trámites administrativos, el 21 de octubre de 2016, se produce la “Recepción Definitiva del Proyecto” y luego de efectuadas las verificaciones y pruebas pertinentes, al no existir ninguna observación, se redacta el “Acta de Recepción Definitiva”.

 c) El 30 de diciembre de 2016, mediante Cite Nº 316/2016 SETAR-Sub Sistema Villamontes, informa a ENDE TRANSMISIÓN S.A. que realizó el pago parcial de Bs.2.000.000 reconociendo que adeuda un saldo de Bs.10.077,943,96 solicitando una nueva prórroga para la cancelación de este saldo, consistente en cuarto (4) cuotas pagaderas hasta el mes de agosto de 2017”

 A consecuencia de estos antecedentes, se suscribe un contrato modificatorio de fecha 21 de febrero de 2017, elevado a Escritura Pública Nº 11/2017 y en la cláusula tercera, de este documento, se hace constar que SETAR-Sub Sistema Villamontes, debía pagar cuatro cuotas mensuales de Bs.2.519,485,99 pagaderos a partir de mayo de esta gestión. Sin embargo pese a la existencia de este documento, el deudor incumplió con esta obligación. 

I.2. Fundamentos de la demanda contenciosa.

En mérito a estos antecedentes interpone demanda contenciosa de cumplimiento de contrato, contra SETAR-Sub Sistema Villamontes, pidiendo se declare probada la misma y se disponga el pago de la suma de Bs.10.077.943,96 más intereses moratorios que corresponden. 

La Sala Especializada del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante auto de fs. 65 a 66 y vta. admite la demanda y corre traslado a la parte contraria. 

SETAR-Sub Sistema Villamontes, por escrito de fs. 287 a 290 contesta en forma negativa a las pretensiones de la parte actora y solicita se declare improbada la demanda en todas sus partes. 

I.3. De la Sentencia. 

Cumplidas las formalidades procesales, la Sala Especializada del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emite la Sentencia N° 06/2019 de 9 de septiembre, cursante de fs. 427 a 430 y vta. declara: “PROBADA EN PARTE la demanda contenciosa (…) y dispone: 1. El pago del saldo adeudado de Bs.10.077.943,96 (en favor de la empresa demandante); 2. Sin lugar al pago de intereses legales, por no haberse demostrado los presupuestos que permitan al Tribunal establecerlos”. 

I.4. Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, contra la referida decisión judicial, ambos sujetos procesales, interponer sus respectivos recursos de casación. 


4.1. SETAR-Sub Sistema Villa Montes, a través del escrito de fs. 440 a 442, acusa las siguientes infracciones. 

a) Manifiesta que la sentencia de primera instancia, vulnera los arts. 115, 178 y 180 de la Constitución Política del Estado, seguidamente refiere que, es la Empresa demandante quien, incumple la cláusula vigésima octava del Testimonio de Escritura Publica Nº 121/2014 de 31 de julio, que es la base del presente proceso judicial, situación que habría sido omitida a tiempo de emitir la referida decisión judicial. 

b) En otra parte de su escrito, explica que las autoridades judiciales de instancia, omitieron considerar que el 100% del financiamiento del referido proyecto de electricidad, estaba a cargo de la Ex Sub Gobernación de Villa Montes y que a la promulgación de la Ley 927 y la Resolución Ministerial 439 de 2 de junio de 2017, se ha “provocado una novación subjetiva de la obligación”, aspecto que era de plena conocimiento de la Empresa demandante “…y que este hecho estaba plenamente identificado en el Documento Base de Contratación, por el que emergió el Contrato Administrativo”. Este documento cursa a fs. 187 y no fue objetado por la parte actora. 

c) Seguidamente, manifiesta que al no haber realizado el reclamo oportuno dentro los 30 días que dispone la cláusula 13 del contrato administrativo, no le corresponde el pago de los intereses moratorios. En la parte final de su argumentación, refiere: “Además no solo (…) ha incumplido la cláusula 13, sino también la cláusula 28 del contrato administrativo”.

En su petitorio, solicita se case la sentencia: “por consiguiente, se determine conforme a derecho”. 

4.2. ENDE TRANSMISIÓN S.A., en su escrito de fs. 451 a 453 vta., explica y por ende desarrolla las siguientes infracciones. 

a) Manifiesta que la sentencia, vulnera lo previsto en el art. 347 del C.C. que es plenamente aplicable al caso de autos, misma que dispone: “En las obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales desde el día de la mora. Esta regla rige aun cuando anteriormente no se hubieran debido intereses y el acreedor no justifique haber sufrido algún daño. Si antes de la mora se debían intereses en medida superior a la legal, se deberán los intereses moratorios en la misma medida, siempre que se encuentren dentro de los límites permitidos”.

En otra parte de su recurso, manifiesta que la resolución judicial de primera instancia: “se equivoca, porque confunde los intereses contractuales, estipulados en la cláusula vigésima octava del contrato (…) con los intereses legales demandados, cuya fuente es, como su nombre lo indica, de orden legal, no contractual”.

En su petitorio, solicita se case parcialmente la sentencia y deliberando en el fondo se condene al demandado al pago de intereses legales, desde el día de la mora. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

Consideraciones previas.



Luego de haber revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, compulsado los mismos con lo expuesto en ambos recursos de casación, previo a emitir una decisión debidamente argumentada, respecto de las infracciones acusadas por las partes, corresponde realizar las siguientes consideraciones previas: 

1.2. La Ley 620, de 31 de diciembre de 2014, cuyo nomen juris es: “Ley Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo”, es una disposición jurídica mixta, modifica la estructura competencial del Órgano Judicial, establece nuevas competencia y precisa formalidades procesales, con relación al proceso contencioso y contencioso administrativo. 

En el primer caso, crea Salas Especializadas en los Tribunales Departamentales de Justicia y en el Tribunal Supremo de Justicia, tribunales que asumen competencia para resolver mediante una resolución definitiva o una sentencia, la controversia emergente de cualquier de estos procesos, especiales.

Realizando una interpretación extensiva del art. 5 de la Ley 620, respecto de los procesos contenciosos, se asume que toda sentencia o auto definitivo que ponga fin al litigio, podrá ser impugnado mediante recurso de casación, sea en la forma o en el fondo. En su tramitación, se deberá observar las formalidades previstas en el Código Procesal Civil, conforme lo establecido en la Circular N° 01/2019, de 14 de febrero, emitido por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia.

1.3. Una autoridad judicial a momento de emitir una resolución judicial, puede incurrir en dos tipos de errores: error in procedendo que es cuando interpreta o aplica erróneamente un procedimiento establecido en una determinada disposición legal, situación que corresponde sea reclamada mediante casación en la forma. El art. 254 del CPC-1975, regulaba de manera precisa las causales de esta casación y en el actual CPC, si bien no existe un desarrollo similar, la casación en la forma está prevista en el art. 271 del Código Procesal Civil. 

El segundo, es el error in jundicando que es cuando la autoridad judicial interpreta y por ende aplica erróneamente a un determinado caso, una norma sustantiva, aspecto que corresponde sea reclamado mediante casación en el fondo, por las causales previstas en el art. 253 del CPC-1975 y art. 271 del actual Código Procesal Civil.

3. El Tribunal de Casación, conforme lo previsto en los arts. 271 del CPC-1975, en concordancia con el art. 220 del CPC, tiene cuatro formas de resolver un recurso de casación: 1. Sí evidencia que el escrito de casación no cumple con los requisitos formales previstos para este recurso, como ser el plazo, el no haber precisado los agravios, el pretender impugnar hechos que no fueron oportunamente reclamados dentro la presente causa, corresponderá declarar la improcedencia; 2. Sí acredita el Tribunal de Casación que no son evidentes las infracciones acusadas por el recurrente, –sea en el fondo o la forma-, se declarara infundado el recurso; 3. Sí se evidencia que los agravios expuestos en el recurso de casación en la forma son evidentes, es decir que la autoridad judicial –en este caso- de primera instancia, emitió una sentencia, incurriendo en un error in procedendo, se deberá disponer la nulidad de obrados; 4. Finalmente si se acredita que la autoridad judicial aplicó erróneamente una norma sustantiva, al caso concreto, corresponderá casar el auto de vista, pudiendo ser esta parcial o total, debiendo emitir una nueva decisión judicial.

Como se pudo evidenciar, cualquiera de las cuatro formas de resolución, que se ha previsto en nuestro ordenamiento jurídico, sea en la forma o en el fondo, no es consecuencia de un criterio subjetivo o arbitrario, sino producto de un análisis jurídico y conforme los antecedentes cursantes en el expediente.

 En consecuencia se debe tener en cuenta que mientras la finalidad de un recurso de casación en la forma es la nulidad de obrados, la finalidad de un recurso de casación en el fondo es totalmente distinta, siendo ambas resoluciones excluyentes, por un criterio lógico jurídico, de ahí que si se acredita que evidentemente las autoridades judiciales que emitieron la resolución judicial de primera instancia, incurrieron en errores in procedendo, no corresponde ingresar a analizar las infracciones acusadas en el recurso de casación en el fondo, por cuanto, se habrá dispuesto la nulidad de obrados, no siendo viable por lo tanto emitir ningún criterio, respecto de los errores in jundicando que hubieran sido acusado en el recurso de casación en el fondo. 

II.2. Fundamentación y motivación de la presente decisión. 

Explicadas las consideraciones previas, corresponde resolver en forma individual cada uno de los argumentos expuesto por ambos recurrente, en sus respectivos recursos de casación: 

2.1. Respecto del recurso de casación, cursante de fs. 440 a 442, interpuesto por el representante de SETAR-Sub Sistema Villa Montes.

a) La parte recurrente, en un inició manifiesta que la sentencia de primera instancia, vulnera los arts. 115, 178 y 180 de la Constitución Política del Estado, seguidamente refiere que, es la Empresa demandante quien, incumple la cláusula vigésima octava del Testimonio de Escritura Publica Nº 121/2014 de 31 de julio, que es la base del presente proceso judicial, situación que habría sido omitida a tiempo de emitir la referida decisión judicial. 

Asumiendo que toda decisión que se pretenda emitir, dentro un proceso contencioso, debe estar constreñido al contenido y alcance del contrato o contratos administrativos, por cuanto esta es la forma jurídicamente correcta de poder realizar un control efectivo de legalidad, en el caso de autos, es imperativo tener en cuenta que: 

1. En el Testimonio de Escritura Pública Nº 121/2014, de 31 de julio, cursante de fs. 22 a 29, se establecieron derechos y obligaciones, respecto del demandante y demandado; con relación al “Proyecto de Adecuación del Sistema Eléctrico Villa Montes para su Interconexión al SIN”. 

En la cláusula quinta de este instrumento legal, se estableció que el costo total de la ejecución del referido proyecto alcanzaba a Bs.32.189.504 y la cláusula vigésima séptima (27), establecía: “Los pagos serán realizados una vez se cumpla los siguientes Hitos de Pago de acuerdo al cronograma aprobado por las partes” (Sic).

El monto total de la ejecución, debía ser cancelado por SETAR-Sub sistema Villamontes en cuatro cuotas; 45%, como primer pago; luego 25%, seguidamente 20% y finalmente 10% y la Empresa demandante, según lo establecido en esta cláusula 27ma, para hacer efectivo cada uno de estos pagos, debía obtener el informe de aprobación por parte del Supervisor y Fiscalizador de la obra. 

En coherencia con lo explicado la cláusula vigésima octava (28), disponía: “El contratista emitirá la solicitud de pago adjuntando los informes debidamente aprobados y la factura correspondiente a favor de la entidad. En caso de que no sea emitida la factura respectiva, la entidad no hará efectivo el pago”

2. Ambas partes contratantes, de mutuo acuerdo y de conformidad a lo previsto en nuestro ordenamiento jurídico administrativo, deciden otro contrato administrativo modificatorio, cuya Escritura Pública es la Nº 122/2016 de 27 de octubre, cursante de fs. 37 a 44 y en la cláusula tercera refiere: “Objeto. El objeto del presente contrato es la modificación del cuarto y quinto párrafo de la Cláusula Vigésima Séptima (27) de la Minuta de Contrato Administrativo Nº 03/2014 de 17 de julio de 2014 (siendo su Escritura Publica la Nº 121/2014, cursante de fs.22 a 29) con el siguiente texto: Se declara que el monto adeudado de Bs.12.077.943,96 (…) es suma líquida y exigible que será pagada en tres cuotas mensuales de Bs.4.025.981,32 (…) pagaderos cada uno hasta fines de los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2016, respectivamente.”

3. El 30 de diciembre de 2016, mediante Cite Nº 316/2016 SETAR-Sub Sistema Villamontes, informa a ENDE TRANSMISIÓN S.A. que realizó el pago parcial de Bs.2.000.000 reconociendo que adeuda un saldo de Bs.10.077.943,96. 

A mérito de estos antecedentes, se suscribe un nuevo contrato administrativo, elevado a Escritura Pública Nº 11/2017 de 23 de marzo, cursante de fs. 52 a 58, en su cláusula tercera refiere: “El objeto del presente contrato es la modificación del Plan de Pago establecidos en la Cláusula Tercera del Contrato Modificatorio de fecha 27 de septiembre de 2016 con el siguiente texto: Se declara que el monto adeudado por la ENTIDAD en fecha 30 de diciembre de 2016, queda pendiente depago por parte de la ENTIDAD la suma líquida y exigible de Bs.10.077.943,96 (…) es suma líquida y exigible que será pagada en cuatro cuotas mensuales de Bs.2.519.485,99 pagaderas cada una hasta fines de los meses de mayo, junio, julio y agosto de 2017, respectivamente”.

En coherencia con lo explicado, se asume que el documento base de la presente demanda contenciosa, es el Testimonio de Escritura Pública Nº 211/2017 y no el Testimonio Nº 121/2014, consiguientemente en estas nuevas circunstancias contractuales, la parte demandante, para hacer efectivo el pago de los Bs.10.077.943,96 no está obligado a cumplir con lo previsto en la cláusula vigésimo octava del Testimonio de Escritura Publica Nº 121/2014, como erróneamente manifiesta la entidad recurrente.

b) En otra parte de su escrito, explica que las autoridades judiciales de instancia, omitieron considerar que el 100% del financiamiento del referido proyecto de electricidad, estaba a cargo de la Ex Sub Gobernación de Villa Montes y que a la promulgación de la Ley 927 y la Resolución Ministerial 439 de 2 de junio de 2017, se ha “provocado una novación subjetiva de la obligación”, aspecto que era de plena conocimiento de la Empresa demandante “…y que este hecho estaba plenamente identificado en el Documento Base de Contratación, por el que emergió el Contrato Administrativo”. Este documento cursa a fs. 187 y no fue objetado por la parte actora. 

En relación a esta presunta infracción, se debe precisar que toda controversia que se pretenda resolver mediante la instauración de un proceso contencioso, debe analizarse a partir del alcance y contenido del documento base de la misma demanda, en este caso el contrato administrativo, el cual deberá ser compulsado, desde el punto de vista formal con lo establecido en la normativa jurídica administrativa vigente, haciendo incidencia especialmente en cuanto a la competencia de los sujetos contratantes. 

Desde el punto de vista material, se deberá realizar un análisis pormenorizado en cuanto a su contenido y alcance jurídico. 

En el caso concreto, como se explicó anteriormente los sujetos contratantes, desde un inició fueron la Empresa Transportadora de Electricidad S.A. (actual ENDE TRANSMISIÓN) y Servicios Electricos Tarija (SETAR) Subsistema Villa Montes, aspecto que se acredita por los Testimonios de Escritura Pública Nº 121/2014; 122/2016 y 11/2017, todos cursantes en el expediente y la parte recurrente, no ha demostrado en el transcurso de la causa, que en forma expresa la Ex Subgobernacion de Villa Montes, se hubiera subrogado la deuda de SETAR-Subsistema Villa Montes, respecto de ENDE TRANSMISIÓN, conforme establece el art. 491 núm. 4 del C.C., aplicable por supletoriedad, en su parte sustantiva a los contratos administrativos. La documentación de fs. 187 a 222 no se constituye en un documento idóneo para acreditar este extremo, es decir que no puede ser valorado como una adenda, respecto de los referidos contratos administrativos. 

c) Seguidamente, manifiesta que al no haber realizado el reclamo oportuno dentro los 30 días que dispone la cláusula 13 del contrato administrativo, no le corresponde el pago de los intereses moratorios. En la parte final de su argumentación, refiere: “Además no solo (…) ha incumplido la cláusula 13, sino también la cláusula 28 del contrato administrativo”.

 Lo explicado por SETAR-Subsistema Villa Montes, en su escrito de casación, no tiene pertinencia alguna con el contenido de la sentencia, cursante de fs. 427 a 430, por cuanto el recurrente, la referida explicación, tiene como propósito hacer notar que la parte actora no tendría derecho al pago de intereses moratorios y es precisamente ello lo que a dispuesto la sentencia antes mencionada, por lo que no corresponde analizar esta parte de su escrito de casación. 

2.2. En relación al recurso de casación, cursante de fs. 451 a 453, interpuesto por el representante de ENDE TRAMSISIÓN S.A. 

a) El recurrente, manifiesta que la sentencia, vulnera lo previsto en el art. 347 del C.C. que dispone: “En las obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales desde el día de la mora. Esta regla rige aun cuando anteriormente no se hubieran debido intereses y el acreedor no justifique haber sufrido algún daño. Si antes de la mora se debían intereses en medida superior a la legal, se deberán los intereses moratorios en la misma medida, siempre que se encuentren dentro de los límites permitidos”, norma legal que considera es plenamente aplicable al caso de autos.

En otra parte de su recurso, explica que la resolución judicial de primera instancia: “se equivoca, porque confunde los intereses contractuales, estipulados en la cláusula vigésima octava del contrato (…) con los intereses legales demandados, cuya fuente es, como su nombre lo indica, de orden legal, no contractual”.

Con la finalidad de emitir una decisión, congruente con los antecedentes cursantes en el expediente, corresponde realizar las siguientes precisiones: 

1. Si bien en un origen, conforme se estableció en el Testimonio de Escritura Pública Nº 121/2014, de 31 de julio, cursante de fs. 22 a 29, que a la Empresa demandante se le adeudaba Bs.32.189.504, ENDE TRANSMISIÓN, en su demanda contenciosa de fs. 60 a 63 y vta., sólo demando el pago de Bs.10.077.943,96 más intereses legales que correspondan. 

Esta pretensión, tiene su origen en el Testimonio de Escritura Pública Nº 11/2017 de 23 de marzo, cursante de fs. 52 a 58 donde de manera expresa la entidad demandada, en la cláusula tercera, reconoce que adeuda a su acreedor, al 30 de diciembre de 2016 la suma líquida y exigible de Bs.10.077.943,96, que debía ser : “…pagada en cuatro cuotas mensuales de Bs.2.519.485,99 pagaderas cada una hasta fines de los meses de mayo, junio, julio y agosto de 2017, respectivamente. En caso de incumplimiento de lo estipulado en el párrafo anterior, el CONTRATISTA ejecutara judicialmente la obligación a través de proceso contencioso (…) reclamando además los intereses moratorios legales” (Sic).

2.En un entendimiento cabal de estas estipulaciones contractuales, coherentes con lo explicado en la primera parte de esta fundamentación y motivación, a tiempo de resolver el otro recurso de casación, se debe tener en cuenta que al haber sido modificada la cláusula vigésima séptima (27) de la Escritura Pública Nº 121/2014, indirectamente también se modificó la cláusula vigésima octava (28), del mismo instrumento jurídico, en cuanto a su alcance, por cuanto la misma estaba directamente relacionada con la anterior, esto implica que esta cláusula es inefectiva en cuanto a su alcance, respecto de la cláusula tercera del Testimonio de Escritura Pública Nº 11/2017,por cuanto en este documento se aclara en forma taxativa que el deudor si incumple cualquiera de los términos o condiciones estipulados en cuanto hace la forma de pago de los Bs.10.077.943,96 automáticamente se constituirá en mora, la entidad demandada, debiendo pagar el capital e intereses moratorios legales, sin necesidad de que el actor deba hacer aprobar ningún informe, por parte del Fiscal o Supervisor de obras, lo cual materialmente no es posible, por cuanto la obra ya fue concluida y entregada. 

3. Respecto al término: “intereses moratorios legales”, desde el punto de vista conceptual, corresponde manifestar que los intereses (a diferencia de los frutos) tienen una finalidad estrictamente económica, en mérito a que estos se consideran como el rendimiento o rédito de un capital y la doctrina desde el punto de vista de su origen los ha clasificado en: 3.1. Intereses convencionales, son aquellos que tienen como fuente u origen, el acuerdo de dos partes, los cuales en función a su finalidad, pueden sub clasificarse en: a) intereses compensatorios, cuando constituyen la contraprestación por el uso del dinero o de cualquier otro bien; b) interés moratorio, cuando persigue indemnizar la mora en el pago. 3.2. La segunda clase de intereses, por su origen son los denominados intereses legales, que lógicamente no tienen su origen en la voluntad de las partes contratantes, sino en lo dispuesto por la ley.

En el caso nacional, remitiéndonos al Código Civil, el cual por supletoriedad, es aplicable al caso de autos, debemos tener en cuenta que: 

-El art. 410 refiere: “Se considerará interés no sólo el acordado con ese nombre sino todo recargo, porcentaje, forma de rédito, comisión o excedente sobre la cantidad principal y en general, todo provecho, utilidad o ganancia que se estipule a favor del acreedor sobre dicha cantidad” (Las negrillas son nuestras)

-Respecto del interés legal y convencional, refiere: “art. 414. El interés legal es del seis por ciento anual. Rige a falta del convencional desde el día de la mora”. El art. 409 del mismo C.C. indica: “El interés convencional no puede excederse del tres por ciento mensual. Si se estipula en cantidad superior, se reduce automáticamente a dicha tasa”.

-Finalmente, respecto a la manera en la que debe constituirse esta clase de intereses, el art. 411 del sustantivo civil, precisa: “El interés convencional se estipula por escrito, cualquiera sea la cantidad principal sobre la que deba aplicarse. En caso diverso siempre que no fuere de otra manera reconocido, se aplicará el interés legal.

Concordado con todo lo desarrollado, el art. 347 del mismo cuerpo legal, refiere: “En las obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales” 

Asumiendo que toda disposición legal, es genérica, abstracta y descriptiva, debemos tener en cuenta que la única manera de materializar su contenido, es aplicándolo a un caso concreto, de manera que exista una plena correspondencia entre la premisa jurídica y la premisa fáctica. 

En coherencia con todos estos argumentos jurídicos, en el caso de autos, se ha demostrado que el acuerdo asumido por ambas partes, referido a que el acreedor, podrá demandar en un proceso contencioso el pago no solo del capital, sino de los intereses legales moratorios, es jurídicamente válido que el actor, demande estos intereses, mismos que tienen por finalidad sancionar el incumplimiento del deudor, en cuanto a su compromiso asumido, de ahí que se los ha denominado intereses moratorios.

Si bien los mismos, fueron constituidos voluntariamente, al no haberse establecido un porcentaje, respecto de la manera en la que deben ser calculados, en cuanto al capital, corresponde que estos sean calculados en función al porcentaje que se aplica para el interés legal, conforme se explicó anteriormente.

4. Esto implica que la argumentación, expuesta en la sentencia, mediante la cual no se concedió en favor de la parte actora, el pago de los intereses moratorios, respecto del monto demandado, es contrario a lo estipulado por las mismas partes, en los diferentes contratos administrativos que en su conjunto constituyen la base de lo pretendido por la parte actora, en su escrito de demanda, hechos afirmados por la parte actora, que no fueron desvirtuados por la parte demandada, mediante la acreditación de hechos extintivos, modificatorios o impeditivos, en consecuencia, corresponde estimar la infracción acusada por la parte recurrente, en este recurso de casación. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia en ejercicio de la atribución conferida por el art. 5 parágrafo I, núm. 1 de la Ley Nº 620 de 31 de diciembre de 2014, corresponde declarar: 

1.INFUNDADO, el recurso de casación, interpuesto por SETAR-Subsistema Villa Montes, mediante su representante, cursante de fs. 440 a 442. 

2. En relación al recurso de casación de fs. 445 a 448, interpuesto por el representante legal de ENDE TRANSMISIÓN S.A., de conformidad a los argumentos expuestos en la presente resolución, se CASA PARCIALMENTE la Sentencia Nº 06/2019 de 9 de septiembre de fs. 427 a 430 y deliberando en el fondo se declara PROBADA en todas sus partes, la demanda contenciosa cursante de fs. 60 a 63 y vta., en consecuencia, corresponde únicamente sustituir el punto dos (2) de la parte dispositiva de la sentencia de primera, en los siguientes términos: “2. Correspondiendo el pago de los intereses legales, respecto del monto demandado, debiendo realizarse en ejecución de sentencia, la respectiva liquidación de los mismos. Sin costas y costos, por ser doble recurso”. 

Regístrese, comuníquese y tómese razón. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.