TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENSIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 040

Sucre, 19 de febrero de 2015

Expediente : 346/2010-S

Demandante: Mario Tito Armella

Demandado: Cooperativa Agropecuaria 1ro de Septiembre Ltda

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

=================================================================

VISTOS: El recurso de casación a fs. 55 y vta., interpuesto por Julio Octavio Villarroel en representación de la Cooperativa Agropecuaria 1ro de Septiembre Bermejo Ltda., contra el Auto de Vista de 30 de abril de 2010, cursante a fs. 52 y vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, en el proceso laboral seguido por Mario Tito Armella contra la institución recurrente, el Auto de fs. 59 que concedió el recurso, los antecedentes del proceso, y: 

CONSIDERANDO I: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Pronunciada la sentencia que declara probada la demanda laboral interpuesta por Mario Tito Armella contra la Cooperativa Agropecuaria 1ro de septiembre Bermejo Ltda., apelada la misma, es confirmada parcialmente por el Tribunal ad quem, motivando que el actor peticione la ejecución de fallos prestando fianza de resultas, al amparo de los arts. 213, 214, 215, 216 y 217 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Tramitada la solicitud de ejecución provisional de sentencia, el Juez de Partido del Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Bermejo – Tarija, pronunció el auto de 22 de marzo de 2010 cursante a fs. 27 y vta., aceptando la fianza de resultas, dispuso la ejecución provisional de la Sentencia. 

Apelada la resolución, la Sala Social Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, pronunció el Auto de Vista de 30 de abril de 2010, mediante el cual confirma la resolución de 22 de marzo del 2010, dictada por el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Bermejo – Tarija.

Contra la resolución de segunda instancia, Julio Octavio Villarroel en representación de la Cooperativa Agropecuaria 1ro. de Septiembre Bermejo Ltda., mediante memorial de fs. 55 y vta., plantea recurso de casación, con los argumentos expuestos en el mismo.

CONSIDERANDO II: 

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Que, el art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los artículos 8.2. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5) del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la normas adjetivas prevén, observar las condiciones de forma y fondo establecidas por las disposiciones legales, lo que equivale a decir que, el derecho a recurrir es un derecho condicionado, su ejercicio depende de la concurrencia de los presupuestos y requisitos legalmente establecidos que las partes deberán cumplir. En el caso del recurso de casación el o los recurrentes deberán observar los requisitos de admisibilidad dispuestos en los arts. 250, 255 y 257 del Código de Procedimiento Civil (CPC), y ante su incumplimiento en observancia del art. 262 del CPC, corresponderá al Tribunal de segundo grado negar la concesión del recurso de casación y declarar la ejecutoria del auto recurrido, sin que ello implique una negación o vulneración del derecho a recurrir. 

Por otra parte, de acuerdo al art. 217 del CPT, “La Corte Nacional del Trabajo y Seguridad Social, podrá ejecutar provisionalmente sus autos de vista siempre que sean confirmatorios de las sentencias de primer grado, para la cual el interesado ofrecerá fianza personal de resultas”.

El art. 256 del CPC, traído a colación al caso concreto por disposición del art. 252 del CPT, señala que: “El recurso de casación no impedirá cumplir la sentencia de primera instancia confirmada en todas sus partes por el auto de vista en juicios ordinarios, siempre que la parte victoriosa diere fianza de resultas”. La norma no dispone el trámite que dicha ejecución provisional debe seguir, empero tratándose de un proceso de ejecución de sentencia, aún ésta no tenga la calidad de cosa juzgada, debe aplicarse supletoriamente las normas previstas en el Libro Tercero, Título II (Ejecución de Sentencias), Capítulos I (Ejecución de sentencia), II (Formas de ejecutar las sentencias), y III (Fianza de Resultas) del mismo código adjetivo civil. En consecuencia, los alcances del art. 518 del Código Adjetivo Civil, no son ajenos a la ejecución provisional de sentencia, pues, la norma aludida se refiere a "Resoluciones dictadas en ejecución de Sentencia", siendo aplicable a toda resolución dictada dentro de un proceso de ejecución de sentencia, aún sea esta provisional, en virtud a que la citada norma no discrimina entre ejecución de sentencia con autoridad de cosa juzgada y ejecución provisional. 

Por otra parte, el recurso extraordinario de casación, está destinado a los casos establecidos taxativamente por el art. 255, que en ninguno de sus incisos, contempla la posibilidad del recurso de casación contra Resoluciones dictadas en ejecución de sentencia, más aún, si el art. 518 del CPC, dispone taxativamente que las Resoluciones dictadas en ejecución de Sentencia podrán ser apeladas sólo en efecto devolutivo, sin recurso ulterior.

Por su parte, el Tribunal Constitucional en la Sentencia constitucional Nº 0585/2005-R, de fecha 31 de mayo de 2005 estableció: "No hay casación en ejecución de Sentencia. Dentro de procesos judiciales o administrativos en curso, la vía del amparo constitucional se activa en los supuestos en los que se produzca una severa lesión al derecho al debido proceso, en cualquiera de sus elementos, entre ellos el derecho al Juez natural, lesión que podría motivarse por las siguientes circunstancias, entre otras: a) un Juez natural admita y sustancie un recurso que no está previsto por la legislación procesal; así por ejemplo, el recurso de casación contra un Auto de Vista emitido en ejecución de Sentencia".

Dentro del contexto legal y jurisprudencial expresado supra, en la especie, del análisis de los datos del proceso, se evidencia que el recurso de casación interpuesto por la entidad recurrente, al ser una resolución dictada en ejecución de sentencia, no goza de la posibilidad de ser admitido y tratado en casación, recurso extraordinario reservado al conocimiento de los procesos, que se hallen inmersos en el catálogo dispuesto en el art. 255 del CPC, además de su expresa negativa por imperio del art. 518 del adjetivo Civil. Lo contrario significaría, desconocer la finalidad por la cual el legislador introdujo la posibilidad de ejecutar provisionalmente una sentencia, que encuentra su razón de ser en los principios de economía procesal, y celeridad, que orientan a hacer pronta y efectiva la resolución judicial, y evitar el perjuicio que la demora genera a las partes. Siendo ese sentido de la norma, de permitirse, el recurso de casación contra resoluciones dictadas en ejecución provisional de sentencia, se atentaría con el fin teleológico de la norma en cuestión. 

Por lo expuesto está claro que el Tribunal de apelación no ha compulsado correctamente y aplicado adecuadamente las previsiones contenidas en los arts. 255, 262.3) y 518 del CPC, al conceder el recurso de casación, máxime si, el art. 213.II del CPC, le otorga la permisión de negar el examen del recurso cuando la ley declara irrecurrible una resolución, situación a la que se acomoda el caso en análisis. En consecuencia, en virtud a las disposiciones legales que se mencionan en esta resolución no se abre la competencia del Tribunal Supremo para resolver el recurso planteado, debiendo aplicarse en esta decisión los arts. 271.1) y 272.1) del CPC. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación cursante a fs. 55 y vta., interpuesto por Julio Octavio Villarroel en representación de la Cooperativa Agropecuaria 1ro. de Septiembre Bermejo Ltda., con costas.

Se regula el honorario profesional en la suma de Bs. 500.- que mandará hacer efectivo el Juez a quo.

Se apercibe al Tribunal de Alzada por no haber dado cumplimiento al régimen legal sobre impugnación extraordinaria, desconociendo su propia competencia y el orden público que entrañan las normas procesales.

Regístrese, notifíquese y devuélvase

Firmado: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

 Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

Ante mi Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

Secretario Sala Contenciosa y Contenciosa Adm. Social y Adm. Primera