TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 



Auto Supremo: 201/2024

Fecha: 15 de marzo de 2024

Expediente: T-2-24-S.

Partes:Gustavo López Zamora, Berina Zúñiga Velásquez c/ Ligia Edith Rivera Beltrán Vda. de Escalante, Dinora Florencia Mercado Cayo de Escalante y Hernán Escalante Rivera.

Proceso: Acción reivindicatoria, resarcimiento de daños y perjuicios.

Distrito: Tarija.

VISTOS: Los recursos de casación de fs. 1134 a 1146, interpuesto por Gustavo López Zamora, de fs. 1149 a 1164, presentado por Berina Zúñiga Velásquez de López, ambos contra el Auto de Vista N° 172/2023 de 15 de noviembre, saliente de fs. 1120 a 1128, emitido por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de acción reivindicatoria, resarcimiento de daños y perjuicios, seguido por los recurrentes contra Ligia Edith Rivera Beltrán Vda. de Escalante, Dinora Florencia Mercado Cayo de Escalante y Hernán Escalante Rivera; las contestaciones visibles de fs. 1186 a 1193 y de fs. 1197 a 1207; el Auto de concesión N° 05/2024 de 09 de enero, visible a fs. 1216; el Auto Supremo de Admisión N° 034/2024-RA de 29 de enero, cursante de fs. 1227 a 1230, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Gustavo López Zamora, mediante memorial de fs. 71 a 75, interpuso proceso ordinario de acción reivindicatoria contra Ligia Edith Rivera Beltrán Vda. de Escalante, Dinora Florencia Mercado Cayo de Escalante y Hernán Escalante Rivera, una vez citados, los recurridos contestaron negativamente y plantearon demanda reconvencional de usucapión decenal o extraordinaria por escrito de fs. 280 a 290 vta., subsanado de fs. 423 a 429 y de fs. 458 a 460, por su parte, Ligia Edith Rivera Beltrán Vda. de Escalante respondió de forma negativa y opuso excepción de falta de legitimación o interés legítimo que surge de los términos de la demanda a través de memorial saliente de fs. 402 a 405; asimismo, se integró al litigio de la demanda reconvencional a Berina Zúñiga Velásquez, como litisconsorte necesario mediante Auto de 07 de septiembre de 2021, visible a fs. 489 y vta., con este antecedente se sustanció la causa hasta la emisión de la Sentencia de 16 de febrero de 2023, corriente de fs. 1041 a 1057 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 5º de la ciudad de Tarija declaró IMPROBADA la demanda principal, la demanda reconvencional y la excepción de falta de legitimación pasiva de Ligia Edith Rivera Beltrán Vda. de Escalante.


Resolución de primera instancia recurrida en apelación por Hernán Escalante Rivera y Dinora Florencia Mercado Cayo mediante escrito de fs. 1059 a 1061 vta., por Gustavo López Zamora y Berina Zúñiga Velásquez de López a través de escrito de fs. 1063 a 1067 vta., motivando que la Sala Civil y Comercial, de Familia Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija pronuncie el Auto de Vista N° 172/2023 de 15 de noviembre, cursante de fs. 1120 a 1128, que CONFIRMÓ el Auto Interlocutorio de fs. 1023 a 1033 y la Sentencia, fundamentando su resolución bajo los siguientes argumentos:



Sobre la apelación incidental en efecto diferido:

Tomando en cuenta que el agravio descrito radicó en la omisión de designación a un nuevo perito, toda vez que la designada inicialmente no realizó un trabajo completo por carecer de datos inmersos en el plano de la Cooperativa Madre y Maestra, en ese entendido, en primera instancia se negó la designación del mismo comprendiendo que los puntos de pericia y las aclaraciones solicitadas se efectuaron correctamente; en ese entendido el Ad quem aclaró que la parte actora no fundamentó ni expuso las razones para demostrar que el dictamen pericial y las explicaciones sean contradictorias, deficientes o confusas; concluyó esta fundamentación afirmando que el criterio del Juez de instancia fue acertado, puesto que era deber de la parte reconvencionista designar con precisión el bien que se pretendió usucapir.

Sobre la apelación de Gustavo López Zamora y Berina Zúñiga Velásquez de López:

Describió que la demanda de reivindicación de un terreno asignado con el N° 4 dentro del loteamiento de la Cooperativa Madre y Maestra, transferido mediante Escritura Pública N° 1057/97 saliente de fs. 5 a 6, registrada en Derechos Reales con la matrícula 6.01.1.37.0003190; con este antecedente, el primer agravio de apelación expuso una incorrecta valoración de la prueba sobre el derecho de propiedad del referido lote, por tal motivo, el Tribunal de apelación consideró que el primer requisito para la acción reivindicatoria es el título dominial del bien que se reclama, puesto que se torna en una exigencia esencial, asimismo, rescató el criterio del Juez al no poner en duda el derecho propietario de un terreno adquirido por el demandante, ni la inscripción en Derechos Reales.

Concatenada a esta descripción el Ad quem continuó su lineamiento indicando que, si bien se tiene expresamente definida la trasferencia del lote en favor al demandante, no se tiene precisada la ubicación de este inmueble, tomando en cuenta que según el informe pericial y de la Dirección de Ordenamiento Territorial no se pudo ubicar físicamente el lote en cuestión, ante esta dificultad tomó en cuenta que los diversos medios de prueba aportados al proceso fueron valorados correctamente; por este motivo, consideró que la mencionada ponderación se efectuó con base en el valor probatorio asignado a cada elemento según la sana crítica, como lo establece el art. 145 del adjetivo civil, hecho que no lleva a identificar un yerro o inapropiada valoración de la prueba.

Por otro lado, en el recurso de apelación se indicó que no existe una debida fundamentación, toda vez que no se hubieran valorado las pruebas esenciales y decisivas para la solución de la causa, empero, justamente en razón de un apropiado análisis se realizó una ponderación de forma integral, concluyendo que no es evidente o errónea apreciación probatoria.

Sobre la apelación de Hernán Escalante Rivera y Dinora Florencia Mercado Cayo:

El Tribunal de apelación realizó un repaso de lo obrado en torno a la demanda reconvencional de usucapión decenal, advirtió la aclaración que realizó la parte reconvencionista en el entendido que la superficie que pretenden usucapir es parte del lote N° 4 y 5, hecho que fue concordante con lo informado por el peritaje; con esta descripción, coligió que no se tiene certeza sobre la posesión de los mismos sobre el lote N° 4 por más de 10 años; la prueba aportada no generó convicción sobre los actos materiales realizados con el animus domini en forma pública, continuada y pacífica.

Posteriormente, esta Autoridad de alzada dilucidó que se tiene como objeto de la demanda reconvencional el lote N° 5, toda vez que el lote N° 4 no se individualizó, es decir, no se tenía plenamente identificado el objeto de la demanda conforme exige el art. 110 num. 5 del Código Procesal Civil, por tal motivo, la Autoridad de instancia señaló que la acción debe estar dirigida contra el titular; continuó su fundamentación indicando que no se estableció con exactitud el objeto de la demanda de usucapión porque no se cuenta con datos precisos ni que coincidan con las medidas que surgen del título propietario, dicho de otra manera, si en la acción reivindicatoria no se identificó físicamente el objeto del proceso, con base en esa imposibilidad tampoco se puede viabilizar el proceso de prescripción adquisitiva, por tratarse del mismo terreno sobre el que recae la acción principal.

Consecuentemente, en el Auto de Vista se concluyó que no se violaron derechos preceptos legales relativos a la congruencia y exhaustividad del fallo apelado, así también, que la valoración de los medios de prueba se efectuó correctamente.

Fallo de segunda instancia recurrido en casación de fs. 1134 a 1146, interpuesto por Gustavo López Zamora, de fs. 1149 a 1164 por Berina Zúñiga Velásquez de López, los cuales son objeto de estudio.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

Sobre el recurso interpuesto por Gustavo López Zamora:

Sustentó normativamente su derecho de impugnación contra el Auto de Vista N° 172/2023 de 15 de noviembre, para ello, disgregó su recurso de casación conforme los siguientes argumentos:

Previamente a identificar los agravios traídos a casación, realizó un repaso de los antecedentes del derecho propietario. Consecuentemente, arguyó que el Auto de Vista recurrido, no cumple cabalmente los requisitos exigidos por la norma, además de resultar lesivo para el derecho del recurrente y con ello transgrede la garantía establecida en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado, evidenciando una interpretación errónea de la ley; posteriormente, citó el lineamiento de la Sentencia Constitucional 1846/2004-R de 30 de noviembre.

Como primer agravio identificó que la resolución impugnada, atenta los principios procesales de seguridad jurídica, igualdad de partes, sana crítica, valor probatorio, por la emisión de un fallo que no efectuó una correcta valoración de los elementos de prueba de cargo y descargo, el Tribunal de apelación apreció erróneamente la prueba aportada, posteriormente, afirmó que no se valoraron correctamente los documentos por los que se demostró su derecho propietario consolidado mediante folio real cursante a fs. 7 y vta., y el plano aprobado saliente a fs. 9, literales que delimitaron con precisión el objeto del proceso, individualizando los límites y colindancias de su propiedad, sin dejar duda de la legítima titularidad sobre el inmueble objeto de la reivindicación.Estas pruebas documentales no fueron valoradas adecuadamente en primera instancia, inobservancia que no fue enmendada en grado de apelación; las autoridades en grado inferior consideraron que los elementos descritos precedentemente no fueron suficientes para determinar con toda exactitud el bien demandado, criterio que resultó alejado de la demostración de todos los documentos presentados que fueron descritos en el presente agravio; consecuentemente, citó el art. 56 de nuestra Constitución Política del Estado, asimismo, refirió que la definición del art. 105 de la Ley 439 (sic), enmarca al derecho de propiedad y a la propiedad privada y profundizó el razonamiento de estos derechos.


Acusó la carencia de valoración de la prueba pericial y documentación que acredita la ubicación exacta y existencia del inmueble objeto de reivindicación, por tal motivo, mencionó el acta de audiencia preliminar de fs. 910 a 924 vta., en el que se demarcaron los puntos de pericia que el A quo determinó; consecuentemente, señaló que del punto 1 del peritaje, según gráficos N° 1, 2 y 7 se individualizó, delimitó y precisó categóricamente la localización, superficie, límites, colindancias y demás datos técnicos del inmueble en litigio, refiriendo que estos hechos no fueron ponderados apropiadamente por el Juez de primera instancia y de segunda instancia. 

Así también infirió que el segundo punto de la pericia sobrepuso el plano presentado por su contraparte, circunstancia que habría dejado en evidencia que existen parámetros distintos entre uno y otro lote de terreno, concordante con este extremo, sostuvo que teniendo la ubicación exacta de la superficie objeto del proceso principal este hecho guarda estrecha relevancia con los informes emitidos por la Dirección de Ordenamiento Territorial cursante a fs. 446 y 453, que contiene datos conducentes y relevantes con relación al informe pericial; continuó su argumentación afirmando que en el punto de pericia señalado se ordenó a la perito que realice su labor considerando el plano cursante a fs. 9 y el plano presentado por su parte contraria que nunca fue aprobado, cursante de fs. 268 a 270, vulnerando de esta manera los principios de legalidad, verdad material, seguridad jurídica, entre otros; también indicó que el plano de fs. 268 a 270 no debió ser valorado, toda vez que no fue aprobado.


Continuó arguyendo que el Auto de Vista de 26 de mayo de 2023 (sic), atentó el sagrado derecho a la defensa que guarda relación con los principios reconocidos por la norma constitucional y la ley adjetiva de la materia, produciendo así una violación al debido proceso; por esta descripción, contextualizó la Sentencia Constitucional N° 673/2018-S3 de 27 de diciembre; al margen de ello, señaló que es deber de la justicia ordinaria atender las demandas de forma oportuna y pronta, respondiendo a las pretensiones ordenada, coherente y puntualmente, velando por el cumplimiento de la normativa vigente.



Ulteriormente, expresó sus argumentos de casación sobre la apelación en efecto diferido contra el Auto de 02 de febrero de 2023, emitido en la audiencia preliminar; como se esclareció en el Auto Supremo de Admisión N° 034/2024-RA de 29 de enero, los recurrentes no cumplieron con la exigencia establecida por el art. 273.II num.2 del adjetivo civil, por lo que no se admitió el recurso contra el Auto de Vista que confirmó el Auto Interlocutorio de fs. 1032 a 1033.

Sobre el recurso interpuesto por Berina Zúñiga Velásquez de López:

Sustentó normativamente su derecho de impugnación contra el Auto de Vista N° 172/2023 de 15 de noviembre, para ello, disgregó su recurso de casación conforme los siguientes argumentos:

Realizó un repaso del tracto sucesivo de este inmueble, resaltó que German Precio fue beneficiario recibiendo una superficie de 9740 m2, mediante título ejecutorial, propiedad que transfirió en favor de una pareja, quienes, a su vez, enajenaron en favor de la Cooperativa Madre y Maestra Ltda., una extensión de 19740 m2 (sic, conforme indica la Escritura Pública N° 132/82 de compra y venta de lote de terreno; ulteriormente le fue transferido a su esposo el lote N° 4, mediante Documento Público N° 1057/1997 de 07 de noviembre.

Continuó su argumentación indicando que el Auto de Vista N° 172/2023, no cumple a cabalidad con los requisitos que la norma establecida en el art. 180.II de nuestra norma constitucional, le resultó evidente la errónea interpretación de la norma, conforme los agravios que detalló rescató el criterio vertido en la Sentencia Constitucional N° 1846/2004-R de 30 de noviembre, que establece la labor verificativa que recae sobre la jurisdicción constitucional con relación a la interpretación normativa que se realiza en la justicia ordinaria.

Con este antecedente, identificó como agravio que el A quo puntualizó el objeto de la causa en la audiencia preliminar, como consta en el Acta de audiencia de fs. 910 a 924, dentro esta fijación determinó los hechos a probar que fueron demostrados durante la sustanciación del proceso, extremo concordante con las certificaciones cursantes en obrados; alegó que se tiene demostrado el derecho propietario que goza Gustavo López; con este contexto, citó el art. 56 de nuestra Constitución Política del Estado, reiteró la descripción sobre el art. 105 de la Ley 439 (sic) que corresponde al derecho de propiedad, aclarando la distinción existente entre estos dos términos.


El fallo impugnado cursante de fs. 1120 a 1128, en su Considerando II num. 2, señaló que no se puso en debate el derecho propietario de la parte demandante, es decir, que el Ad quem no tomó en cuenta la precisión de los datos que referencian la ubicación del inmueble, no obstante, de la revisión de obrados advirtió que el informe técnico pericial de fs. 997 a 1011, individualizó el bien de forma inequívoca, demarcando los límites y la colindancias con exactitud del objeto de la litis, conforme se demostró en los gráficos N° 1, 2 y 4 del mencionado informe.

La confusión surgió a raíz de un posible deslizamiento que sufrió el inmueble, por este motivo, el plano de María Mercado. Vda. de Rivera sirvió de referencia para realizar el peritaje, sin tomar en cuenta que tiene inconsistencias que vulneran los principios rectores de verdad material, legalidad, seguridad jurídica, dicho de otra manera, el informe técnico pericial se sustentó en un plano que no fue aprobado.


Acusó que el A quo admitió prueba de descargo carente de valor probatorio presentada por su contraparte, misma que consiste en fotocopias simples, por este extremo, no debieron gozar el mismo valor probatorio que un documento original o legalizado, por lo que admitiendo esa prueba se transgredieron los principios que amparan a la parte actora.

Para concretar su agravio, invocó el precepto contenido en los arts. 147.II y 150 de la Ley N° 439, que demarcan la importancia de la prueba documental, su valor probatorio y los requisitos para su admisibilidad, tomando en cuenta que los mismos no respetaron las formalidades exigidas para su producción en juicio al ser fotocopias simples; por tal extremo, arguyó que conforme enmarcan los citados artículos el valor probatorio se debe asignar a cada elemento de prueba en los casos que surtan efecto o tengan el mismo valor probatorio que un documento original y/o fotocopia legalizada. Coligió que, al carecer de valor probatorio, el A quo debió rechazarlos ipso facto y de oficio en observancia al principio de dirección, no pudiendo suplir la dejadez de las partes.


El Tribunal de apelación no valoró que la Sentencia carece de aplicación de control procesal, principio de dirección e impulso del mismo, provocando defectos absolutos dentro la presente causa, surgiendo esta acusación por las observaciones realizadas del Juez a la demanda reconvencional de usucapión, presentando su memorial con el que subsanó su pretensión fuera de plazo, debiendo haberse tenido por no presentada la demanda reconvencional, vulnerando el derecho de las partes a la imparcialidad, debido proceso y seguridad jurídica.


Mencionó que en grado de apelación no se valoró correctamente la documental de fs. 92 a 95, que debió poner fin a la confusión sobre mejor derecho, asegurando que su persona ostenta un derecho oponible ante terceros, puesto que el fallo de segunda instancia deja en incertidumbre la tutela invocada como legítimos propietarios; por este motivo, trajo a colación la interpretación del art. 1453 del sustantivo civil.

Al efecto, respaldó la normativa con la jurisprudencia contenida en el art. 88/2016 de 04 de febrero, también señaló el Auto Supremo N° 414/2014 de 04 de agosto, que ambos desarrollaron preceptos relativos a la acción reivindicatoria.


El Tribunal de apelación no valoró que la Sentencia carece de fundamentación y motivación, toda vez que la mencionada resolución se limitó a describir los elementos probatorios, sin realizar una relación circunstanciada, con argumentos subjetivos y faltos de análisis legal y doctrinal; para esta acusación tomó en cuenta el acápite II y III, y que en estos no se efectuó un estudio exhaustivo de los elementos constitutivos que revisten las pruebas o si los argumentos de la parte actora fueron insuficientes, puesto que no es posible expresar la carencia de ubicación, la cual se encuentra delimitada por la Dirección de Ordenamiento Territorial que aprobó un plano de loteamiento y ulteriormente la planimetría individualizada; al no haber sido objetadas ni desacreditadas, reflejaron de manera categórica que la ubicación y lineamientos se definieron por la documental que fue omitida en primera instancia y no mereció la debida atención en el Auto de Vista.


Acusó que el Auto de Vista de 26 de mayo de 2023 (sic), cursante de fs. 1120 a 1128, es atentatorio a su derecho a la defensa y los principios reconocidos por nuestra Constitución y la norma civil adjetiva, por los agravios que transgreden el debido proceso en favor de las partes.



Con esta finalidad, citó el contenido de la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 673/2018-S3 de 27 de diciembre, que comprendió el derecho a la debida fundamentación y motivación de las resoluciones, también invocó el fallo constitucional análogo N° 0893/2014 de 15 de mayo, que discernió que la motivación es una exigencia indispensable en las resoluciones; tomando en cuenta que no se realizó una apropiada valoración de la prueba de descargo, del criterio del Auto de Vista se tiene evidencia de una interpretación equívoca, con la pretensión de reconocer derechos que no corresponden.

Con la intención de brindar mayor sustento a sus argumentos, citó el contenido de los Autos Supremos N° 869/2019 de 30 de agosto, con relación al instituto de la acción reivindicatoria; N° 847/2021 de 21 de septiembre, que demarca el error de hecho sobre la materialidad de la prueba; N° 21/2020 de 19 de marzo, con relación a uno de los requisitos de la reivindicación; N° 1015/2021 de 17 de noviembre, que enmarca los tres requisitos para que prospere una acción reivindicatoria; N° 422/2019 de 24 de abril, que citó un criterio doctrinal sobre la pretensión de la acción principal sustanciada. Concordante con estas citas, invocó el art. 8 del Pacto de San José de Costa Rica que trata de las garantías judiciales, los arts. 9.IV, 115.I y II, sobre el debido proceso, 110.I, 119.I, 180.I, de nuestra Constitución Política del Estado, la Declaración de Derechos Humanos en su art. 8, los arts. 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

Por otro lado, desarrolló los argumentos referidos a la casación por la apelación en efecto diferido contra el fallo emitido en la audiencia preliminar de 02 de febrero de 2023, empero, como se esclareció en el Auto Supremo de Admisión N° 034/2024-RA de 29 de enero, los recurrentes no cumplieron con la exigencia establecida por el art. 273.II num. 2 del adjetivo civil, por lo que no se admitió el recurso concerniente al Auto de Vista que confirmó el Auto Interlocutorio de fs. 1032 a 1033.

De la contestación al recurso de casación.

Al recurso interpuesto por Gustavo López Zamora:

A modo de introducción infirió los antecedentes sucesivos de la propiedad, aclarando los hechos que impulsaron a la parte actora a presentar la acción de reivindicación, puesto que el derecho propietario de Gustavo López Zamora resultó inexistente por estar viciado de nulidad, además de ello, señaló que mediante la prueba producida no se logró individualizar ni ubicar el lote de terreno sobre el que se pretende la reivindicación.

En torno al primer agravió, contrastó el argumento del recurrente indicando que no se realizó una debida fundamentación en el recurso interpuesto, tampoco indicó de qué manera se habría valorado erróneamente la prueba, incumpliendo requisitos para alegar un agravio, continuando con este criterio, también afirmó que la interpretación huérfana de lógica y coherencia pretendió hacer incurrir en error al momento de analizar los argumentos para emitir un fallo alejado de la norma. Comprendido este silogismo, reiteró la carencia de fundamento en el agravio expuesto, por la amplia prueba presentada no se reflejó ni se llegó a formar convicción sobre la individualización de los límites y colindancias que la parte actora pretende recuperar, puesto que físicamente el mismo no existe.


Con relación al segundo agravio, afirmó que el recurrente pretende crear confusión para lograr una resolución indebida, habida cuenta que busca hacer valer descripciones como si estas fueran las conclusiones a las que llegó la perito designada. En ese entendido, aclaró que el terreno está en su posesión pública, pacífica y continua por más de 15 años, que conforme indica el peritaje de fs. 999 en el punto II.1.4, cuenta con una superficie de 601,07 m2, conforme detalla el gráfico N° 4, no la superficie que indebidamente invoca la parte recurrente.

También indicó que la parte recurrente debió realizar una interpretación de manera íntegra, no de forma aislada; ni fraudulenta del contenido de los informes emitidos por la Dirección de Ordenamiento Territorial, de fs. 446 y 453, puesto que dicho informe fue presentado en virtud del principio de verdad material y en observancia a la carga de la prueba.


Hizo notar que en el recurso su análisis puso en manifiesto de que el Auto de Vista de 26 de mayo de 2023, resulte totalmente ajeno al proceso, además, que no realizó una apropiada y clara deducción de su derecho a la defensa y la normativa que mencionó, de esta manera incumplió el art. 274 num. 3 de la Ley N° 439.



Ulteriormente, disgregó los puntos en contraste con el recurso de casación sobre la apelación interpuesta contra el Auto Interlocutorio de 02 de febrero de 2023, sin embargo, como se esclareció en el Auto Supremo de Admisión N° 034/2024-RA de 29 de enero, el recurso no cumplió con la exigencia establecida por el art. 273.II num. 2 del adjetivo civil, por lo que no se admitió el recurso concerniente al Auto de Vista que confirmó el Auto Interlocutorio de fs. 1032 a 1033, ante tal extremo, no corresponde poner en contexto de análisis los argumentos de respuesta.

Al recurso interpuesto por Berina Zúñiga Velásquez de López:

A modo de introducción infirió los antecedentes relativos a los recursos de casación tramitados de forma paralela con los mismos agravios, indicando que existe violación flagrante al principio de buena fe y lealtad procesal, puesto que la finalidad de generar confusión se vio reflejada en la presentación de dos recursos, inobservando el principio de concentración que rige en el art. 1 num. 6 del adjetivo civil.

Consecuentemente, relató los antecedentes para contrastar la relación fáctica que realizó la parte recurrente sobre la propiedad en litis, en este sentido, aclaró los hechos que impulsaron a la parte actora a presentar la acción principal, entendiendo que Gustavo López Zamora alega un derecho propietario inexistente porque la trasferencia que se hubiera realizado en su favor es nula, asimismo, afirmó que mediante la prueba producida no se logró individualizar ni ubicar el lote de terreno sobre el que se pretende la reivindicación.

Sobre la falta de fundamentación y exposición de agravios que manifestó la recurrente, contestó que el fallo impugnado no carece de los requisitos señalados por norma, en mérito a lo establecido por el art. 213 con relación al art. 218, ambos del adjetivo civil, obviando señalar de qué manera se conculcó su derecho al debido proceso, igualdad de partes, derecho a la defensa, sana crítica y valor probatorio; en ese lineamiento, a fin de desvirtuar los agravios detallados por Berina Zúñiga Velásquez de López argumentaron los puntos relativos al recurso de casación.

Sobre la identificación del lote N° 4 de la Cooperativa Madre y Maestra Ltda., del que se tiene estipulada su superficie y colindancias en función de los documentos que posee la parte demandante, no toman en cuenta que no existe dicho lugar, asimismo, afirmó que la recurrente no señaló de forma clara cómo es que las resoluciones previas hubieran vulnerado los principios y garantías que rigen en nuestro ordenamiento jurídico; por otro lado, con relación al terreno en el que se encuentran en posesión pacífica, pública y continua por más de 15 años tiene una extensión de 598,57 m2, en correlación a lo informado por el perito en el punto II.1.4. Con esta descripción, recalcó que el lote que se pretende reivindicar es distinto al que ellos poseen, mismo que no fue desconocido en la Sentencia ni en el Auto de Vista recurrido.


Respecto al segundo agravio que señaló la falta de valoración de la prueba pericial y documentos que acreditaron la ubicación y existencia del inmueble objeto de reivindicación, contestó que la intención de la recurrente es hacer incurrir en error a la autoridad judicial, toda vez que se valió de suposiciones como si fueran conclusiones a las que llegó la perito, resaltando que se sustentó en la documentación que presentó el demandante, el cual sufrió un desplazamiento hacia el lado este; denotó la mala fe con la que actuó su contraparte al pretender la reivindicación de un terreno que los demandados poseen de forma pacífica y continua hace más de 15 años.

Contextualizó este antecedente de su posesión a efecto de señalar que si la recurrente pretendió demostrar defectuosa valoración de la prueba debió interpretar de forma íntegra el informe pericial y el universo probatorio producido en el proceso. También vio pertinente reiterar que el plano cursante a fs. 271 no fue tomado en cuenta al momento de realizar el informe pericial por no estar debidamente aprobado, no como argumentó la recurrente; concatenó este actuar a una serie de contradicciones y malas interpretaciones efectuada por la parte actora en lo que respecta al informe pericial.


Conforme se estableció en la audiencia preliminar, se hizo conocer la prueba presentada en el proceso teniendo la oportunidad de objetar y oponerse a la admisión de pruebas documentales mediante los recursos que la ley contempla, empero, la parte recurrente no activó dichos mecanismos procesales, prevaleciendo el principio de preclusión contemplado en el art. 16 de la Ley N° 025; consecuentemente, invocó el criterio contenido en la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0819/2018-S2 de 10 de diciembre, que estudió el principio de preclusión procesal. En virtud de este razonamiento, infirió que el agravio contestado es inexistente, puesto que la vulneración que alegó emergió de su propia negligencia y por no poner en práctica los derechos que le acompañan.


Continuó identificando los agravios señalados por la recurrente, al respecto, sobre la acusación de carencia de aplicación del control procesal, indicó que son conjeturas desleales y producto de una mala interpretación realizada por la parte recurrente, toda vez que al momento de subsanar las observaciones realizadas por el A quo cumplieron con lo extrañado en apego a las determinaciones emanadas por autoridad, misma acusación que fue resuelta mediante Auto de 11 de agosto de 2021 y Auto de Vista N° 181/2021 de fs. 837 a 839 vta.

Con relación a esta afirmación señaló el contenido del art. 2 del Código Procesal Civil, mismo que establece el marco y alcance del impulso procesal, resultándole evidente que el agravio inferido por la recurrente es inexistente.


La parte recurrente enfocó una incorrecta valoración de la prueba cursante de fs. 92 a 95, sin señalar cuál fue el equívoco o cuáles son las reglas aplicadas que no se enmarcaron en la sana crítica, continuó su contestación en el entendido que la parte recurrente solo acusó el yerro, sin embargo, no señaló la manera apropiada en la que debieron ser analizados para corroborar que el título que ostentan ambos recurrentes se encuentra en el marco de la legalidad por las omisiones en las que incurrieron por su descuido. Con relación a la ampulosa jurisprudencia y doctrina citada por la recurrente, indicó que no guarda relación ni son aplicables al presente proceso, habida cuenta que la demanda interpuesta por Gustavo López Zamora y Berina Zúñiga Velásquez de López carece de un objeto cierto, consiguientemente, impedido de reivindicación.


Con relación al sexto y séptimo, arguyó que la recurrente con deslealtad procesal realizó una fraudulenta interpretación de lo establecido en los informes realizados por la Dirección de Ordenamiento Territorial, puesto que los mencionados documentos fueron presentados en virtud del principio de verdad material; lo relevante a la carga probatoria para poner en manifiesto que dichos informes fueron realizados basándose en los planos vigentes y sustentan el criterio del A quo y el Tribunal de apelación respecto a la inexistencia física del inmueble en litigio.



La recurrente acusó que el Auto de Vista N° 172/2023, no valoró que la Sentencia es carente de fundamentación y motivación, empero el fallo ahora recurrido, efectuó una ponderación pormenorizada del criterio vertido en Sentencia; por tal motivo, el recurso interpuesto no cumple los requisitos exigidos para tramitar el recurso de casación, habida cuenta que no precisa qué requisitos exigidos por el art. 213 del adjetivo civil fueron incumplidos.

Posteriormente, procedió a contestar el recurso de casación interpuesto en razón de la apelación en efecto diferido del Auto Interlocutorio de 02 de febrero de 2023, que, como se indicó ut supra no son objeto de análisis en virtud de la determinación del Auto Supremo de Admisión N° 034/2024-RA de 29 de enero, por tal motivo no amerita realizar una síntesis de estos argumentos de contestación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre la acción reivindicatoria

Desarrollando este tema, el Auto Supremo N° 272/2020 de 09 de julio, emitido por esta Sala especializada definió: “El art. 1453 del Código Civil establece que: ‘I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o detenta. II.- Si el demandado después de la citación por hecho propio cesa de poseer o detentar la cosa, está obligado a recuperarla para el propietario o, a falta de esto, a abonarle su valor y resarcirle el daño”.

En ese sentido el artículo de referencia establece que por esta acción el propietario que ha perdido la posesión puede reivindicarla de quien la posee o detenta, siendo el legitimado activo el propietario que cuente con derecho propietario debidamente registrado respecto al inmueble del cual pretende su reivindicación, asimismo el propietario debe demostrar que un tercero se encuentre en posesión de su bien inmueble, sin contar con derecho propietario que respalde su posesión, pudiendo dirigirse esta acción contra un simple poseedor o detentador que no tiene ningún título.

Al respecto en el Auto Supremo Nº 60/2014 de 11 de marzo, se orientó: El art. 1453 del Código Civil señala: “I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta”; precepto legal que implica que el desposeído puede recuperar la posesión de la cosa, mediante la restitución de quien la posee. La reivindicación es una acción real, que tiene por objeto recuperar un bien, sobre el que se tiene derecho de propiedad, que está en manos de terceros sin el consentimiento del titular. El autor Arturo Alessandri R. (Tratado de los Derechos Reales, Tomo II, pág. 257) señala que: “Por la acción reivindicatoria el actor no pretende que se declare su derecho de dominio, puesto que afirma tenerlo, sino que demanda la restitución de la cosa a su poder por el que la posee’.

Conforme lo señalado podemos advertir que el art. 1453 del Código Civil pone de manifiesto que el legitimado activo es el propietario del bien para accionar la reivindicación, siendo necesario que para reivindicar acredite el derecho de propiedad, y es éste derecho que le permite usar, gozar y disponer de la cosa, por imperio del art. 105 del sustantivo de la materia, derecho que le confiere a su titular la posesión civil o jus possidendi y la natural o corporal o jus possesionem, esta última puede o no ser ejercida por el propietario.

Siguiendo con el análisis de este instituto jurídico en el Auto Supremo Nº 44/2015 de 26 de enero se estableció: “Es importante aclarar que en la acción de reivindicación se debe probar el derecho propietario y demostrar también que otras personas que no tienen la propiedad del bien, se encuentren en posesión del inmueble. Al respecto Gonzalo Castellanos Trigo en su libro posesión, usucapión y reivindicación edición 2011 establece ‘Que el derecho propietario es el poder jurídico que permite usar, gozar y disponer de la cosa. Puede el propietario, además ejercer las acciones tendentes a mantener el derecho, el cual por su naturaleza conlleva ‘la posesión’ emergente del derecho mismo, consiguientemente no necesariamente debe estar en posesión corporal  o natural del bien, habida cuenta de que tiene la ‘posesión civil’ que está integrada por sus elementos ‘corpus’ y ‘animus’ Generalmente el propietario  aun cuando no esté en posesión natural o actual de su inmueble puede perder la posesión o tenencia misma por acción de terceros como ocurre, por lo que sería una utopía la acción reivindicatoria si acaso se le exigiese la posesión previa o anterior a la eyección, desconociéndose el concepto de dominio y la posesión misma que le confiere al propietario de usar y gozar del bien. De ahí que la acción reivindicadora esta acordada al propietario cuando ha perdido la posesión corporal de su inmueble en manos de un tercero’.

Bajo el mismo razonamiento, el Auto Supremo N° 786/2015-L de 11 de septiembre, analizó los presupuestos que la norma exige para la procedencia de esta acción, por tal motivo refirió: ‘La doctrina orienta que tres son los presupuestos para la procedencia de la acción reivindicatoria: 1) Que el actor cuente con derecho propietario de la cosa a reivindicar, 2) Que esté privado o destituido de ésta 3) que la cosa se halle plenamente identificada ; respecto a esta acción real, la uniforma jurisprudencia emitida por la ex Corte Suprema de Justicia, que es compartida por este tribunal Supremo expreso con claridad que la reivindicación como acción de defensa de la propiedad se halla reservada al ‘propietario que ha perdido la posesión de una cosa, y que el derecho propietario por su naturaleza conlleva la ‘posesión’ emergente del derecho mismo”. (El resaltado nos corresponde).

III.2.  Sobre la valoración de la prueba

Dentro de la amplia jurisprudencia empleada por este Alto Tribunal de Justicia, en el mencionado Auto Supremo N° 865/2023 de 05 de septiembre, profundizó este tópico al señalar: ‘La valoración de la prueba para el autor Víctor Roberto Obando Blanco es: ‘…el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (…) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia’.

En esa misma lógica, el citado autor refiriéndose a la finalidad de la prueba señaló: ‘La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial’, asimismo, refiriéndose al curso internacional Teoría de la Prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citando a Michele Taruffo señaló: “El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón’, es decir que producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación; este proceso mental –Couture- llama ‘la prueba como convicción’, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Empero esta actividad valorativa, se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto Supremo N° 240/2015, señala: “Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas (…) ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture’.

De estas acepciones se infiere que, en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.

Entendiendo a la primera -sana crítica o prudente criterio-, como la observación de las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien, el sistema de valoración de prueba legal o tasada, fue introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del Juez, pues supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del Juez, siempre que se cumplan unos determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el Juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, no debiendo contener estas afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado las mismas, es decir existe errónea aplicación de la norma adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte de las autoridades de instancias, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad materia, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución”. (El resaltado fue añadido).

III.3. Sobre la obligación de los Gobiernos Municipales de posicionar superficies en caso de existencia de título de propiedad.

Se debe entender que en nuestra sociedad la creación de municipios tuvo su antecedente en las Secciones de Provincia existentes, esta creación implicó la elección de Gobiernos Autónomos Municipales y dotación de personalidad jurídica según sus usos, costumbres y disposiciones estatutarias; por este motivo, nuestra Constitución Política del Estado identificó que en estos entes autónomos se encuentra concentrada la energía vital de nuestro Estado.

En ese marco, nuestra norma constitucional en su art. 302.I indica: “Son competencias exclusivas de los gobiernos municipales autónomos, en su jurisdicción.(…)

6. Elaboración de Planes de Ordenamiento Territorial y de uso de suelos, en coordinación con los planes del nivel central del Estado, departamentales e indígenas.(…)

10. Catastro urbano en el ámbito de su jurisdicción en conformidad a los preceptos y parámetros técnicos establecidos para los Gobiernos Municipales”.

Consecuentemente, la Ley N° 482 de Gobiernos Autónomos Municipales tiene como objeto regular la estructura y funcionamiento de los gobiernos autónomos de manera supletoria, en las entidades territoriales que no cuenten con una carta orgánica aprobada, en ese entendido, entre las atribuciones que se confiere a los representantes de las municipalidades el art. 16 num. 12 y 13 de la mencionada norma enmarca la facultad de aprobar el Plan de Ordenamiento Territorial Municipal.

En ese entendido, comprendiendo el silogismo inherente a las atribuciones conferidas a las entidades municipales, se comprende que las labores de la unidad de catastro y de dirección de ordenamiento territorial de cada municipio proyectan la recolección de información referente al ordenamiento y fiscalización sobre los datos cuantitativos de su región; cada gobierno municipal a través de las oficinas mencionadas cumple su rol técnico enmarcado en la exigencia y revisión de los requisitos presentados por los solicitantes para dar curso a la aprobación del trámite solicitado, según corresponda, tomando en cuenta los datos insertos en los documentos que sustentan y delimitan su dominio, dicho de otra manera, previa demostración del título propietario con todas las formalidades previstas por ley, por lo que sus determinaciones no pueden ni deben estar sujetas ni a la espera de una emisión de criterio jurídico por autoridad jurisdiccional, puesto que, como se explicó líneas arriba, la misión que estas unidades cumplen se aparta de la necesidad de aguardar un fallo jurídico que pueda repercutir o esclarecer sobre derechos reales, debiendo abocarse a la comprobación de la existencia de un título expedido por la entidad que dirime y estudia la otorgación y validez de los derechos de titularidad registrados debidamente, y en base a este determinar su planimetría.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Sobre el recurso de Gustavo López Zamora:

A efecto de brindar una respuesta apropiada, es menester recapitular lo acusado en el recurso de casación, toda vez que el recurrente realizó un repaso aclarando que el inmueble en litigio se encuentra en el área urbana; posteriormente, esclareció el tracto sucesivo que llegó a instituirlo la Cooperativa Madre y Maestra Ltda., mediante Escritura Pública N° 123/82 de 26 de febrero de 1982, para posteriormente transferir el bien en su favor mediante la Escritura Pública N° 1057/1997 de 07 de noviembre.

Con este antecedente, describió que el Auto de Vista recurrido no encaja a cabalidad con los requisitos señalados por la norma, por este hecho, vulnerando la garantía que brinda el art. 180 de la Constitución Política del Estado, por una errónea interpretación de la norma, teniendo presente que la Sentencia Constitucional N° 1846/2004-R de 30 de noviembre, contextualizado por el recurrente, que en su acápite III.1. desarrolla la doctrina sobre la “El canon de constitucionalidad en la interpretación” que fue citada por el recurrente, misma que resulta análoga con el punto III.2. “Revisión de la actividad jurisdiccional de otros tribunales” de la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0345/2020-S3 de 23 de julio, que profundizó el criterio de interpretación contextualizada con el recurrente, mismos que se tienen presentes al momento de resolver el presente recurso, respetando los principios vinculados al artículo mencionado líneas arriba.

Consecuentemente, identificó que en la resolución de alzada se reflejó una violación a los principios de seguridad jurídica, igualdad de partes, sana crítica y valor probatorio, toda vez que no se realizó un correcto análisis de la prueba con la que el recurrente demostró su derecho propietario mediante la Escritura Pública de fs. 4 a 6, plano aprobado saliente a fs. 9, literales que no hubieran sido valoradas correctamente, puesto que no bastó para determinar plenamente el objeto demandado. 

Ante esta acusación cabe señalar que, como se expuso en el punto III.2 de la doctrina aplicable al caso, el universo probatorio enmarca la tarea que contempla el principio de unidad de la prueba sin dejar de lado la convicción que cada elemento producido genera individualmente, habida cuenta que, en el presente caso el Juez de instancia al momento de emitir su fallo desarrolló el análisis empleado correctamente, observando los preceptos jurídicos pertinentes del sustantivo civil, silogismo confirmado por el Tribunal de alzada que razonó de forma idéntica al señalar que no está en duda el derecho de propiedad del demandante; por tal motivo es imperante hacer notar a las partes que la Escritura Pública N° 1057/1997 de 07 de noviembre, cursante de fs. 4 a 7, deja en manifiesto el derecho propietario adquirido por el recurrente, titularidad que no fue objeto de controversia en el presente proceso.

Independientemente de lo descrito, para que prospere una acción reivindicatoria nuestro ordenamiento legal exige el cumplimiento de tres parámetros, uno de ellos es la demostración de la titularidad del bien reclamado, hecho que fue cumplido en el caso de autos, tomando en cuenta que el A quo ponderó su derecho propietario que le confiere el documento público por el que inscribió su derecho en la matrícula computarizada N° 6.01.1.37.0003190, mismo que fue sustentado por el criterio emanado de la Autoridad de apelación; también, cabe indicar que en esta documentación se establecen referencias de ubicación el terreno, sin embargo, tomando en cuenta que estos extremos debieron ser corroborados por un perito, el dictamen pericial fue la prueba que determinó la ubicación y delimitación de la superficie en controversia basándose en los datos técnicos contenidos en los documentos de propiedad del demandante.

Una vez asimilado este criterio, es acertado indicar que los fallos pronunciados en instancias previas observaron el contenido del art. 56 de la Constitución Política del Estado, concordante con el art. 105 del Código Civil, mismos que delimitan el instituto de la propiedad privada que no fue transgredido al haber reconocido su derecho propietario debidamente inscrito en Derechos Reales y es oponible ante terceros; por lo fundamentado, se concluye que este agravio no puede ser acogido de manera favorable al recurrente por no ser evidente.


Consecuentemente, infirió una incorrecta valoración de la prueba pericial y los documentos presentados que demuestran la existencia y ubicación exacta del inmueble objeto de la reivindicación, por no haber observado los gráficos N° 1, 2 y 7 por los que se individualizó, delimitó y precisó categóricamente la ubicación del inmueble en litis, extremo que no fue considerado por el A quo ni fue saneado por el Ad quem, asimismo, acusó que el peritaje tomó en cuenta un plano presentado por su contraparte que no fue aprobado.

Ante esta denuncia, por revisión del acta de audiencia preliminar se puede establecer de manera certera, que el primer punto determinó en torno a la demanda principal que el peritaje debió basarse en el plano aprobado y presentado por el demandante y ahora recurrente, así también, si la superficie que se pretende reivindicar es la que se asignó como lote N° 4 o 5, es decir, debió precisar qué superficie se pretende recuperar mediante la acción principal. 

Por este antecedente, tomando en cuenta que el recurrente en su memorial de casación afirmó que mediante los gráficos N° 1, 2 y 7 del peritaje se llegó a precisar la extensión y ubicación del bien que se debe reivindicar, es preciso dilucidar que la explicación del peritaje con relación al gráfico N° 1 se abocó a determinar y plasmar la superficie que englobó la compra y venta convenida mediante Escritura Pública N° 1057/1997, que sirvió para establecer la superficie y colindancias según el mencionado instrumento público contempla, es decir, únicamente para comprender los parámetros de la extensión trasferida establecidos en el documento de transferencia; por su lado, el punto relativo al gráfico N° 2 explicó lo solicitado, por ello, determinó si el lote que demanda la parte actora se encuentra asignado con el N° 4 o 5, dicho de otra manera, cuál es la superficie física que está en controversia, por lo que mediante el gráfico N° 2 y 3 el perito precisó que “Físicamente, el terreno objeto de la litis, se desplazó al este, con relación a los datos existentes…”, vale decir, que la superficie materialmente reclamada se encuentra entre los lotes N° 4 y 5, por el desplazamiento explicado a través del gráfico N° 3; en lo concerniente al gráfico N° 7, el peritaje fue preciso al recalcar lo indicado en el gráfico N° 2 respecto a la diferente numeración de los lotes en controversia producto del desplazamiento informado.

Al margen de lo expuesto, el recurrente afirmó que el peritaje no debió tomar en cuenta el plano presentado por los demandados que no fue aprobado; no obstante, es pertinente indicar que, de la revisión del acta de audiencia preliminar, al momento que el Juez de instancia determinó los puntos de peritaje, el recurrente no observó ni objetó el punto en el que se determinó que se base en la documentación presentada por los demandados. Por tal motivo, el Ad quem razonó de manera acertada tomando en cuenta su criterio en torno al resto de los medios de prueba producidos, mismos que no demostraron ni identificaron el inmueble objeto del proceso.

Asumiendo correctamente un criterio concordante con el de las autoridades inferiores en grado, este Tribunal de Justicia no contempla la existencia de una vulneración a sus derechos producto de una incorrecta valoración por el análisis efectuado de forma integral al informe pericial.


Indicó que el auto de vista de fecha 23 de mayo de 2023 (sic), vulnera su derecho a la defensa, así también los principios reconocidos por nuestra norma constitucional; por tal motivo, contextualizó la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 673/2018-S3 de 27 de diciembre.



Con relación a esta acusación, al margen que la parte recurrente identificó un fallo que no guarda relación con los actuados del presente proceso, a fin de brindar seguridad jurídica a la parte recurrente, es imperante señalar que de la revisión de obrados no se puede establecer alguna vulneración a su derecho a la defensa, toda vez que en las etapas pertinentes la parte actora tuvo la protección y amparo de nuestra normativa que le permitió interceder oportunamente, realizar observaciones, impugnaciones, solicitar complementaciones respecto al informe pericial, así también, estas intervenciones descritas fueron tramitadas y atendidas oportuna y cabalmente por la autoridad jurisdiccional pertinente, respetando cada una de las etapas y otorgándole las facultades para hacer prevalecer sus derechos en todas las instancias previas, mereciendo una respuesta oportuna y apropiada, es decir, se respetaron todas las aristas que comprende el debido proceso en su triple dimensionalidad, como vislumbra la resolución constitucional citada en este agravio.

Sobre el recurso de impugnación interpuesto por Berina Zúñiga Velásquez de López:

Al igual que el recurrente, a modo de introducción realizó un repaso cronológico de la titularidad del inmueble que pretenden reivindicar.

La parte recurrente describió el agravio idéntico señalando que por el Documento Público N° 1057/1997, la recurrente y su esposo (también recurrente), adquirieron la titularidad del inmueble en litigio, mismo que se encuentra registrado en Derechos Reales; sin embargo, a efecto de evitar la reiteración innecesaria de los fundamentos por los que se dilucidó este agravio, mismos que fueron plasmados en el numeral. 1 de la respuesta al recurso de casación tramitado de forma paralela, el objeto del litigio no tuvo como elemento de análisis el derecho propietario adquirido y respetado por nuestra norma constitucional, sin embargo, al no haber podido precisar fehacientemente la ubicación de la superficie que es de su propiedad, tomando en cuenta que uno de los requisitos para la procedencia de la acción principal del proceso es la individualización exacta del bien a reivindicar, el A quo y el Ad quem no tuvieron certeza de lo alegado por la parte demandante, tampoco se pudo generar convicción de la ubicación física del inmueble basándose en los parámetros insertos en la escritura pública de trasferencia ni por el peritaje realizado que guarda estrecha relación con el informe emitido por la Dirección de Ordenamiento Territorial del municipio de Tarija en el que no se puso en duda su titularidad, sino, se dejó en evidencia la imposibilidad de determinar materialmente la ubicación de la extensión de la cual son propietarios los demandantes.


Tomando en cuenta que el agravio percibido es análogo al argüido en el recurso de casación fundamentado previamente, dando respuesta a su segunda acusación también se dirimió lo denunciado en esta vulneración analizada, habida cuenta que se realizó un estudio de forma general al informe pericial y su complementación solicitada, por lo que se llegó a tomar conocimiento del desplazamiento existente en el área a reivindicar, así como que el terreno objeto de la pretensión principal físicamente se encuentra entre los lotes N° 4 y 5, extremo corroborado por el informe emitido por dependencias del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija que también indica la existencia de un desplazamiento de los lotes hacia el lado este.


Señaló que el A quo no observó que existen elementos probatorios aportados consistentes en fotocopias simples, hecho que transgrede el principio de dirección, legalidad, debido proceso, seguridad jurídica, objetividad, igualdad de partes, continuando con su acusación dirigida al Juez de instancia, indicando que debió haber rechazado estos medios probatorios por carecer de formalidad.

Este extremo enmarca una queja contra la Autoridad de primera instancia, toda vez que no fue acusado apelación y tampoco fue objeto de análisis del Tribunal de segunda instancia, por ello, debe considerarse el aforismo per saltum que implica el salto de etapas procesales para expresar solicitudes o acusaciones ante la autoridad judicial; empero, a fin de no dejar en incertidumbre a la parte recurrente, cabe aclarar que al margen de ser fotocopias simples las que en esta etapa de casación objeta, en la sustanciación del proceso, al momento que el A quo realizó el ordenamiento de la prueba, la parte demandante no efectuó ninguna observación, tampoco tramitó recurso alguno o activó ningún medio de defensa al percibir que las fojas que describió son fotocopias simples y no debieron ser tomadas en cuenta para sustentar el criterio del A quo al momento de emitir Sentencia.


Sobre la acusación contra el fallo de segunda instancia por la inobservancia al principio de dirección e impulso procesal producto de una carente aplicación de control procesal, toda vez que el Juez de instancia no observó las facultades que recaen sobre él, permitiendo la presentación de memoriales de forma extemporánea a la resolución por la que se le ordenó subsanar los defectos para lo cual se le otorgó un plazo de 3 días, plazo que fue extralimitado, sin embargo, es pertinente indicar que el Ad quem no vertió criterio relacionado a esta acusación, debiendo tener presente que esta denuncia no se la realizó en el recurso de apelación planteado, en consecuencia, ante esta acusación opera el concepto del per saltum; empero, de la revisión de obrados efectuada, al haber presentado escritos dentro del plazo establecido a pesar de no corregir plenamente las observaciones realizadas por el A quo se le otorgaron nuevos plazos para que pueda encuadrar la demanda reconvencional a los parámetros que nuestra norma exige, determinaciones que no fueron objeto de recurso al percibir que no se respetaron principios o que las decisiones de la Autoridad no estaban en apego a estos, llegando a convalidar estas determinación judicial, por ende, precluyó toda facultad que posee para realizar reclamos en torno a este tópico.


Con relación a la acusación de una incorrecta valoración de la prueba documental cursante de fs. 92 a 95 consistente en una resolución emitida por el ente municipal que determina la espera de un pronunciamiento superior para dirimir lo solicitado en torno a la nulidad de los planos aprobados en favor de la parte demandada, por ello, la recurrente reiteró que su derecho propietario resulta indiscutible y oponible ante terceros; tomando en cuenta que las acusaciones sobre la valoración de la prueba y el derecho propietario ya fueron dirimidas en los puntos que anteceden y en la fundamentación del recurso de casación paralelo, no obstante, la mencionada prueba referencia que previamente se debe resolver el derecho propietario, titularidad que no es objeto de controversia al contar con documento público de trasferencia y derecho propietario debidamente registrado, toda vez que el inmueble con los datos técnicos precisos se encuentra inscrito en Derechos Reales.



Por otro lado, sobre el contenido del art 1453 del sustantivo civil, se debe tener presente que documentalmente se tiene precisada la ubicación del inmueble a reivindicar, empero, por los informes cursantes en obrados es evidente que existe un desplazamiento de los lotes hacia el lado este, implando que física y materialmente el terreno no pudo ser individualizado por los extremos expuestos en el informe pericial, vale decir, que no se cumplieron con todas las exigencias que estipula el mencionado artículo, hecho que repercutió en el pronunciamiento de una Sentencia que declaró improbada la demanda de reivindicación de manera acertada.

Sobre la jurisprudencia citada, el Auto Supremo N° 88/2016 de 04 de febrero, N° 452/2014 de 21 de agosto, N° 557/2014 de 03 de octubre y N° 414/2014 de 04 de agosto, establecen lineamientos con relación al título de propiedad y que el poseedor de este tiene la facultad de uso, goce y disposición del bien que se pretende reivindicar ponderando un criterio sobre el mejor derecho de propiedad cuando sea pertinente. Estos aspectos contextualizados fueron observados en la sustanciación del proceso, toda vez que a la parte demandante se le permitió ejercitar la facultad que el art. 1453 del Código Civil le confiere al admitir la acción de reivindicación, sin embargo, al no haber cumplido ni demostrado a cabalidad los preceptos estatuidos para esta pretensión, el A quo, así como el Ad quem observaron los preceptos normativos y ante la falta de convicción de la ubicación física del inmueble, por lo fundamentado ut supra, no se perciben vulneraciones a raíz de la valoración incorrecta que la recurrente acusó equívocamente.

Aquejó la inobservancia por parte del Ad quem al señalar que la Sentencia carece de fundamentación y motivación en su contenido, habida cuenta que se limitó a desarrollar una relación circunstancial carente de análisis legal y doctrinal.

Ante esta acusación es prudente puntualizar que este agravio no fue expresado en el recurso de apelación que motivó el Auto de Vista impugnado, no obstante, producto de la revisión realizada la Autoridad de segunda instancia expresó que la Sentencia no violó ninguna norma legal relativa a la congruencia y exhaustividad de los fallos, criterio que es compartido por este Alto Tribunal de Justicia, puesto que del análisis de obrados realizado se pudo evidenciar que el razonamiento y los fundamentos del fallo de primera instancia contienen un análisis apropiado siguiendo un hilo conductor sobre todas las consideraciones que motivaron la determinación de declarar improbada la demanda principal.

Por lo expuesto, es notorio que en los apartados que acusó la falta de fundamentación se desarrollaron los conceptos necesarios, así también la Autoridad de apelación expresó el margen que condujo a la Autoridad de instancia a asimilar su criterio, habida cuenta que, por la carencia de identificación física, falta de demostración por la parte actora sobre su pretensión y los informes emitidos no se pudo concretar la pretensión de reivindicación, como se fundamentó ut supra.


Toda vez que esta acusación resulta idéntica a la del memorial de casación tramitado de forma paralela por el esposo de la ahora recurrente, cabe hacer hincapié que en obrados no cursa el Auto de Vista de 26 de mayo de 2023, como la recurrente alegó al indicar que dicha resolución atenta su derecho a la defensa; ante esta afirmación, como se dilucidó anteriormente, de la revisión de obrados se pudo establecer que las partes intervinientes gozaron de todas las potestades que la ley les faculta, es decir, que no sufrieron restricción alguna al momento de ejercitar sus derechos como sujetos procesales.



Así también amplió la redacción de este agravio citando jurisprudencia contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 673/2018-S3 de 27 de diciembre, misma que delinea la emisión de fallos y los parámetros que estos deben cumplir con claridad y sustento jurídico; en el caso de autos estos preceptos fueron acatados, debiendo tener presente que una resolución no debe ser ampulosa ni redundante para garantizar su efectividad y comprensión, habida cuenta que se pretende la claridad del fundamento que motivó la determinación, criterio asimilado por la Sentencia Constitucional N° 0012/2006-R de 04 de enero, y N° 2023/2010-R de 09 de noviembre, en la que se enuncia que la tutela judicial efectiva se logra a través de una fundamentación y motivación elemental siguiendo una estructura de forma y de fondo concisa dando respuesta a todos los puntos expresados, mismos que fueron invocados por la recurrente.

Este criterio fue reiterado por la Sentencia Constitucional 0903/2012 de 22 de agosto, y la Sentencia Constitucional Plurinacional 0075/2016-S3 de 08 de enero; observando que, en el presente caso, el Auto de Vista impugnado resolvió todos los agravios apelados de forma precisa, a su vez, de la revisión que se realizó en grado de apelación y en la presente etapa se puede afirmar que los fallos emitidos gozan de una motivación y fundamentación clara y concisa siguiendo un conducto de ideas concatenadas así como concordantes entre sí.

Otro tópico abordado por la recurrente dentro este agravio indicó que existe arbitrariedad producto de la resolución emitida por carecer de los requisitos mínimos para un pronunciamiento correcto, como lo expuso la Sentencia Constitucional N° 2221/2012, que detalla las formas en las que puede manifestarse la arbitrariedad, que como se expuso líneas arriba, en este caso preciso no es evidente la existencia de lo referido en esta acusación, por lo que la recurrente al advertir que la motivación arbitraria fue producto de una inapropiada valoración probatoria no tomó en cuenta el análisis del universo probatorio que se efectuó, respetando la dependencia de cada elemento de prueba y la convicción que por sí generó para sustentar el criterio formado a raíz de la comunidad probatoria otorgándole el valor pertinente a cada una de ellas.

Ante este análisis de la parte recurrente, se puede expresar que no se transgredieron sus derechos y que, como se fundamentó líneas arriba sobre la valoración probatoria efectuada en apego a los principios y lineamientos que la recurrente citó para sustentar la exposición de su agravio, así también de la descripción que realizó sobre el error de hecho y derecho que se hubiere cometido en instancias inferiores conforme indica el Auto Supremo N° 847/2021 de 21 de septiembre, habida cuenta que no resulta cierta la existencia de un error de hecho y derecho en las resoluciones del caso por los motivos expuestos que fueron disgregados ante la observancia del marco que atañe a la valoración de la prueba.

En torno a la jurisprudencia que refleja el marco de aplicación que analizó el Auto Supremo N° 869/2019 de 30 de agosto, este profundizó el concepto de los requisitos exigidos para que prospere una acción de reivindicación, el Auto Supremo N° 21/2020 de 19 de marzo, N° 1015/2021 de 17 de noviembre, N° 422/2019 de 24 de abril, citada por la recurrente, al margen de precisar conceptos que fueron dilucidados en la presente resolución, la parte recurrente no especificó de qué forma son aplicables estos razonamientos o en qué entendido resultan supletorios de los fundamentos asimilados en instancia de apelación; al margen de ello, toda vez que el razonamiento inferido por dichas resoluciones aplicó el mismo criterio y entendimiento de la norma y sus exigencias.

Finalizando, citó el art. 8 del Pacto de San José de Costa Rica que guarda relevancia con el art. 9.IV y 115.II de la Constitución Política del Estado, que resguardan el cumplimiento de principios y valores garantizando el acceso a un proceso en el que se brindará la protección debida a los sujetos procesales, criterio concordante con los arts. 115.I y 180.I de la norma constitucional citada, relacionados con la igualdad que gozan los justiciables y está preservada por el art. 119 del mencionado cuerpo legal; mismos principios, derechos y garantías que fueron respetados como se dejó en evidencia a través de los fundamentos expuestos precedentemente.

Otro tema abordado radicó en los preceptos contenidos en los arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos que resguardan el derecho a la impugnación, concordante con los arts. 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que al igual que las demás acusaciones no resultan certeras ni evidentes, puesto que en el desarrollo de la presente causa se cumplieron y respetaron los institutos jurídicos que amparan los derechos de las partes intervinientes, al ser innegable que se les facultó la potestad de ejercer plenamente las atribuciones que por norma se contemplan.

Al margen de la fundamentación en respuesta a los recursos de casación interpuestos, de un análisis de la Resolución Administrativa N° 017/2020 de 18 de agosto, emitida por la Dirección de Catastro Multifinalitario del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y la Provincia Cercado, presentado como prueba por la parte actora cursante de fs. 36 a 44, en su parte resolutiva señaló que ante la existencia de contrariedad entre las partes se debe aguardar el pronunciamiento de una autoridad competente para dirimir el aspecto concerniente derecho propietario y definir los aspectos inherentes al código catastral, empero, esta entidad municipal debe tener presente lo manifestado en su Informe Técnico cursante de fs. 987 a 988, en el que se expresó que “… se generó un DESPLAZAMIENTO entre los lotes del 1 al 14; con tal motivo el Lote N° 4 en sitio no coincide con el plano aprobado N° 3066/97, con carácter de Plano de Lote a nombre de Gustavo López Zamora que fue aprobado de acuerdo a fraccionamiento”, empero, esta determinación no tiene presente que los solicitantes al haber demostrado su derecho propietario debidamente registrado y no existir duda sobre su derecho propietario, la extensión que abarca y las colindancias, toda vez que esta discordancia surgió a raíz del desplazamiento descrito en el informe aludido líneas arriba, el gobierno municipal tiene la facultad conferida por ley para ajustar estos datos técnicos mediante la tramitación de un proceso de línea y estancamiento, al contar con las especificaciones referenciales de la superficie de cada propiedad toda vez que el posicionamiento correlativo de los lotes en controversia no se vio afectado por el mencionado desplazamiento; así también que la parte que acudió ante la entidad municipal, al momento de tramitar la aprobación de su plano presentó su título propietario que no es objeto de duda ni se puso en contexto su derecho adquirido y debidamente inscrito en Derechos Reales.

Por lo extractado del Auto de Vista N° 172/2023 de 15 de noviembre, que corre de fs. 1120 a 1128, es evidente que las determinaciones asumidas por el A quo y el Tribunal de apelación fueron correctas y en correspondencia a nuestro ordenamiento sustantivo y procesal, no resultando evidente la existencia de alguna infracción a los derechos de la parte recurrente.

Consiguientemente, en virtud de los fundamentos expuestos y toda vez que los reclamos denunciados no resultan evidentes, corresponde a este Tribunal de casación, fallar en la forma prevista por el art. 220. II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 1134 a 1146, interpuesto por Gustavo López Zamora y de fs. 1149 a 1164 planteado por Berina Zúñiga Velásquez de López, contra el Auto de Vista N° 172/2023 de 15 de noviembre, cursante de fs. 1120 a 1128, pronunciado por Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula los honorarios del abogado que contesto los recursos de casación por la suma de Bs. 1.000 respecto a cada recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.