dy

Estado Peuimacit mal de Be levia
A
4 ; TEE E
( Jano tudicial
) (

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N” 1467/2025-EA
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN Y ANÁLISIS DE ADMISIÓN

Proceso: Tarija 85/2024

Parte acusadora: Luís Segales Pabón en representación de Abraham
Julio Mendoza Quispe

Parte imputada: Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis
Alberto Guaygua Maraz

Delitos: Despojo y Daño Simple, arts. 351 y 357 del Código Penal (CP)

Sucre, dieciséis de julio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 26 de enero de 2024,
cursante de fs. 373 a 396 vta., Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de
Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz, impugnan el Auto de Vista
304/2023 de 22 de septiembre de fs. 297 a 306 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por Luis Segales
Pabón en representación de Abraham Julio Mendoza Quispe, por la
presunta comisión de los ilícitos de Despojo y Daño Simple, previstos
y sancionados por los arts. 351 y 357 del CP; además, oponen
excepción de extinción de la acción penal por prescripción.

I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN

1.1.
SENTENCIA

Por Sentencia 20/2020 de 12 de marzo de fs. 244 a 251, el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarija, declaró a Rosa Zenaida Maraz Rodríguez y Luís Alberto
Guaygua Maraz, autores de la comisión de los ilícitos de Despojo y
Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351 y 357 del CP,
imponiendo la pena de tres años de reclusión, con costas, daños y
perjuicios.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA


Contra la referida Sentencia, los recurrentes. de fs. 254 a 270
formularon recurso de apelación restringida, resuelto por el Auto de
Vista 304/2023 de 22 de septiembre de fs. 297 a 306 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado,
confirmando la Sentencia.

1.

2)

3)

11
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Denuncian, inobservancia o errónea aplicación de la ley penal,
debido a que de manera escueta los Vocales de la Sala resuelven
este agravio, indicando que la Juez de primera instancia no ha
inobservado lo previsto por los arts. 20 y 24 del CP, realizando una
adecuada subsunción del hecho a los tipos penales acusados y
que el Tribunal alzada no analizó la doctrina legal aplicable, que
es obligatoria al tenor de art. 420 del Código de Procedimiento
Penal (CPP).

Invocan como doctrina legal aplicable, los Autos Supremos (AASS)
135/2015-RRC de 27 de febrero, 297/2012-RRC de 20 de
noviembre, 850/2018-RRC de 17 de septiembre, 256/2015-RRC
de 10 de abril, 345/2015-RRC de 3 de junio y 495/2014-RRC de
23 de septiembre.

Alegan, defecto previsto en el art. 370 inc. 3) del CPP, señalando
que el Tribunal de alzada vuelve a cometer el error de transcribir
el fundamento fáctico de la acusación particular y la Sentencia,
sin tomar en cuenta el criterio establecido en la doctrina legal
invocada, contenida en el Auto Supremo (AS) 44/2014-RRC de 20
de febrero.

En cuanto al defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, señala
que el Tribunal de alzada vulneró el art. 173 de la norma adjetiva
penal, debido a que en todo el juicio no se demostró ni probó los
hechos para el delito de Despojo ni mucho menos de Daño Simple;
toda vez que, la violación de las reglas de sana crítica significa un
quebranto al debido proceso y al principio de valoración razonable
de la prueba.

Invocan como doctrina legal aplicable, los AASS 276/2015-RRC de
30 de abril, 39/2016 de 21 de enero, 758/2014-RRC de 19 de
diciembre, 112/2016-RRC de 17 de febrero y 171/2012-RRC de
24 de julio.

Asimismo, denuncian defectos absolutos insubsanables, debido a
que el Auto de Vista violentó el debido proceso en sus elementos
de la debida fundamentación y motivación de las decisiones

2


pS

( . , y.
tado Plminacional de olivia
)
Y o. .
( rgano Judicial
( C

judiciales, el de congruencia al no existir coherencia entre la parte
considerativa y resolutiva con relación a la Sentencia, vulnerando
además normas constitucionales, doctrina legal aplicable,
precedentes contradictorios, Convenios y Tratados
Internacionales, normas adjetivas y sustantivas.

Invocan como doctrina legal aplicable, los AASS 438/2014-RRC
de 11 de septiembre, 544/2015-RRC de 24 de agosto, 396/2014-
RRC de 18 de agosto, 41/2014-RRC de 21 de agosto, 500/2014-
RRC de 24 de septiembre, 411/2014-RRC de 3 de septiembre,
466/2014-RRC de 17 de septiembre, 256/2015-RRC de 10 de
abril, 138/2015-RRC de 27 de febrero, 396/2014-RRC de 18 de
agosto, 307/2015-RRC de 20 de mayo, 159/2016-RRC de 7 de
marzo, 59/2016-RRC de 21 de enero, 121/2016-RRC de 17 de
febrero, 24/2015-RRC de 3 de enero y 41/2016-RRC de 21 de
enero.

111
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA RESOLUCIÓN
DEL RECURSO DE CASACION

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CortelDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: “La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona” (sic).


Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CortelDH, estableció de
forma categórica que: “... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable”.

El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: “Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante”.

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia”.

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, “pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados”!; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución.

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.

2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: “Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que

4


( O Zo,
Ostado Y: roms, de Y > livia
)
4 7
( yJamo Judicial
( C

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley”. En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.

El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y Cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la coftradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación

autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones”. Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.


e

subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: “(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCPO450/2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no
impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren
autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al
principio de favorabilidad. Se debe tener presente que las Sentencias
Constitucionales, no cuentan con la calidad de precedentes
contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del art.
416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del
contraste”.

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-8S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.

Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las

6


Estado Hlurinacional de Be livia
)
(4 E E
( ygamo Judicial
( 14

siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; e) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.

.

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

“Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
O merecieron debida fundamentación u omisión de
respuesta, ti) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación, y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración
de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final,
explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se
entiende favorable a sus pretensiones”.

IV
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN

Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua
Maraz, hacen conocer a esta Sala que, según la querella y acusación

7


*

particular que interpuso Abraham Julio Mendoza Quispe el 15 de
mayo de 2012 de forma abusiva y engañosa se hubieran asentado en
un terrero que supuestamente es de su propiedad; sin embargo, no
cuenta con documentos que respalden esa aseveración; es así que,
desde la querella hasta la fecha de presentación del memorial han
transcurrido 11 años, 8 meses y 11 días. En tal sentido, tomando en
cuenta los hechos suscitados se estaría dentro de lo previsto por los
arts. 29, 30, 31 y 32 del CPP.

vV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA EXCEPCIÓN
DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN

Previamente debe tenerse presente, que el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia, y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del mismo Código, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que
se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.

Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria
se sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal, el principio de concentración exige
que las actuaciones procesales se realicen, de ser posible, en un solo
acto; por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción
de la acción y la formulación previa del recurso de casación, esta Sala,
en armonía de los principios detallados precedentemente, no
encuentra óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo
acto y de forma conjunta, a través del presente fallo.

v.1.


Estado Plurinacional de 57 livia
J,
( rJano Judicial
4 C

. . E ». . . ..
Del instituto jurídico de la prescripción y las causas de
suspensión e interrupción

De acuerdo a la doctrina, la prescripción es un medio de liberarse de
las consecuencias penales de una infracción penal o una conducta
penal por efecto del tiempo y en las condiciones exigidas por la ley,
siendo el transcurso del tiempo factor predominante para que opere
esta excepción.

La prescripción, vista desde el régimen procesal es la cesación de la
potestad punitiva del Estado o ejercida por particulares, en las
situaciones que por Ley así corresponda; en estos casos, el Estado
declina el ejercicio de esa potestad y el derecho de aplicar una
determinada pena, o hacer ejecutar la pena impuesta en un caso
concreto, aspecto que tiene su origen en la necesidad de respetar el
principio de seguridad jurídica de las personas.

En relación a este instituto jurídico la SC 23/2007-R de 16 de enero,
señaló: “De acuerdo a la doctrina, la prescripción se traduce en los
efectos que produce el transcurso del tiempo sobre el ejercicio de una
determinada facultad. Esta definición, aplicada al ámbito penal,
significa la expresa renuncia por parte del Estado del derecho a juzgar
debido al tiempo transcurrido.

Conforme a ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal
(procesal o sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de
tiempo en que puede ejercer la persecución penal. La actividad
represiva del Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya
que al hacerlo se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la
función de defensa de la sociedad y la protección de derechos y
garantías individuales.

Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes
razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo
opera en la personalidad del delincuente, que determinan la
desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas
objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del
tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de
prevención general; aquellas de orden procesal que sostienen que
existen dificultades en la recolección de elementos probatorios para
determinar la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se
han aducido razones de política criminal, en sentido que el castigo
impuesto mucho tiempo después de la comisión del hecho no alcanza
los fines de la pena (prevención especial y prevención general, positiva
y negativa), careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de
ser; así como razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar
la incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la
intranquilidad causada por el delito.


Si bien los anteriores fundamentos son válidos, actualmente la
prescripción debe fundamentarse desde la Constitución, en la medida
en que este instituto está íntimamente vinculado con los principios,
valores, derechos y garantías constitucionales, fundamentalmente la
garantía del debido proceso, la prohibición de indefensión y el derecho
a la seguridad jurídica.

Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo
transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable,
llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave
indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el
imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose
el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En
síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial,
por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa. A su vez, el
derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica,
derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no
gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia
justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso.”

De igual forma, el ordenamiento adjetivo penal, si bien establece los
tiempos en los cuales se extingue la acción penal por prescripción,
como lo prevé el art. 29 del CPP:

1. En ocho años, para los delitos que tengan señalada una pena
privativa de libertad cuyo máximo legal sea de seis o más de seis
años;

2. En cinco años, para los que tengan señaladas penas privativas de
libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor de dos años;

3. En tres años, para los demás delitos sancionados con penas
privativas de libertad; y,

4. En dos años para los delitos sancionados con penas no privativas
de libertad.

También establece las causales por las que esta se interrumpe y
suspende, conforme lo prevé el art. 31 del CPP el término de la
prescripción, sólo se interrumpirá por la declaratoria de rebeldía del
imputado, momento desde el cual el plazo se computará nuevamente;
al respecto, la SC 23/2010-R, reiterando precedentes contenidos en
las SSCC 1510/2002-R, 187/2004-R y 101/2006-R, y precisado por
el AS 123 de 29 de abril de 2010 que remite a la SC 23/2007-R,
afirman que la declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido y
reinicia un nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como
consecuencia de la incomparecencia injustificada, evasión del centro
de detención, incumplimiento de mandamiento de aprehensión o
abandono no autorizado del lugar asignado para residir (art. 87 CPP).

10


( . o
Ostado Feurinacio nad de 7 biva
yl
/8 IS A
Crgano Judicial
14
>

Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad
de sancionar la desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del
beneficio de la prescripción, pero imponiéndole el cómputo integro del
nuevo plazo conforme al art. 29 del CPP.

Por otro lado, se establece que sólo se suspenderá en los siguientes
casos previstos por el art. 32 del CPP:

1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y
esté vigente el periodo de prueba correspondiente;

2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las
cuestiones prejudiciales planteadas;

3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio
del proceso; y,

4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.

Queda claro que la forma en la que el legislador ha dispuesto las
condiciones en las que el plazo de la prescripción será suspendido,
exterioriza taxativamente la ¡imposibilidad de otro tipo de
interpretación.

A diferencia de la interrupción, la suspensión de la prescripción no
deja sin efecto el tiempo transcurrido, sino simplemente detiene el
plazo para que continúe una vez superada la causa de suspensión. La
prescripción, por una parte, se justifica porque el Estado manifiesta
su decisión de perseguir penalmente, siendo de trascendencia, a
objetos funcionales del instituto, la determinación precisa del
momento de inicio del cómputo, ya sea desde la media noche del día
en que se cometió el delito o en su caso desde la media noche siguiente
a cesada su consumación, que es el caso típico de los delitos
permanentes.

Asimismo, debe quedar claro que los plazos de prescripción de los
delitos, su forma de computarse, las causas de suspensión e
interrupción y demás aspectos relacionados, forman parte de la
política criminal del Estado que comprende el conjunto de decisiones
relativas a los instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que
regulan la coerción penal, que son definidas dentro del marco general
de la política criminal.

Finalmente, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y
1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la acción
penal constituyen causales de suspensión o interrupción, al no estar
contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de efectos en
el cómputo de la prescripción.

11


v.2. :
Del cómputo del término de la prescripción en función a la
naturaleza de los delitos

Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción,
corresponde analizar la situación procesal de quien opone la
excepción, así como de cada uno de los delitos atribuidos,
principalmente su naturaleza; al efecto es menester, señalar que
doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico
atacado, se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y
continuados.

En los delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa
inmediatamente después de consumada la conducta típica; en
cambio, en los delitos permanentes, la actividad consumativa no cesa
al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el tiempo, de
modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
consumación de la acción delictiva. Así también hay que considerar
los delitos instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos
cuya conducta destruye o disminuye el bien jurídico tutelado, en
forma instantánea, en un solo. momento, pero permanecen las
consecuencias nocivas del mismo; finalmente, están los denominados
delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones
u omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas
ocasiones, y con unidad de propósito, con las que se infringe una
misma o similar norma penal; sin embargo, a la precedente
clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra
referido, se debe concluir señalando, que, para el análisis de la
prescripción, para los delitos instantáneos, el cómputo se inicia desde
la media noche en que se cometió el delito, y para los permanentes,
desde que cesó su consumación; entre tanto, para el delito
continuado, sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin
embargo, debe considerarse lo establecido en la SC 283/2013, que
indica: “En Bolivia, el delito continuado no está previsto en nuestras
leyes penales, pues el Código de Procedimiento Penal, como se señaló
precedentemente, solo hace referencia, de manera indirecta, a los
delitos instantáneos y los permanentes; consecuentemente, en virtud
al principio de legalidad; no puede aceptarse la construcción
jurisprudencial de este delito, y menos que ese entendimiento sea
aplicado contra el imputado”. En tal sentido, una pluralidad de
infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo dispone la ley (por
ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del CP) y, ante su
silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe penarlas de
manera individual.

12


Óstado Hiirinacional de Bo livia
)
/8 ¿IE
( Hama Judicial
( (

En mérito a ello, con la condición de haberse determinado con
precisión la fecha de inicio de cómputo, restará, dada su
configuración de pleno derecho, acreditarse de manera suficiente que
sobre el plazo a computar no hubiese concurrido ninguna causal ya
sea interruptiva o suspensiva, exigencia que toma rigor en el
entendido que la resolución judicial que declare fundada una
excepción de prescripción es un tipo de fallo declarativo más no
constitutivo, no otra cosa se desprende del art. 308 del CPP, que
enumera las causales a partir de las que la acción penal puede ser
opuesta. Razonamiento, que tiene estricta relación con la previsión
establecida en el art. 314 del CPP que dispone que las excepciones se
tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciéndose
como carga procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de
ofrecer prueba idónea y pertinente, lo que implica que no será
suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento
de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos
en los que se basa la pretensión, que debe estar encaminada a
demostrar que la excepción resulta fundada (las negrillas son
nuestras).

Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: “Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse”, y Chiovenda
al respecto señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin”.

Por ello, debe dejarse sentado que todo excepcionista al pretender
solicitar la procedencia de la prescripción, conforme a lo ampliamente
expuesto, debe acreditar dichos presupuestos legales para poder ser
valorados en el fondo su solicitud y así, sobre base probatoria
suficiente emitir una resolución que se ajuste a derecho.

v.3.
De la naturaleza jurídica del delito de Despojo y Daño Simple

El delito de Despojo es un fenómeno jurídico que en la actualidad
representa un delito de carácter patrimonial, la naturaleza de este
ilícito se encuentra en la usurpación de la propiedad de un bien
inmueble en perjuicio de su legítimo poseedor o quien tiene un
derecho real sobre la propiedad, a través del uso de violencias,
engaños, abuso de confianza o cualquier otro medio.

En lo que se refiere a este delito, han surgido lineamientos
jurisprudenciales, que lo clasifican como un tipo penal instantáneo
de efecto permanente; así, por ejemplo, la SC 1709/2004, da a

13


conocer que el despojo según la forma de ejecución se consuma en
el momento en que se produce el desapoderamiento; por ende,
constituye un delito instantáneo que se consuma con el acto del
despojo, aunque de efectos permanentes cuando el usurpador se
mantiene en el inmueble sin permitir el ingreso a sus víctimas.

De igual manera, la jurisprudencia glosada mediante la SCP
540/2018 ha establecido que el despojo es entendido como la
privación de la tenencia o posesión de un inmueble o del ejercicio de
un derecho real constituido sobre él, integrando dentro de los
derechos referidos el uso, usufructo, habitación, servidumbre o
anticresis. En tanto, como resultado la acción de despojar puede
consistir en invadir, mantenerse en el inmueble o expulsar a sus
ocupantes, a través de distintos medios, como la violencia, las
amenazas, el engaño, el abuso de confianza o cualquier otro medio.

El art. 351 del CP, con respecto al delito de Desp8jo refiere: “El que en
beneficio propio o de un tercero, mediante violencia, amenazas, engaño,
abuso de confianza o cualquier otro medio, despojaré a otro de la
posesión o tenencia de un inmueble, o del ejercicio de un derecho real
constituido sobre él, sea que el despojo se produzca invadiendo el
inmueble, manteniéndose en él o expulsando a los ocupantes incurrirá
en privación de libertad de seis meses a cuatro años”.

Por su parte, el delito de Daño Simple es un delito patrimonial que se
configura cuando se deteriora, destruye o inutiliza un bien ajeno,
afectando el patrimonio de su propietario de manera dolosa o
culposa.

La naturaleza jurídica de este tipo de delito, es la de un delito de
resultado, de acción dolosa, de carácter residual y que protege el
patrimonio económico ajeno, tipificado en el código penal como el
deterioro, destrucción o inutilización de un bien mueble o inmueble
con el propósito de empobrecer o perjudicar al propietario, sin que
exista ánimo de lucro ni apoderamiento de la cosa.

El art. 357 del CP, con respecto a este delito refiere: “El que de
cualquier modo deteriorare, destruyere, inutilizare, hiciere desaparecer
o dañare cosa ajena, incurrirá en la pena de reclusión de un mes a un
año y multa hasta de sesenta días”.

v.4.
De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y
suspensión de plazos procesales en el cómputo de la
prescripción

Corresponde acudir, en primer término, al AS 499 de 26 de
septiembre de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces
Corte Suprema de Justicia, estableció que “.. los plazos se

14


Estada DHlurinacio mal de Be livia

Y yJano Judicial
( C

suspenderán durante las vacaciones judiciales”; tiempo que no se
toma en cuenta para realizar el cálculo de la extinción de la
acción penal por prescripción.

En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó
este criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las
vacaciones judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de
la acción penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia,
al interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:

1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.

2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:

a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.

b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.

c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el
inicio del proceso.

d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.

De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspensión de la prescripción.

En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción penal
por prescripción (art. 27 inc. 8 CPP) y la extinción por duración
máxima del proceso (art. 27 inc. 10 CPP), señalando que cada figura
tiene un régimen propio y finalidades distintas:

a) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales y
de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso
(art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
CPE).

b) La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un

proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).

15


Pese a esta distinción, se observó que, al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.

En consecuencia, se debe puntualizar que:

a) El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.

b) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender plazos
procesales, como:

> La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,

> La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización
procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días*; aclarando que
ambos supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones
judiciales), no aplican para la prescripción de la acción.

No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, como la causal de suspensión del
plazo, la tramitación de la excusa o la recusación, establecida en el
art. 321.IV del CPP; y, como causal de interrupción:

% Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ),
dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena (SP) del TSJ de 7 de
abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para la suspensión de los plazos de
caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena existente en Bolivia por la pandemia de
Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020, ante la declaratoria de cuarentena total se suspende
plazos desde el 22 de marzo al 4 de abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022.
Circular SP 13/2020 amplia la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200.
Circular SP 26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende actividades
judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4 de septiembre de
2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades judiciales a partir del lunes 7 de
septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de junio, dispone la suspensión general de
plazos en todos los procesos judiciales desde el 22 de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de
27 de junio de 2021, dispone la reanudación de plazos procesales a partir de 28 de junio.

16


Óó slado Y: rinacional. de Be beuia
2d
( vamo Judicial
( C

a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315, II del CPP; y,

b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.

Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación
del plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso,
conforme a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido
proceso.

Debe quedar claro que los plazos de prescripción de los delitos, su
forma de computarse, las causas de suspensión e interrupción y
demás aspectos relacionados, forman parte de la política criminal del
Estado que comprende el conjunto de decisiones relativas a los
instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que regulan la coerción
penal, que son definidas dentro del marco general de la política
criminal del Estado.

Entonces, con la condición de haberse determinado con precisión la
fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración de pleno
derecho, acreditarse de manera suficiente que, sobre el plazo a
computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de
prescripción es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no
otra cosa se desprende del art. 308 del CPP, que enumera las causales
a partir de las que la acción penal puede ser opuesta. Razonamiento,
que tiene estricta relación con la previsión establecida en el art. 314
del CPP que dispone que las excepciones se tramitarán por la vía
incidental por una sola vez, estableciéndose como carga procesal para
quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y
pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de
la excepción, sino el'ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los
argumentos o fundamentos en los que se basa la pretensión, que debe
estar encaminada a demostrar que la excepción resulta fundada.

Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: “Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse”, y Chiovenda
al respecto señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin”.

17


vI
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN

Toda vez que la motivación y fundamentación es un elemento o
vertiente del derecho al debido proceso que impone a las autoridades
judiciales que al momento de resolver la problemática planteada lo
hagan sobre la base de razonamientos jurídicos y fácticos; es decir,
explicando de forma razonada y coherente el motivo por el cual
asumen una determinada decisión; aspecto, que no implica que se
deba efectuar una exposición ampulosa de consideraciones y citas
legales; pues, si ésta es concisa, pero clara y satisface todos los puntos
demandados; es decir, si contiene una exposición clara de las razones
determinativas que justifican la decisión asumida, no existirá
justificativo suficiente que sustente la ausencidá o carencia de una
debida motivación y fundamentación.

Por ello corresponde, en base a los fundamentos de la solicitud de
extinción de la acción penal por prescripción determinar: 1) El ilícito
atribuido a los imputados y el quantum de la pena privativa de
libertad, si el delito atribuido es instantáneo o permanente y la data
del hecho; y, 2) Si durante la tramitación del proceso concurrió causal
de interrupción o suspensión del término de prescripción.

Conforme se expresó en el acápite V de la presente resolución, si bien
el ordenamiento adjetivo penal establece los tiempos en los que se
extingue la acción penal por prescripción, sin embargo, también
instituye las causales por las que esta se interrumpe o suspende; por
lo tanto, una vez determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse si durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que, conforme establece el art. 31 del CPP, sólo puede
ser interrumpida por la declaratoria de rebeldia del imputado y
suspendida en los casos expresamente previstos en el art. 32 de la
citada norma procesal penal; de igual manera, establecer si se dieron
los presupuestos establecidos por los arts. 315.IIIl y 321.IV y V del
mismo Código adjetivo penal; extremos que, conforme la vasta
jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, es
deber del solicitante demostrar - carga de prueba - que el cómputo del
plazo no fue interrumpido ni suspendido.

En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de este
Tribunal de casación el hecho de que le corresponde resolver las
pretensiones de las partes; no obstante, esta labor debe efectuarse
con base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas
que las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos
procesales, porque ello importaría un desconocimiento del principio

18


Estado Peurinacio mal de Be livia
ES >
( Trgano Judicial
O (

de imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme lo establece el art. 178-1 de la CPE, por lo
que no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que
sustente la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS
958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre,
111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

Concordante con lo expuesto, es decir, respecto a la falta de
fundamentación y acreditación probatoria que resultan necesarios
para declarar fundada la extinción de la acción penal por
prescripción, en el AS 1/2017 de 3 de enero, efectuó el siguiente
análisis: “...se advierte de la excepción planteada, que no cursa prueba
idónea, que permita a este Tribunal tener la certidumbre de que la
imputada durante el proceso penal hasta el presente, no fue declarada
rebelde o haya existido alguna causal de suspensión, limitándose a
sostener la excepcionista que en el caso de autos no operaría ninguna
de las causales de interrupción o suspensión del término de la
prescripción que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31
y 32 del CPP no podían ser considerados, incumpliendo la imputada
lo establecido en él art. 314.1 del CPP, respecto del deber que
tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue
declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer
fundadamente de qué modo no concurren las causales de
suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso
objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso...”.

De igual forma, el AS 5/2018 22 de enero, razonó: “Por otra parte, se
advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar
el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren
las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función
a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse
presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones
de las partes con base a su planteamiento fundamentado y a las
pruebas idóneas que las sustenten...”.

En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados precedentemente,
ya en el caso de autos, los delitos atribuidos a los acusados es Despojo
y Daño Simple, previstos y sancionados en los arts. 351 y 357 del CP,
que de conformidad a la Sentencia 20/2020 de 12 de marzo, emitida
por el Juzgado de Sentencia Penal Segundo de la ciudad de Tarija, el
hecho se habría producido el 15 de mayo del 2012, cuando los
acusados hubieran detentado, sin autorización, dos habitaciones
precarias y cocina dentro del lote de terreno ubicado en San Luis,
calle Villamontes S/N de la zona de San Gerónimo, con una superficie
de 330 metros cuadrados, inscrito en el Registro de Derechos Reales
de la ciudad de Tarija, bajo la Matrícula de Folio Real

19


6.01.1.26.0002044 de propiedad de Margarita Francisca Quispe
Mamani: argumentando, que la propietaria les hubiese dado la
autorización de vivir en ese inmueble, por lo que realizaron la
demolición del muro perimetral para levantar una construcción, sin
tomar en cuenta que el hijo de la propietaria Abraham Julio Mendoza
Quispe se hizo declarar heredero del referido inmueble.

En consecuencia, en virtud a los fundamentos antes señalados;
concierne ahora, verificar si el transcurso del tiempo desde la media
noche de la presunta comisión del hecho acusado se subsume a las
previsiones del art. 29 del CPP.

De la revisión a obrados, se evidencia que el hecho penalmente se
encuentra descrito en los arts. 351 (Despojo) y 357 (Daño Simple) del
CP, que habría acontecido el 15 de mayo de 2012; en tal sentido, y al
ser el delito de Despojo un delito de carácter instantáneo de efectos
permanentes y el Daño Simple un delito instantáneo, significa que
hasta el planteamiento de la excepción de extinción de la acción penal
por prescripción por memorial presentado ante este Tribunal el 26 de
enero de 2024, han transcurrido más de 11 años; ahora bien,
considerando el quantum de la pena del delito acusado (vigente en el
momento de la presunta comisión del hecho), en el delito de Despojo
va de 6 meses a 4 años y en el delito de Daño Simple va de 1 mesa 1
año y tomando en cuenta la condena impuesta en Sentencia de 3 años
de privación de libertad, el tiempo de prescripción del núm. 2 del art.
29 del CPP es el que se aplicaría.

Con relación a las causales de suspensión del término de la
prescripción inmersas en el art. 32 del CPP, del contenido de los
fundamentos expuestos en el memorial de excepción, se verifica que
los excepcionistas transcribieron los arts. 30, 31 y 32 del CP, el AS
158/2012-RRC de 12 de julio, la SCP 1406/2014 (sin fecha), la
956/2015-582 (sin fecha) y las SSCC 368/2013-L de 23 de mayo y
23/2010-R de 16 de enero que reiteró las 1510/2002-R y 187/2004-
R, y manifestaron: “Conforme a dicho entendimiento, el inicio de la
acción penal no interrumpe el término de la prescripción, el mismo que
sigue corriendo en el desarrollo del proceso y por tanto, es posible
declarar la extinción de la acción penal por prescripción, aún el proceso
se encuentre en casación si es que en ese momento procesal se
cumplieron los plazos previstos en el art. 29 del CPP y por último
indicaron que para la excepción de prescripción no se tiene que tomar
en cuenta la conduta del imputado durante el proceso”; omitiendo, su
deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término de la prescripción, demostrando
objetivamente dichos extremos en función de los antecedentes
pertinentes del proceso; es decir, que en todo el memorial no se
evidencia que acredite que no incurrieron en ninguna de las causales
de suspensión del término de la prescripción y tampoco adjunto

* 20


Estado Hlurinacional de Be livia
, ,

( Drgano Judicial
( C

prueba que establezca que en etapa preparatoria y juicio oral no se
haya producido actividad procesal tendiente a suspender el
procedimiento; circunstancias, que hacen inviable el cómputo
continuo del plazo de la prescripción; por lo que se advierte, el
incumplimiento de la previsión contenida en el art. 314 del CPP,
quedado claro que los excepcionista no adjuntaron a su solicitud,
documento que acredite y/o  evidencie lo mencionado
precedentemente; es decir, demostrar que no incurrieron en las
causales de suspensión previstas en el art. 32 del ya citado adjetivo
de la materia.

Con relación a la interrupción del término de la prescripción, los
excepcionistas afirmaron que no han sido declarados rebeldes;
situación, que pretenden acreditar con los Certificados de
Antecedentes Penales (REJAP) de 25 de enero del 2024 (fs. 310 y 311),
como de las actuaciones de todo el proceso.

En ese contexto, de la revisión de los Certificados de Antecedentes
Penales que cursan de fs. 310 y 311, se evidencia:

> Certificado de Antecedentes Penales de 25 de enero de 2024,
emitido a nombre de Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua
que certifica “no registra antecedente penal referido a Sentencia
condenatoria ejecutoriada, declaratoria de rebeldía o suspensión
condicional del proceso” (sic).

> Certificado de Antecedentes Penales de 25 de enero de 2024,
emitido a nombre de Luis Alberto Guaygua Maraz que certifica no
registra antecedente penal referido a Sentencia condenatoria
ejecutoriada, declaratoria de rebeldía o suspensión condicional del
proceso” (sic).

Pruebas que demuestran, que los acusados desde el 25 de enero de
2024 no han sido declarados rebeldes, cumpliendo con lo dispuesto
por el art. 31 del CP, que establece, que sólo se interrumpiraá por la
“declaratoria de rebeldía del imputado”; en tal sentido, al no existir
dentro del cuaderno procesal documento que acredite que los
acusados hayan sido declarados rebeldes, no opera la interrupción.
.

En mérito a ello, de la revisión de obrados y de las pruebas aportadas
consistentes en los Certificados de Antecedentes Penales, cuaderno
procesal en tres cuerpos originales de fs. 1 a 454, se constata que no
se demostró la inconcurrencia de las causales de suspensión de la
prescripción, incumpliendo lo previsto por los arts. 32, 314, 315,.IIl,
321.IV y V del CPP.

Con relación a lo previsto por el art. 29 del CPP y por el quantum de
la pena, se debería aplicar para el cómputo el inc. 2), pero al no haber
demostrado con suficientes medios probatorios idóneos que generen

Zl


convicción que en el plazo a computarse, no hubiese concurrido
causales de suspensión, más aún cuando era su deber el acreditar en
los fundamentos de su memorial de solicitud de extinción de la acción
penal por prescripción, pues si bien a este Tribunal de casación le
corresponde resolver las pretensiones de las partes; empero, esta
labor como se señaló precedentemente, debe efectuarse en base al
planteamiento fundamentado y a las pruebas que las sustente, no
pudiendo de manera oficiosa suplir la omisión de las partes, porque
importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad; por
tanto, se tiene que la PRESCRIPCIÓN NO HA OPERADO, debiendo
declararse infundado de acuerdo al parágrafo I del art. 315 del CPP,
modificado por el art. 8 de la Ley 586.

vII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

VII. 1.
Constatación del plazo de presentación

En el caso de autos, se advierte que los recurrentes, fueron notificados
con el Auto de Vista el 18 de enero de 2024, conforme la diligencia de
fs. 308, interponiendo su recurso de casación el 26 del mismo mes,
de acuerdo al timbre electrónico de fs. 373; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP, considerando que el domingo 22 de enero
era feriado y se pasó al lunes 23; en cuyo mérito, corresponde verificar
el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

VII.2.
Verificación de los requisitos de contenido

A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del
CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento
del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva,
en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes

- 22


ud

( o Eo
Ostade Plurinacional de Bolevia
,
4 Ea
( HJano. Judicial
0 (4

invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art.
416 del CPP, que dispone: “El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes
Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema”;
considerando que, la finalidad que tiene el recurso de casación en el
régimen de los medios de impugnación, es la uniformización y
unificación de jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma
homogénea.

Efectuadas estas precisiones, se advierte del examen del recurso de
casación formulado por los imputados Rosa Zenaida Maraz Rodríguez
de Guaygua y Luis Alberto Guaygua, que en el primer motivo,
denuncian inobservancia o errónea aplicación de la ley penal, debido
a que de manera escueta los Vocales de la Sala resuelven este agravio
indicando que “(...) la Juez de primera instancia no ha inobservado lo
previsto por los arts. 20 y 24 del CP, realizando una adecuada
subsunción del hecho a los tipos penales acusados (...)”; tampoco,
analizaron la doctrina legal aplicable que es obligatorio al tenor del
art. 420 del CPP, como los AASS 135/2015-RRC de 27 de febrero,
297/2012-RRC de 20 de noviembre, 850/2018-RRC de 17 de
septiembre, 256/2015-RRC de 10 de abril, 345/2015-RRC de 3 de
junio y 495/2014-RRC de 23 de septiembre. En el segundo motivo,
alegaron defecto previsto en el art. 370 inc. 3) del CPP, señalando que
el Tribunal de alzada vuelve a cometer el error de transcribir los
mismos fundamentos fácticos de la acusación particular y la
Sentencia, sin tomar en cuenta el criterio establecido en la doctrina
legal invocada, como el AS 44/2014-RRC de 20 de febrero; y, por
último, en el tercer motivo, denuncian defecto previsto en el art. 370
inc. 6) del CPP, señalando que el Tribunal de alzada vulneró el art.
173 de la norma adjetiva penal, debido a que no analizó, que en todo
el juicio no se ha demostrado ni probado los hechos para que se
configure el delito de Despojo ni mucho menos de Daño Simple, toda
vez que la violación de las reglas de la sana crítica significan un
quebranto al debido proceso y al principio de valoración razonable de
la prueba, invocando como doctrina legal aplicable, los AASS
276/2015-RRC de 30 de abril, 39/2016 de 21 de enero, 758/2014-
RRC de 19 de diciembre, 112/2016-RRC de 17 de febrero y
171/2012-RRC de 24 de julio.

Al respecto se debe tener en cuenta, que la doctrina legal aplicable y
precedente no son lo mismo, aunque ambos son fuentes importantes
del derecho. La doctrina legal, se refiere al conjunto de opiniones,
estudios y teorías de juristas sobre el derecho, mientras que un
precedente es una decisión judicial previa que sienta un principio o
regla que puede ser aplicado a casos futuros similares.

23


En mérito a ello, los recurrentes no tomaron en cuenta que el recurso
de casación se configura como un recurso extraordinario y
excepcional, con una doble finalidad. Por un lado, busca la
unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro, procura
la efectiva aplicación del derecho objetivo, función doctrinalmente
conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley, que para la
admisibilidad se debe dar estricto cumplimiento a lo establecido por
los arts. 416 y 417 del CPP; en el caso de autos, se evidencia la
inobservancia de los preceptos mencionados precedentemente, que
exige para la admisibilidad del recurso la invocación de precedentes
contradictorios y el señalamiento de la contradicción en términos
precisos; es decir, formular las denuncias especificando de manera
clara y precisa la invocación de los precedentes contradictorios
existentes en el Auto de Vista impugnado, no siendo suficiente la sola
mención y/o transcripción de los mismos, sino ésta debe ser expuesta
de manera fundamentada, comparando hechos análogos y el perjuicio
resultante del vicio.

Asimismo, en el acápite VI “DEFECTOS ABSOLUTOS
INSUBSANABLES QUE HACEN ADMISIBLE EL RECURSO DE
CASACIÓN AUN DE OFICIO EN CONTRA DEL AUTO DE VISTA
304/2023 DE 22 DE SEPTIEMBRE”, refieren “(...) en ese sentido, en
relación a los alcances de este presupuesto de procedencia, siendo que
no puede considerarse una limitante la obligación de invocar el
precedente en apelación, porque puede darse el caso que el agravio no
surja necesariamente en Sentencia, sino que éste devenga del propio
Auto de Vista dictados por los Tribunales de alzada, para cuyo efecto
se ha asumido el criterio del AS 172/2013-RA del 20 de junio (...), bajo
este criterio asumido desde el máximo tribunal de justicia es posible
invocar precedentes no alegados en apelación cuando estén referido a
agravios sufridos en el propio Auto de Vista (...) es decir, cuando existen
violaciones a la garantía constitucional del debido proceso o existan
defectos absolutos de procedimiento insalvables o defectos de
sentencia conforme a las previsiones de los arts. 169 y 370 del CPP”
(sic).

Seguidamente, señalan que en la apelación restringida se invocaron
seis agravios, los cuales no han sido resueltos en el Auto de Vista de
manera individualizada respecto a cada delito, sino que el Tribunal
de alzada unificó los mismos, siendo que se trata de diferentes delitos
como el Despojo y Daño Simple, causando defectos absolutos
insubsanables, debido a que el Auto de Vista violentó el debido
proceso en sus elementos de la debida fundamentación y motivación
de las decisiones judiciales, el de congruencia al no existir coherencia
entre la parte considerativa y resolutiva con relación a la Sentencia,
vulnerando además normas constitucionales, doctrina legal aplicable,
Convenios y Tratados Internacionales, normas  adjetivas y
sustantivas.

24


( , ; 0
Ostado Tuinacio mad de Be livia

2 >
( rgano Judicial
0 C

Respecto a esta denuncia, claramente se ha detallado en el acápite IV
de esta resolución los presupuestos que se debe cumplir para la
admisión de forma excepcional vía flexibilización del recurso de
casación; por lo que, corresponde a esta Sala Penal establecer si
concurren o no esos presupuestos para la admisión del recurso sujeto
a análisis; advirtiéndose, que los recurrentes no explican de manera
fundada y motivada qué aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión
de respuesta; no identificaron punto por punto los errores, omisiones
y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida
y no explicaron la relevancia e incidencia de esa omisión. Asimismo,
no fundamentaron de qué forma se hubiese vulnerado normas
constitucionales, doctrina legal aplicable, Convenios y Tratados
Internacionales, normas adjetivas y sustantivas; es decir, proveer de
manera fundamentada y motivada los antecedentes del hecho
generador del recurso, precisar el derecho y garantías
constitucionales vulnerados o restringidos, detallar en qué consiste la
restricción o disminución del derecho o garantía y por último explicar
el resultado dañoso emergente del defecto, a los fines de que este
Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado.

En mérito a ello, se concluye que el recurso sujeto a análisis no
cumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria; en consecuencia, el recurso sujeto a
análisis, resulta en inadmisible.

VII
PARTE RESOLUTIVA

En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con
la facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal
del Tribunal Supremo de Justicia, declara:

a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción de fs. 373 a 396 vta., opuesta por Rosa Zenaida
Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz.

b) INADMISIBLE el recurso de casación formulado por Rosa Zenaida
Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz,
cursante de fs. 373 a 396 vta., con costas.

En cumplimiento de la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se
advierte a las partes que la presente resolución no es recurrible,

25


debiendo notificarse a los sujetos procesales conforme al art. 163 del
CPP.

Regístrese, hágase saber y devuélvase

TJ 85/2024

Ss
A|PE
REMQ/DENUSTICIA

15 Lu. Bernardo Vacaflores Mendivií
E Ea AUXILIAR SALA PENA
as TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 26
