5

{//
7
(fr'11/0/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1793/2025
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 139/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Víctor Armando Sotar Baldivieso
Delitos: Falsedad de Documento Privado, Estafa y Tráfico de Tierras,
arts. 200, 335 y 337 Bis. del Código Penal (CP)
Sucre, 9 de enero de dos mil veintiseis

Por memorial de casación presentado el 2 de abril de 2024, de fs. 934
a 970 vta., Víctor Armando Sotar Baldiviezo, impugna el Auto de Vista
134/2023 de 29 de diciembre de fs. 891 a 899 vta., pronunciado por
la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión de los delitos de Falsedad de
Documento Privado, Estafa y Tráfico de Tierras, previstos y
sancionados por los arts. 200, 335 y 337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 44/2019 de 10 de septiembre, dictada
por el Tribunal de Sentencia Penal Segundo del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, cursante de fs. 744 a 761, que
declaró a Víctor Armando Sotar Baldivieso, autor de los delitos de
Falsedad de Documento Privado, Estafa y Tráfico de Tierras,
imponiendo la pena de seis arios de reclusión, con costas en favor del
Estado y reparación del daño civil a favor de la víctima averiguables
en ejecución de Sentencia.
La Sentencia, tiene como probados los siguientes hechos:
Los hechos fueron conocidos y comprobados a través de los siguientes
medios probatorios, consistentes en las declaraciones de las víctimas:
Humberto Sardina Maigua, Domingo Yahuasi Suri, Vladimir Julio

Gómez Vedia, Bonny Alberto Camacho Rodríguez, Elvira Fogueroa
Cazón y José Aricoma Ramos y las documentales incorporadas por su
lectura signadas como MP1, MP2, MP3, MP4, MP5, MP6, MP7, MP8,
MP9, MP10, MP11, MP12, MP13, MP14, MP15, MP16, MP17, MP18,
MP19 y la documental de la acusación particular codificada como PC5,
PC6, PC7, PC8, PC9, PC10, PC11, PC12, PC13, PC14, PC15, PC17,
PC19, PC22, PC25, PC29, PC30, PC32, PC33 y PC34, habiendo
demostrado los siguientes hechos:
Humberto Sardina Maigua compró de Luis Jeres un lote de terreno,
ubicado en la zona de Lourdes, adquirido mediante Título Ejecutorial
N° 029910 y registrado en Derechos Reales de la ciudad de Tarija, con
una extensión superficial de 14 hectáreas, por el precio de Bs.
400.000.000 (Cuatrocientos millones de bolivianos), conforme consta
en la Escritura Pública N° 79 de Compraventa de 27 de junio de 1986.
La víctima Humberto Sardina Maigua, adquirió otro lote de terreno
que colinda con el anterior, comprado de María Ramírez Vda. de
Morales de 5 de septiembre de 1995, con una extensión de 7 ha.
Humberto Sardina Maigua, mediante Escritura Pública 1778/2018 de
8 de julio, otorgó poder a su yerno para la venta de los terrenos
considerando que una parte de lo comprado se encontraba en área
rural y la otra en área urbana, tiempo después los compradores
reclamaron que su yerno les vendió terreno en área rural y no así
urbana, es así que mediante Testimonio 2414/2014 de 20 de octubre
se revoca el testimonio que fue otorgado a favor de su yerno; sin
embargo, valiéndose de un Documento Privado de ratificación y
reconocimiento de pago de compraventa de 2 lotes de terreno de 20 de
febrero de 2012, sin reconocimiento de firmas y rúbricas, vendió estos
lotes de terreno, adjudicándose la condición de propietario a favor de
Edwin Casas y Afrina Calizaya. Asimismo, el acusado continuó
transfiriendo lotes de terreno consignando en los documentos de
compra venta fechas anteriores a la revocatoria del poder, extremos
comprobados por las testificales de los testigos de cargo y la
declaración de la víctima, extremos corroborados por las pruebas
documentales como la Certificación T.D.J.T-A.P.I. 135/16 de 1 de
agosto de 2016 respecto a 28 diligencias de reconocimiento de firmas
en contra de Víctor Armando Sotar Valdivieso y otra certificación
164/2016 de 7 de septiembre por 9 diligencias preparatorias de
reconocimientos de firmas ingresadas a los Juzgados Civiles y
Comerciales de la Capital de 6 de septiembre de 2016, 7 de marzo de
2017, 5 de octubre de 2016, 6 de junio de 2016, 26 de abril de 2017,
18 de enero de 2017, 31 de enero de 2017, 30 de agosto de 2010, 6 de
febrero de 2012 y 31 de octubre de 2008.
La Sentencia también asume la falsificación del documento privado de
10 de julio de 2000, por la supuesta venta realizada por la víctima a
2

(tC1/0/0

ft1iJ'Y'Itacianalaf
e

()Yrizn

Ao4vici

vial/

favor del acusado respecto al terreno ubicado en la zona de Lourdes
de la prov. Cercado, por una superficie de 7 ha., por el precio de Bs.
9000 y otro documento de compraventa de 20 de febrero de 2012 de
Ratificación y Reconocimiento de pago de compraventa, de 2 lotes de
terreno con una superficie de 11 ha.
Por Informe pericial documentológico elaborado por el Sgto. Pedro
Rojas Flores de 19 de julio de 2017, sobre el documento privado de 20
de enero de 2012, concluye que las firmas de la víctima no guardan
relación de correspondencia con las firmas y rúbricas indubitadas
analizadas del titular Humberto Sardina Maygua, por lo tanto no es
ejecutor de la misma y no es auténtica; igualmente, respecto de la
agenda del ario 2010, las firmas y rúbricas indubitadas, analizadas
provenientes de la titularidad de Humberto Sardina Maygua son
auténticas.
Cursa también en las pruebas de cargo Resolución administrativa
31/2017 de 20 de enero, emitida por Fabián Rodríguez Velasco,
Director de Ordenamiento Territorial Urbano, que refiere que se
verificó el movimiento de tierras en la zona Lourdes, por lo que el 6 de
julio de 2016, se notificó a Víctor Salazar Valdivieso, imponiéndole
medida precautoria de paralización de otros trabajos y multa de Bs.
10.000.
Teniéndose las declaraciones testificales de la víctima y de los testigos
de cargo que denotan solidez, firmeza y veracidad, consolidado con el
cúmulo de pruebas, concluyendo sin lugar a dudas que los hechos
ocurrieron.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DEL IMPUTADO
El imputado Víctor Armando Sotar Baldivieso, por memorial de 30 de
septiembre de 2019 de fs. 765 a 792, impugnó la Sentencia a través
de apelación restringida, denunciado la falta de fundamentación,
motivación y congruencia como elementos del debido proceso en
relación a los defectos de Sentencia previstos en los incs. 1), 4), 5), 6)
y 8) del art. 370 del CPP.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 134/2023 de 29 de diciembre de fs. 891 a
899 vta., declaró sin lugar el recurso de apelación restringida,
confirmando la Sentencia apelada, al no haberse evidenciado la
3

vulneración alegada respecto a los defectos de Sentencia previstos en
los incs. 1), 4), 5), 6) y 8) del art. 370 del CPP.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El imputado Víctor Armando Sotar Baldivieso, formuló recurso de
casación conforme las previsiones del art. 418 del CPP, que es
admitido mediante Auto Supremo (AS) 1575/2024-RA de 28 de agosto
de fs. 987 a 989 vta., para el análisis del siguiente motivo:
El recurrente, solicitó se considere los presupuestos de flexibilización,
denunciando
la
vulneración
de
derechos
fundamentales,
argumentando que el Auto de Vista originó la restricción al no
pronunciarse sobre los defectos de Sentencia previstos en los incs. 1),
4), 5), 6) y 8) del art. 370 del CPP, limitándose únicamente a transcribir
la Sentencia, en vulneración a sus derechos constitucionales como el
debido proceso en sus elementos de la fundamentación, motivación y
congruencia, incumpliendo lo dispuesto en el art. 124 del CPP,
omisión que constituye defecto absoluto, conforme lo prevé el inc. 3
del art. 169 del CPP.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior y estando admitido el recurso ante la concurrencia de
presupuestos de flexibilización, corresponde a la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, resolver la problemática planteada por
el recurrente, que denuncia que el Auto de Vista no se pronunció sobre
los defectos de Sentencia previstos en los incs. 1), 4), 5), 6) y 8),
limitándose únicamente a transcribir la Sentencia, precisando la
vulneración de derechos constitucionales como el debido proceso en
sus elementos de la debida fundamentación, motivación y
congruencia, no llegándose a establecer la existencia del hecho y la
responsabilidad penal del acusado, al no concurrir los elementos
configurativos del tipo penal.
11.2.1.
El Debido Proceso
4

(5;tacla

•

r("9u-tel~t7We ,A24tzirt
let.(17

En la doctrina, el debido proceso es el conjunto de formalidades
esenciales que deben observarse en cualquier procedimiento legal,
para asegurar o defender los derechos y libertades de toda persona
acusada de cometer un delito.
Carlos Alberto Calderón Medranol refiere que" ... el debido proceso va
a estar constituido por un conjunto de etapas formales, continuas y
necesarias dentro de un juicio penal, las cuales deben ser cumplidas
por los sujetos procesales y garantizados por los órganos judiciales.
Ahora bien, el derecho al debido proceso está consagrado por diversos
convenios y tratados internacionales de Derechos Humanos, como
también por la jurisprudencia de la Corte IDH, la cual definió a esta
el conjunto de requisitos que deben observe en las instancias
como
procesales".
Por su parte, José Luis Cusi Alanoca2 menciona, que "... el debido
proceso es un derecho fundamental que toda persona tiene a un normal,
pronto, oportuno y justo proceso judicial o administrativo, en el que
deben ser respetados y protegidos los derechos y garantías
establecidos en la Ley, diseñada a semejanza de la Constitución. El
debido proceso debe ajustarse al principio de juridicidad propio del
Estado Constitucional de Derecho y debe excluir, por consiguiente,
cualquier acción contra legem o praeter legem".
Analizada la estructura del actual ordenamiento jurídico boliviano, la
Constitución Politica del Estado reconoce al debido proceso en una
triple dimensión, sea como derecho, garantía o principio.
El debido proceso entendido como un derecho, se encuentra
establecido en el art. 115.11 de la CPE que señala: "El Estado garantiza
el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta,
oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones"; así también, como
garantía, al amparo del art. 117.1 de la carta magna: "Ninguna persona
puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un
debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta
por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada"; por
último, como un principio, considerando el art. 180.1 de la CPE, que
refiere: "La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios
procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad,
probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad,

Carlos Alberto Calderón Medrano, Compendio Jurisprudencial y su Incidencia en el Sistema
Penal Boliviano, Conexión Creativa Servicio Gráficos- Sucre- Bolivia, 2020, Pag. 36
Cusi Alanoca José Luis, Sana Crítica, La Garantía del Debido Proceso Constitucional y
Seguridad Jurídica, Printed in Bolivia, La Paz- Bolivia, 2022, Pag. 131
5

inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes
ante el juez".
En ese orden, el AS 405/2019-RRC de 4 de junio refiere: "... Entre los
elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho
a la defensa, b) el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción
de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete,
e) el derecho a un proceso público, fi el derecho a la conclusión del
proceso dentro de un plazo razonable, fi el derecho a recurrir, g) el
derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal
de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no
confesarse culpable, j) el derecho a la motivación y congruencia de las
resoluciones, k) la garantía del non bis in idem, 1) el derecho a la
valoración razonable de la prueba, 11) el derecho a la comunicación
previa de la acusación; ni) la concesión al inculpado del tiempo y los
medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su
defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor
proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no
nombrare un defensor particular".
Asimismo, el AS 388/2015-RRC-L de 27 de julio, estableció lo
siguiente: "Entonces se entenderá el debido proceso como un principio;
por el cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas
tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso,
a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones
legítimas frente al Juez o Tribunal, quienes deben observar los derechos
fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles
dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos
subjetivos; la Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza la
aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del
Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales,
garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y
deberes reconocidos y consagrados en ella. Debe añadirse que, el
debido proceso, está referido al cumplimiento de los requisitos
constitucionales y legales en materia de procedimiento, en este
contexto, se encuentra presente en todas las etapas del proceso penal,
desde la investigación inicial ante la comisión de un hecho ilícito, hasta
la ejecutoria de la Sentencia".
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la
Opinión Consultiva OC-9/87 de 6 de octubre, señala lo siguiente: "27.
El artículo 8 de la Convención en su párrafo 1 señala que: Toda persona
tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo
razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial,
establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier
acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus
6

.
Arrt'vtaciewalcb Ao4vca
1
-u'rrow

derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro
carácter.
Este artículo, cuya interpretación ha sido solicitada expresamente, es
denominado por la Convención 'Garantías Judiciales', lo cual puede
inducir a confusión porque en ella no se consagra un medio de esa
naturaleza en sentido estricto. En efecto, el articulo 8 no contiene un
recurso judicial propiamente dicho, sino el conjunto de requisitos que
deben observarse en las instancias procesales para que pueda
hablarse de verdaderas y propias garantías judiciales según la
Convención. 28. Este articulo 8 reconoce el llamado 'debido proceso
legal', que abarca las condiciones que deben cumplirse para asegurar
la adecuada defensa de aquellos cuyos derechos u obligaciones están
bajo consideración judicial. Esta conclusión se confirma con el sentido
que el artículo 46.2.a) da a esa misma expresión, al establecer que el
deber de interponer y agotar los recursos de jurisdicción interna, no es
aplicable cuando no exista en la legislación interna del Estado de que
se trata el debido proceso legal para la protección del derecho o
derechos que se alega han sido violados".
La Corte 1DH también, en la Sentencia del caso Yvon Neptune Vs.
Haití, expresó: "79. El artículo 8 de la Convención que se refiere a las
garantías judiciales establece los lineamientos del llamado 'debido
proceso legal', que consiste inter alia en el derecho de toda persona a
ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por
un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido
con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación
penal formulada en su contra.
"80. En este caso es necesario enfatizar que dicha norma implica que el
juez o tribunal encargado del conocimiento de una causa debe ser, en
primer lugar, competente, además de independiente e imparcial. Más
específicamente, esta Corte ha señalado que 'toda persona sujeta a un
juicio de cualquier naturaleza ante un órgano del Estado deberá contar
con la garantía de que dicho órgano [...] actúe en los términos del
procedimiento legalmente previsto para el conocimiento y la resolución
del caso que se le somete". En el mismo sentido, se expresó la Corte
IDH en la Sentencia del Caso Barbani Duarte y otros Vs. Uruguay y
en el caso Tribunal Constitucional Vs. Perú.
"De manera general, nuestro estudio partirá de la SCP 0094/ 2015-S1
de 13 de febrero, ha deter minado a partir de la cita de tres doctrinarios
- Luigi Ferrajoli, Jaime Bernal Cuellar y Eduardo Montealegre Lynett que, el derecho al debido proceso en sentido abstracto se enciende como
la posibilidad que tienen las partes de hacer uso de un conjunto de
facultades y garantías que el ordenamiento jurídico les otorga para
hacer valer sus derechos en un procedimiento judicial o administrativo
7

Afirmación que permite colegir que, el debido proceso en su contenido
está determinado por ese grupo de atribuciones o mecanismos que,
conforme al mencionado fallo constitucional -cuyo entendimiento ha
sido uniformemente reiterado - son considerados elementos o derechos
que componen el aludido derecho: ... a partir de la interpretación
sistemática, axiológica y teleológica de los arts. 115.11, 117.1 y II, y 180
en relación al 13 de la norma suprema, se concluye que, el debido
proceso constituido en la mayor garantía constitucional de la
administración de justicia, lleva inmerso en su núcleo una gran
cantidad de derechos y garantías como ser: 1) Derecho a la defensa; 2)
Derecho al juez natural e imparcial; 3) Garantía de presunción de
inocencia; 4) Derecho a ser asistido por un traductor o intérprete; 5)
Derecho a un proceso público; 6) Derecho a la conclusión del proceso
dentro de un plazo razonable; 7) Derecho a recurrir; 8) Derecho a la
legalidad de la prueba; 9) Derecho a la igualdad procesal de las partes;
10) Derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable;
11) Derecho a la congruencia entre acusación y condena, de donde se
desprende el derecho a una debida fundamentación y motivación de los
fallos judiciales; 12) La garantía del non bis in idem; 13) Derecho a la
valoración razonable de la prueba; 14) Derecho a la comunicación previa
de la acusación; 15) Concesión al imputado del tiempo y los medios para
su defensa; 16) Derecho a la comunicación privada con su defensor; y
17) Derecho a que, el Estado le otorgue un defensor proporcionado por
el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un
defensor particular. Elementos que, como aclaró el propio Tribunal
Constitucional, no constituyen un parámetro limitativo del campo de
protección que abarca el debido proceso, cuyo contenido es susceptible
de expandirse en el tiempo, y de acuerdo a las nuevas necesidades de
la sociedad que puedan surgir".
11.2.2.
El deber de fundamentación y motivación de la resolución
judicial
Mediante el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre, se tiene el
siguiente entendimiento: "La Constitución Política del Estado, reconoce
y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1; siendo
así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que
significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos
denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de
derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública
de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el
derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en
general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser:

na
Tizna

na/4

zeiai

expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se
halla establecida en el art. 124 del CPP.
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución
Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal
aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de
28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 31 9/ 2012-RRC
de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo;
es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima
y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que
sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos
procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe
ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre
las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los
hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas
legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de
valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de
alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la
correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a
quo; y, u) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros
requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente
y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados
en cuenta por el Tribunal de Alzada a momento de emitir la Resolución,
a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de
fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación
o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de
argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados".
En el mismo sentido, se tiene el entendimiento de la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 450/2012 de 29 de junio, citando
a la Sentencia Constitucional (SC) 863/2007-R de 12 de diciembre,
así como los criterios de la Corte IDH en la Sentencia del caso Zegarra
Marín Vs. Perú, Sentencia del caso López Lone y otros Vs. Honduras
y Sentencia del caso Ramírez Escobar Vs. Guatemala.
Ahora bien, respecto a la fundamentación de la Sentencia, el AS
593/2016-RRC de 10 de agosto refiere: "... el sistema procesal penal,
impone requisitos esenciales de forma y contenido, que se encuentran
descritos en el art. 360 del CPP, concordante con los arts. 124 y 173 del
mismo cuerpo legal; exigencias, de las que se establece la estructura
básica de la Resolución de mérito, que debe encontrarse debidamente
fundamentada y motivada.
9

En lo atinente al objeto del recurso en examen, el inc. 2) del art. 360 del
CPP, señala que la Sentencia debe contener la enunciación del hecho y
circunstancias que hayan sido objeto del juicio; es decir, debe contener
la relación de los hechos que dieron origen al proceso, además de todas
las circunstancias que se consideran probadas (fundamentación
fáctica), que inexcusablemente deben encontrarse apropiadamente
sustentadas por los medios probatorios incorporados legalmente al
juicio y que deben ser descritos de forma individual en la Sentencia
(fundamentación probatoria descriptiva), cuya valoración requiere,
conforme el art. 173 del CPP, que el Juez o Tribunal asigne el valor
correspondiente, a cada uno de los medios de prueba, aplicando las
reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente
las razones por las cuales otorga un determinado valor (positivo,
negativo, relevante, irrelevante, útil, pertinente, etc.), para
posteriormente, vincular cada medio de prueba y con base en la
apreciación conjunta y armónica del elenco probatorio producido, emitir
el fallo correspondiente (fundamentación probatoria intelectiva). En la
parte dispositiva del fallo, conforme establece el art. 360 inc. 4) del CPP,
el juzgador debe justificar normativamente la decisión; es decir, debe
citar, las normas aplicables y en caso de emitirse Sentencia
condenatoria de acuerdo al art. 365 del CPP, el juzgador debe fijar con
precisión la sanción correspondiente, con base en los arts. 37, 38, 39,
40, 40 bis del CP -los últimos, cuando corresponda- tomando en cuenta
las atenuantes y agravantes que concurran (fundamentación jurídica)".
Respecto a la motivación, el AS 346/2019-RRC de 15 de mayo refiere:
"Ratificar e indicar que es obligación del Tribunal de Apelación, realizar
una adecuada motivación y fundamentación a momento de pronunciar
resolución, debiendo el Auto de Vista contener suficiente
argumentación, circunscribiéndose a los puntos denunciados en el
recurso de apelación restringida, dentro los límites señalados por el art.
398 del CPP y parágrafo II del art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, a
fin de inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes
al problema concreto, sin que la argumentación vertida sea evasiva o
incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a cada
alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de
alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo
la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos
planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida,
integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su
decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior".
El AS 34/2019-RRC de 4 de febrero señala lo siguiente: "... el art. 124
del CPP, establece que, además de las Sentencias, los Autos
interlocutorios deben encontrarse debidamente fundamentados,
expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus
10

cg.lbzio Ayinarionaide

6

7197,0-

,(111.r
. ¡al

decisiones, fundamentación que no puede ser reemplazada por la
simple relación de documentos o la simple mención de los
requerimientos de las partes.
La indebida fundamentación a la que se refiere la normativa precitada,
contraviene el deber que tiene toda autoridad de fundamentar
adecuadamente las resoluciones que emita, exponiendo criterios lógicos
y coherentes respecto a lo solicitado y lo resuelto y con base en la ley;
actuar en contrario significa, no sólo la infracción del art. 124 del CPP,
sino además, de las garantías jurisdiccionales al debido proceso, tutela
judicial efectiva vinculada con la garantía de acceso a la garantía
justicia pronta y oportuna y a la defensa jurídica establecidas en el art.
115 de la CPE, atentando así contra el principio de seguridad jurídica,
reconocido por el art. 178 de la Constitución.
Debe agregarse que la obligación de fundamentar con criterios lógicos y
coherentes, abarca la congruencia interna que debe respetar toda
resolución; es decir, a la exigencia de correspondencia o relación lógica
que debe existir entre los fundamentos expuestos en la parte
considerativa con la parte resolutiva del fallo, pues toda resolución,
además de guardar relación entre lo pedido y lo resuelto, debe también
guardar armonía lógica interna que permita entender la resolución sin
lugar a diversas interpretaciones o contradictorias entre sí, de allí surge
la exigencia de que toda resolución debe ser expresa, completa, legítima
clara y lógica; estando vinculadas las dos últimas exigencias a la
congruencia interna del fallo".
La Corte IDH en la Sentencia del caso Chocrón Chocrón Vs. Venezuela,
respecto a la motivación, señala lo siguiente: "118. Sobre este deber
de motivar las decisiones que afectan la estabilidad de los jueces en su
cargo, la Corte reitera su jurisprudencia en el sentido que la motivación
es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a
una conclusión. El deber de motivar las resoluciones es una garantía
vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el
derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el
Derecho suministra, y otorga credibilidad a las decisiones jurídicas en
el marco de una sociedad democrática. Por tanto, las decisiones que
adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos
deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían
decisiones arbitrarias. En este sentido, la argumentación de un fallo y
de ciertos actos administrativos deben permitir conocer cuáles fueron
los hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar
su decisión, a fin de descartar cualquier indicio de arbitrariedad.
Asimismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido
oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les
proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo
examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el
11

deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el
artículo 8.1 para salvaguardar el derecho a un debido proceso".
Así también, la SCP 1234/2017-S1 de 28 de diciembre expone que: "Al
respecto la antes mencionada SCP 0249/ 2014-S2, estableció que: en
relación a la motivación y fundamentación el Tribunal Constitucional
Plurinacional en sus Sentencias Constitucionales Plurinacionales
0386/2013 de 25 de marzo de 2013 y 0903/2012 de 22 de agosto,
señaló: La frondosa jurisprudencia del extinto Tribunal Constitucional,
la que se asume por cuanto esta no contraviene la nueva Ley
Fundamental, ha entendido que, la garantía del debido proceso,
comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de
las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un
reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación
jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su
decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos
establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al
momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma,
pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma,
dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo
de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso,
sino que también la decisión está regida por los principios y valores
supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés
y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no
había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en
que se decidió.
Asimismo, cabe señalar que, la motivación no implicará la exposición
ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una
estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y
satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las
convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión
en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente
cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no
traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión,
dichas normas se tendrán por vulneradas (SC 2023/ 2010-R de 9 de
noviembre reiterada por la SC 1054/ 2011-R de 1 de julio).
De lo expuesto, inferimos que, la fundamentación y la motivación de una
resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente
implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de
consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario
una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e
integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad
jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las
razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los
hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que
12

•
(Ti

.
,Yaclo AtinWaeional(le ?Ao4vta

sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que
exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la
parte dispositiva de un fallo".
En ese marco, el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación
restringida, tiene la ineludible obligación de, no solo responder a lo
que el recurrente denunció en su recurso, sino además, realizar una
fundamentación y motivación adecuada para cada agravio expresado,
al exponer el criterio correspondiente.
11.2.3.

El Principio de Congruencia
La congruencia como uno de los elementos del debido proceso, impone
a la autoridad jurisdiccional a tiempo de emitir un fallo, el asegurar la
estricta correspondencia de lo peticionado con lo resuelto; en ese
contexto, la Jurisprudencia de este Tribunal Supremo de Justicia, a
través del AS 396 /2014-RRC de 18 de marzo, sobre la
concordancia o
congruencia estableció: "Entendido como la
correspondencia que debe existir entre la petición formulada por las
partes y la decisión que sobre ella tome el juez, fue definido por un
sinnúmero de autores, como Devis Echandía, quien lo definió como: 'el
principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones
judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de
las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y
contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales
formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia
del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso
penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y
las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas
oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades
especiales para separarse de ellas'. (DEVIS ECHANDIA, Hernando,
Teoría General del Proceso, Tomo 1, Editorial Universidad, Buenos Aires,
1984, pág. 53). (Las negrillas son nuestras).
El principio de congruencia se configura en dos modalidades: a) La
primera, conocida como congruencia interna, que obliga a expresar de
forma coherente todos los argumentos considerativos entre sí y de éstos
con la parte resolutiva, y; b) La segunda, conocida como congruencia
externa, que es a la que hace referencia el autor precitado, relativa a la
exigencia de correspondencia o armonía entre la pretensión u objeto del
proceso y la decisión judicial. Este tipo de congruencia queda afectado
en los siguientes supuestos: 1) La incongruencia omisiva o ex silentio,
que se presenta cuando el órgano jurisdiccional omite contestar alguna
de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La
13

incongruencia por exceso o extra petita (petitum), se produce cuando el
pronunciamiento judicial excede las peticiones realizadas por el
recurrente, incluyendo temas no demandados o denunciados,
impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones
pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; 3)
La incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se
incurre en las dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose
por tanto, que el órgano judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no
resuelve sobre los motivos del recurso, sino que equivocadamente lo
hace sobre aspectos totalmente ajenos a los planteados, dejando sin
respuesta las pretensiones del recurrente".
En ese sentido, el principio de congruencia se constituye en una regla
que limita y condiciona la competencia de las autoridades
jurisdiccionales, entendiéndose que deben resolver sobre lo solicitado
por las partes, no pudiendo resolver cuestionamientos no solicitados,
aspecto que encuentra su base legal, en lo previsto por el art. 398 del
CPP, que señala: "Los Tribunales de alzada circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución", en
concordancia con lo previsto por el art. 17.11 de la LOJ, que señala
que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".

11.2.4.
Análisis del motivo casacional
El imputado, acusa que el Auto de Vista impugnado incumple lo
dispuesto en el art. 124 del CCP, vulnerando el debido proceso en su
elemento de la debida fundamentación, motivación y congruencia,
puesto que la resolución impugnada no se pronunció sobre los
agravios denunciados referentes a los defectos de Sentencia
contemplados en los incs. 1), 4), 5) y 8) del art. 370 CPP.
Al respecto, el Tribunal de alzada luego de explicar los alcances del
recurso de apelación restringida, aclarando que no se trata de una
segunda instancia, sino de una opción efectiva de revisión del fallo,
pero que no abarca a la averiguación de los hechos en relación a la
prueba, atribución exclusiva del Juez o Tribunal de instancia,
respecto al defecto de Sentencia por inobservancia o errónea
aplicación de la ley previsto en el inc. 1) del art. 370 del CPP,
mencionó en el Considerando 111.1: El Tribunal de intancia realizó un
análisis de los elementos constitutivos del tipo penal de Estafa, para
establecer si la conducta del imputado se adecua a los hechos
acusados, determinando la existencia del dolo y la condición objetiva
14

49tal
é PY7C/0 Al7i71(1,C1.

yawa

A4Via

.ria"

del tipo penal que es la disposición patrimonial, estableciendo si existe
el nexo causal entre su conducta y el resultado; en ese entendido, con
relación a los argumentos expuestos referidos al delito de Estafa,
tipificado en el art. 335 del CP, se tiene que de acuerdo a los
antecedentes del caso, la Sentencia, luego de la descripción, análisis
y valoración de la prueba testifical y literal de cargo en el acápite de IV
Fundamentación Jurídica y Participación del Acusado, efectuó una
fundamentación probatoria, descriptiva y jurídica en la que se detalló
los elementos constitutivos de la Estafa, concluyendo que las pruebas
de cargo son suficientes, al evidenciarse la existencia del elemento
subjetivo, dolo o la intencionalidad de engañar, a través de la mentira
ardid o artificio, pues el dolo requiere en el autor que persigue la
acción típica o resultado requerido por el tipo, el dominio de la
voluntad, siendo necesario que el riesgo se haya creado mediante
engaño, por lo que existen todos los elementos necesarios para
configurar el delito y determinar la participación, autoría, conducta
dolosa y culpabilidad del imputado, por lo que llega a considerarse la
tipicidad al haberse considerado la antijuricidad, la culpabilidad y
punibilidad del hecho.
Indica también, que la Sentencia señaló en cuanto al análisis de la
prueba, que se demostró que el acusado procedió a vender terrenos de
la víctima superando inclusive las prerrogativas que le fueron
otorgados mediante Poder Notarial 1778/2008, cuando éste ya había
sido revocado y por otro lado alegó ser propietario de los lotes de
terreno en base a los documentos que hubiere suscrito el acusado a
su favor, sin que hasta la fecha haya ingresado al tráfico jurídico
municipal, aun cuando no se haya demostrado la extensión que
corresponde al área urbana y rural, ni se haya registrado su derecho
de propiedad para que sea oponible a terceros, por lo que constituyen
bienes jurídicos litigiosos, lo cual genera graves perjuicios a la víctima
y a terceras personas que adquirieron lote de terreno en su
convencimiento que el acusado actuaba en representación de la
víctima, cuando el poder había sido revocado, incurriendo en la
conducta descrita en el art. 200 del CP, Falsificación de Documento
Privado.
Continua refiriendo que el año 2015, el acusado ya no era apoderado
de la víctima y tampoco había perfeccionado el derecho propietario de
las ventas, procediendo a disponer los terrenos que no eran de su
propiedad sin tomar en cuenta que sí se trataba de un proyecto de
urbanización debió respetar espacios para áreas verdes, de
equipamiento, calles, etc, sobre los que el Estado es el propietario,
extremos que fueron corroborados por las testificales de cargo que
refirieron que el ario 2015, 50 personas ingresaron montando carpas
precarias permaneciendo en el terreno por 4 meses, adecuando los
hechos al delito de Tráfico de Tierras previsto en el art. 337 Bis del
15

CP.
Concluyendo que: "... la Sentencia dictada por el Tribunal de intancia,
cumple con la exigencia de la debida fundamentación puesto que
expone los hechos, realiza una fundamentación legal y cita las normas
que sustenta la parte dispositiva de la Sentencia, explica las razones y
los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con ello la garantía
constitucional del debido proceso, ajustándose a la exigencia del art.
124 del CPP, toda vez que el tribunal ad quo hace una valoración lógica
jurídico de todos los elementos de prueba introducidas ajuicio como ser
la documental, testifical, mismos de acuerdo al prudente arbitrio y a las
reglas de la sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica
de toda prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP teniendo
cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y la justicia.
Habiéndose establecido los hechos probados que quedaron sentados
en la sentencia, se tiene que respecto a los tipos penales acusados, se
determinó la existencia de los elementos configurativos de los mismos,
situación ligada a las probanzas presentadas por los acusadores con
relación a la falsedad de documento privado, estafa y tráfico de tierras,
deja ver la voluntad de accionar dolosamente del imputado, por lo que
corresponde disponer una sentencia de condena, como se dio en el caso
de autos, no siendo evidente el agravio denunciado, conforme a lo
expuesto, corresponde declarar sin lugar el agravio".
En relación al defecto de Sentencia previsto en el inc. 4) del art.
370 del CPP, referido a los elementos probatorios no incorporados
legalmente o incorporados por su lectura a juicio, el Auto de Vista
señaló que el recurrente no fundamentó, ni motivó porqué se debe
considerar como prueba ilegalmente introducida a juicio la
concerniente a la revocatoria del Poder 1778, por el cual se otorgó
facultades de venta de 11 ha. y media, aclarando que el terreno estaba
asentado una parte en el área rural y otra en la urbana, concluyendo
al respecto la Sentencia, que la prueba fue incorporada legalmente a
juicio, al estar fundadas en la valoración individual y conjunta de la
prueba, de ello se tiene que la Sentencia toma como prueba además
la declaración de la víctima Humberto Sardina, quien refiere que su
yerno nunca realizó los trámites, elaboró un plano trucho no solo de
la parte del terreno para el cual se otorgó el poder que se encontraba
en el área urbana, sino también de la otra parte que pertenece al área
rural, y como bien se sabe no se puede realizar loteamientos en el área
rural; aclara también que estas ventas las realizó a personas pobres
que luego le fueron a buscar llorando para solucionar el problema
puesto que se enteraron que él era el propietario, razón por la cual
revocó el poder a través del Testimonio 2414/2014 de 20 de octubre,
signado por la prueba MP3, por lo que el mandato es nulo de pleno
derecho, aclarando el Auto de Vista que la prueba no ha sido
observada a tiempo de producción del juicio.
16

(11-ack Aivy.naciona

?At941it'a,

(.../ryawo,
c e.¿a7
Refiriendo también que el recurrente no cumplió con la obligación de
fundamentar este agravio, no estableció de manera precisa cuál el
agravio, extremo que no permitió al Tribunal de Alzada ingresar al
análisis de fondo, aclarando que la observación debió ser planteada a
momento de la introducción de la prueba, a efectos de que el Tribunal
de alzada acepte o rechace la incorporación de la prueba por su lectura
o emita algún pronunciamiento al respecto de la atestación
presentada y en consecuencia el recurrente efectué la reserva de
apelación, extremo que no fue explicado por el apelante, confirmado
en consecuencia el Tribunal de alzada al no haberse acreditado la
reserva de apelación, requisito para que el Tribunal de alzada se
pronuncie sobre el punto como actividad procesal defectuosa, por lo
que no evidenció insuficiente fundamentación que haga presumir el
incumplimiento de los arts. 359, 360 inc. 4), 370 inc. 4) y172 del CPP.
En relación al defecto de Sentencia previsto en el inc. 5) del art.
370 del CPP, el Auto e Vista después de hacer mención a los arts.
115.11 de la CPE y 124 del CPP y la mención de la jurisprudencia
contenida del AS 65/2012-RA de 19 de abril, mencionó que de la
lectura de la Sentencia se puede verificar que la misma contiene todos
los elementos para ser considerada una resolución fundada y
motivada, indicando que la fundamentación descriptiva, en el caso de
la prueba documental y pericial, quedará cumplida al dejarse
constancia de los datos más relevantes de esta prueba con mayor
énfasis de las conclusiones atinentes o relevantes del caso, en el caso
de autos el Juez de instancia cumplió a cabalidad con el momento de
la fundamentación descriptiva, puesto que de la revisión de la
Sentencia se tiene que consigna cada uno de los elementos de prueba
tanto documental y testifical, realizando una fundamentación de
valoración individual y conjunta de los medios probatorios, pues
explica de forma razonada la relación de la prueba que sirvió para
llegar a la conclusión de la condena sin lugar a dudas, por encima de
la aplicación del in dubio pro reo, al determinar sobre la existencia del
hecho y la responsabilidad del acusado, por cuanto de la lectura de la
misma se tiene que en el capacite IV Fundamentación Jurídica y
participación del Acusado, señaló: "... estando demostrado que el
acusado ha procedido a vender terrenos de la víctima superando
inclusive las prerrogativas que le fueron otorgadas mediante Poder
Notarial 1778/2008, cuando este ya había sido revocado y por otro lado
alegó ser propietario de estos lotes de terreno en base a documentos
privados que hubiere suscrito Sardina a su favor sin que hasta la fecha
hubieren ingresado al tráfico jurídico municipal (...), también se ha
traído como hecho que el acusado en colaboración de Jaime Carenas y
Oscar Fernández Lía, ha precedido a realizar movimiento de tierras,
estacas, construcciones de cemento, ladrillo, calamina en algunas
partes del terreno, apertura de vías, cerramientos entre otros, con la
17

finalidad de delimitar lotes de terreno sin la previa autorización de la
Dirección de Ordenamiento territorial y plano debidamente aprobado, lo
cual ameritó la apertura de un proceso administrativo en contra de ellos
a través del cual se verificó el movimiento de tierras en la zona de
Lourdes y cómo único medio de prueba presentó una fotocopia simple
del Testimonio 1778/2008 cuando había sido revocado años anteriores,
que en la inspección in situ se evidenció movimiento de tierras, estacas,
construcciones..."
Asimismo, el Auto de Vista menciona, que las testificales de cargo
refieren que el año 2015 alrededor de 50 personas ingresaron a los
terrenos y que según el acusado y sus colaboradores esta posesión
garantizaría en lo posterior la adquisición de lotes, por lo que
montaron carpas precarias y permanecieron en los terrenos durante
aproximadamente cuatro meses; sin embargó, montó lo que se
denomina un asentamiento, procediendo a disponer terrenos que no
eran de su propiedad, tomando en cuenta que si se trataba de un
proyecto de urbanización, debió respetar los espacios para áreas
verdes, de equipamiento, calles, etc., sobre los cuales el estado es
propietario, adecuándose a la figura del art. 337 Bis del CF. Continúa
refiriendo que en cuanto hace a la calificación jurídica de los hechos
examinados en virtud al principio iura novit curia, el Juez o tribunal
puede cambiar la calificación jurídica de los hechos expuestos por la
parte acusadora sin incluir otros hechos no contemplados en la
acusación ni producir prueba de oficio, es decir bajo esta calificación
jurídica justificada, se puede subsumir los hechos a la norma, en
consecuencia se respeta la congruencia, demostrando el dolo en el
accionar del acusado, configurándose los tipos penales descritos en
los arts. 200, 335 y 337 Bis. del CP, concluyendo el Tribunal de
Instancia por unanimidad que el acusado es culpable y autor y
consiguientemente merece la sanción, cumpliendo en consecuencia
con la fundamentación fáctica.
El Tribunal de alzada refiere también que de la revisión de la
Sentencia, se establece que se ha cumplido con la fundamentación
analítica o intelectiva, al haber realizado una valoración conjunta de
toda la prueba introducida a juicio, ponderando aquellos elementos
útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y la
responsabilidad del acusado, llegando a asumir una decisión fmal,
estando comprobado que el acusado a excedido las facultades
inicialmente otorgadas para disponer de los bienes de propiedad del
Sr. Sardina y no obstante al haberse revocado el poder notarial, este
último continuó de mala fe y siguió disponiendo de los bienes sobre
los cuales ya no tenía facultades de disposición, concluyendo el
Tribunal de instancia que la Sentencia, procedió a analizar el contexto
de los hechos, así como de todos los elementos de prueba
fundamentales, por lo que la motivación de la sentencia es coherente,
18

CP:riado Ariw(eionaidr ?4,4ia

precisa, no siendo evidente la denuncia a la vulneración del derecho
al debido proceso en su vertiente de la fundamentación y motivación
de las resoluciones judiciales, respecto a la defectuosa valoración de
la prueba.
Sobre el defecto de Sentencia previsto en el inc. 6) del art. 370 del
CPP, el Tribunal de alzada menciona que de la lectura de la Sentencia
se establece que en base a la valoración integral de todos los elementos
de prueba introducidos legalmente en juicio, se llegó a asumir que
existe suficiente prueba que demuestra que el acusado es autor de los
delitos de Falsedad Material, Estafa y Tráfico de Tierras al señalar
expresam ente: "En el presente caso, valorando el contenido integral de
los medios incorporados al juicio estamos ante el delito tipificado en el
art. 337 del CP, por lo que al tratarse de un delito que se encuentra
dentro del Título de delitos contra la Propiedad, al igual que el delito de
estelionato, es que se aplicó lo establecido en el art. 362 del CPP
(Congruencia). Consiguientemente, se tiene demostrado el dolo en el
accionar del acusado y configura los tipos penales descritos en los arts.
200, 335 y 337 Bis. del Código penal, por lo que el tribunal concluye de
manera unánime que el nombrado acusado es culpable en grado de
autor, ya que su acción se acomoda a los supuestos típicos de los ilícitos
descritos, y no se encuentra comprendido en ninguna causa de
justificación (..) consiguientemente merece sanción, conclusiones que
tienen su base en la valoración de la prueba en su conjunto, realizada
en el acápite de la Sentencia IV Fundamentación Jurídica y
Participación del acusado, donde cada uno de los medios fue
desarrollado y valorado, como se tiene de la lectura, se toma convicción
que el Tribunal de mérito de manera lógica fundamentada las razones
de hecho y de derecho que sustentan la razón de su decisorio; a partir
de un procedimiento intelectivo pegado a la lógica, la experiencia y
psicología, habiendo establecido que: "IV2.- De todo acervo probatorio
judicializado se tiene que el acusado detenta la calidad de apoderado
de la víctima en virtud 1 Poder N° 1778/2018 de 8 de julio de 2008
MP" en virtud del cual se le otorgó las facultades de vender a persona
individuales o jurídicas un terreno de su propiedad ubicado en la zona
de Lourdes de esta ciudad (..), conforme lo certificó la Dirección de
Ordenamiento Territorial del Gobierno Municipal de la ciudad de Zanja
y la Prov. Cercado, ha suscrito diferentes contratos de compra venta de
terrenos insertando numeración de manzanos y lotes haciendo
referencia a un proyecto de loteamiento, conforme se tiene de cada uno
de los documentos privados de compra venta (...). Otro aspecto
importante respecto a la consignación de datos irreales emerge de las
documentales PC15 y PC18 que ha suscrito alegando ser propietario,
sin tomar en cuenta que si bien el documento privado de transferencia
de un terreno de fecha 10 de julio de 2000 por el cual Sardina vende 7
ha. y cuya ubicación hace referencia en las PC15 y PC19, a través de
la resolución judicial de fecha de agosto de 2016 resuelve por tener
19

reconocida la firma de Sardiana, esto para nada le otorga el derecho
propietario sobre el referido bien, por lo tanto no podía haber insertado
ese dato sin contar con la documental que lo acredite, lo propio acontece
con el Documento Privado de Ratificación y Reconocimiento de pago de
compra venta de 2 lotes de terreno, suscrito entre Víctor Armando Sotar
Baldivieso como comprador y Humberto Sardina Maugua de fecha 20
de febrero de 2012 años (PC33)...".
En base a lo señalado el Auto de Vista concluye que al haber insertado
datos en diferentes documentos privados faltando a la verdad y en
base a la información que no era veraz, ha incurrido en la conducta
descrita en el art. 200 del CP, por lo que de acuerdo al desfile
probatorio en cuanto a la Falsedad de Documento Privado, Estafa y
Trafico de Tierras, se ha llegado a establecer sin lugar a dudas la
existencia del hecho y la responsabilidad del acusado, verificando que
las conclusiones a las que se arribó en Sentencia, se encuentran
apegados a la lógica, la experiencia y la psicología, exponiendo en su
decisorios razones fálicas que la determinan a considerar la condena
del acusado, verificando el Tribunal de alzada que ha existido una
valoración correcta de la prueba aportada en el juicio tanto de la
documental como la testifical asignándole el valor correspondiente,
que es suficiente para fundar una Sentencia condenatoria, no
vulnerándose la regla de la lógica, puesto, que el Tribunal de mérito
explica de forma clara y motivada porqué arribó a considerar que se
demostraron los hechos que se tienen como probados y cuales otros
no, cumpliendo a cabalidad con lo que establece el art. 173 del CPP.
Respecto al defecto de Sentencia previsto en el inc. 8 del art. 370
del CPP, el Auto de Vista hace mención al AS 167 /2013-RC de 13 de
junio, refiriendo que del contenido de la Sentencia se establece que no
es evidente que no exista congruencia entre los hechos denunciados
y el hecho sancionado por el Tribunal de Sentencia, al haberse
sancionado conforme a los delitos acusados con relación a la Falsedad
de Documento Privado, Estafa y con relación al delito de Tráfico de
Tierras en aplicación al principio de verdad material y del jura novit
curia, el Tribunal de instancia tomó en cuenta los hechos probados
ponderando los derechos de las víctim as con relación a las conductas
desplegadas conforme al principio de verdad material y en
consecuencia realizar una calificación correcta
del tipo penal
conforme al art. 342 del CPP, en el entendido que el Juez o Tribunal
puede cambiar la calificación jurídica de los hechos expuestos por la
parte acusadora sin incluir otros no contemplados en la acusación y
no producir prueba de oficio, debiendo cuidarse que el bien jurídico
protegido por la norma sea el mismo, dicho de otro modo, que se trate
de la misma familia de delitos.

20

tala AlY.7 .J2Cteil29« / (4. M0411(CI,
r yyn
j aina

J,ch•eid

De lo expresado, en relación a los defectos de Sentencia previsto en el
inc. 1) y 8) del art. 370 del CPP, resulta evidente que el Tribunal de
alzada ejerció el debido control relativo a la labor de subsunción
realizado por el Tribunal de instancia, quien subsumió los hechos a
los tipos penales, estableciendo los elementos constitutivos de manera
correcta de cada uno de los delitos de Falsedad de Documento Privado,
Estafa y Trafico de Tierras, luego del desfile probatorio y del análisis
de las pruebas incorporadas a juicio, aclarando que la calificación
puede ser diferente al tipo penal provisional realizado por la
acusación, siempre que se trate de la misma familia de delitos, pues
si bien resulta evidente que ninguna persona puede ser condenada
por un hecho distinto al atribuido en acusación conforme el principio
de congruencia; sin embargo, se debe considerar el principio "iura
nouit curia" por el cual la congruencia debe existir entre el hecho y la
sentencia y no a la calificación jurídica que provisionalmente
estableció la acusación particular, realizando el Tribunal de
Sentencia, luego del desfile probatorio y del análisis de las pruebas
incorporadas a juicio, la subsunción del hecho al tipo penal que
corresponda la cual fue diferente al de la calificación jurídica, razón
por la cual se cambió correctamente el tipo penal de Estelionato a
Tráfico de Tierras, estando así establecido en la jurisprudencia del
Tribunal Supremo de Justicia, a través de los AS 431 de 11 de octubre
de 2006 y 406/2023 RRC de 20 de abril.
Respecto al defecto de Sentencia previsto en el inc. 4) del art. 370 del
CPP, el Auto de Vista respondió razonablemente que el recurrente no
cumplió con la obligación de fundamentar este agravio, lo que no
permitió ingresar al análisis de fondo; aclarando que la observación
debió ser planteada en la etapa de juicio, en el momento de
incorporación de la prueba, a efectos de que el Tribual de instancia
acepte o rechace la incorporación de la prueba por su lectura y en
consecuencia el recurrente efectué la reserva de apelación, para que
el Tribunal e alzada se pronuncie al respecto. En relación al defecto
de Sentencia previsto en el inc. 5) del art. 370 del CPP, se constató
que el Auto de Vista cumplió con la debida fundamentación, al hacer
notar que la Sentencia cuenta con la debida fundamentación
descriptiva, extractando que la Sentencia consigna cada uno de los
elementos de prueba tanto documental y testifical, igualm ente verificó
que se cumplió con la fundamentación analítica o intelectiva, al haber
realizado una valoración conjunta de toda la prueba introducida a
juicio, llegando a asumir una decisión final, por lo que se evidencia
que el Auto de Vista es coherente y preciso, no siendo evidente la
denuncia a la vulneración del derecho al debido proceso en su
vertiente de la fundamentación y motivación de las resoluciones
judiciales, respecto a la defectuosa valoración de la prueba.
Por último, sobre el defecto de sentencia previsto en el inc. 6) del art.
21

370 del CPP, referida a al defectuosa valoración de la prueba, el
Tribunal de alzada aclaró que el juicio oral es único e irrepetible por
lo que no es posible que el Tribunal de alzada realice una nueva
ponderación, dada que la incorporación de la prueba implica un
contacto directo entre el órgano jurisdiccional y los medios
probatorios, sometidos a un debate entre partes, citando al respecto
el AS 22/20158 de 20 de febrero, refiere también que la sentencia
realizó una valoración integral de todos los elementos de prueba
introducidos legalmente en juicio, evidenciando suficiente prueba que
demuestra que el acusado es autor de los delitos de Falsedad Material,
Estafa y Tráfico de Tierras, llegándose a establecer la existencia del
hecho y la responsabilidad del acusado, verificando que las
conclusiones a las que se arribó en Sentencia, se encuentran apegados
a la lógica, la experiencia y la psicología, cumpliendo con lo que
establece el art. 173 del CPP, advirtiéndose que el Tribunal de alzada
respondió a los agravios formulados por la recurrente, de manera
fundamentada, motivada y congruente, vale decir a partir de
razonamientos de orden lógico, doctrinal y jurídico, exponiendo las
razones por las cuales considera que no se incurrió en incongruencia,
en razón a que el hecho tipificado como punible y la Sentencia,
guardaron estricta coherencia, resultando evidente, que si bien la
acusación fue por el delito de Estelionato, las pruebas determinaron
que se trató de Tráfico de Tierras; de tal forma, que no resulta evidente
lo denunciado por el recurrente, que no tiene respaldo más allá de una
simple alusión de disconformidad, por lo que en consecuencia no se
evidencia la vulneración al debido proceso.
En virtud a los argumentos manifestados, se evidencia que el reclamo
de vulneración al debido proceso en sus elementos de congruencia de
las resoluciones, fundamentación y motivación, contemplados por los
arts. 115 y 180.1 de la CPE, no resulta evidente por cuanto al resolver
los motivos de la apelación restringida, a diferencia de lo sostenido por
el recurrente, el Tribunal de alzada cumplió su deber de emitir una
resolución debidamente fundamentada, efectuando control a la
subsunción realizada por la Sentencia, no siendo cierta la restricción
de su derecho al debido proceso; de lo que se tiene, que el Auto de
Vista impugnado al declarar la improcedencia de los motivos de
apelación restringida, obró conforme a derecho, teniéndose que
fundamentó y motivó porqué la conducta del imputado se adecuó a
las previsiones del arts. 200, 335 y 337 Bis del CP, por lo que resulta
fundamentado su control de legalidad, no evidenciándose la
vulneración al debido proceso en su elemento de la congruencia,
fundamentación y motivación; por los argumentos expuestos, se
concluye que el fallo impugnado fue dictado en observancia de las
reglas del debido proceso y la doctrina legal aplicable emanada por
este Alto Tribunal de Justicia, que fue explicado en los acápites de
esta resolución.
22

A(ado AnWari09tab4 A4via
r rj yanv,

En consecuencia, esta Sala Penal advierte que la respuesta otorgada
por el Tribunal de alzada cuenta con la debida fundamentación,
conforme dispone el art. 124 del CPP, ya que de manera clara y
precisa, señala porqué la Sentencia no adolece de falta de
fundamentación y motivación, decisión asumida en apego al principio
de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer
una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión
de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia
entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o
Tribunal, por lo que el Tribunal de alzada al emitir una resolución con
un desarrollo claro preciso, analizando la secuencia seguida por la
Sentencia para determinar la culpabilidad del recurrente, da
respuesta a lo reclamado, cumpliendo con la obligación de
fundamentar y motivar todo fallo que emita, como lo establece la
jurisprudencia de este máximo Tribunal de Justicia en el AS
260 /2020-RRC de 16 de marzo; asimismo, es imperante para esta
Sala Penal dejar claro que, el deber de fundamentación, al ser
considerado un imperativo que la norma procesal impone a la
autoridad jurisdiccional en atención al art. 124 del CPP y conforme lo
estableció de manera reiterada y uniforme la jurisprudencia ya citada
de este Tribunal, respecto a que todo fallo debe ser emitido con la
debida fundamentación y motivación, en cumplimiento a la garantía,
derecho y principio constitucional del debido proceso, previsto en los
arts. 115.11, 117.1 y 180.1 de la CPE, como también considerada en la
doctrina legal aplicable emitida, por este Tribunal, mediante AS
111/2012 de 11 de mayo, que estableció la obligación en la emisión
de fallos, de explicar y justificar las razones de la decisión asumida,
con una debida fundamentación y motivación.
Ratificando la uniforme jurisprudencia del Tribunal Supremo de
Justicia, se debe dejar sentado que el Tribunal de alzada, al momento
de resolver lo denunciado en apelación restringida, otorga respuesta a
cada uno de los agravios denunciados por los apelantes y lo hace de
manera fundamentada, motivada y congruente en cumplimiento de lo
señalado en el art. 398 del CPP.
Con estos razonamientos, esta Sala Penal concluye que, el Auto de
Vista valoró correctamente la Sentencia, sin evidenciarse la
vulneración al debido proceso, en sus elementos de la
fundamentación, motivación y congruencia; de modo que, el recurso
de casación sujeto a análisis, deviene en infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA

23

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
interpuesto por Víctor Armando Sotar Baldivieso de fs. 934 a 970 vta.,
con costas.
Regístrese, notifíquese y devuél

ES
SALA PEN L

TRIBUNAL SUPREMO E JUSTICIA

. Fanny Coaquira Rodríguez
PR r- SI DENTE
SALA CIVIL

RIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

TRUYJNAL SUPREMO nr JY
SALA PEN,-.1
ítutt.J SiApreMC 1\1`

TJ 139/2024

CiA

7-93 Fecha0.. .(I.94.2.,,6

Torna de Razon N'
tia

AR OE 'SALA PENAL
SUPREMO Dt JUSTICIA

24

