TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo No 264

Sucre, 24 de abril de 2015

Expediente: 14/2011-S

Demandante: Raúl Álvarez Mejía

Demandado: Empresa Avícola AVIROSI

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

===================================================================

VISTOS: El recurso de casación y/o nulidad en el fondo de fs. 136 a 138 vta., interpuesto por Franklin Luis Gutiérrez Carvallo, en representación legal de Juan Carlos Quiroga Verdun, propietario de la Empresa Ávila AVIROSI, contra el Auto de Vista de 30 de noviembre de 2010 (fs. 131 a 133), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija; dentro el proceso laboral por pago de beneficios sociales y otros derechos laborales seguido por Raúl Álvarez Mejía, contra la Empresa Avícola AVIROSI, representada por su propietario Juan Carlos Quiroga Verdun; la respuesta de fs. 142; el Auto de fs. 143, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso, y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO



I.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso laboral por pago de beneficios sociales y otros derechos laborales, la Juez Segundo de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió Sentencia de 05 de julio de 2010, cursante de fs. 107 a 108, por la que declaró probada en parte la demanda de fs. 1, e improbada la excepción de prescripción, con costas; en consecuencia, se ordena a la Empresa demandada, cancelar a Raúl Álvarez Mejía, la suma total de Bs.17.331.- (diecisiete mil trecientos treinta y uno 00/100 bolivianos), por los conceptos de indemnización, vacación y días feriados, conforme al detalle señalado en el mismo fallo.

I.2 Auto de Vista

Interpuestos los recursos de apelación por ambas partes del proceso, de fs. 112 a 113 y de fs. 118 y vta., mediante Auto de Vista de 30 de noviembre de 2010 (fs. 131 a 133), la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito de Judicial de Tarija, confirmó totalmente la Sentencia apelada, y que por mandato de la ley, dispuso se aplique la multa establecida por el Decreto Supremo (DS) No 28699; sin costas por existir doble recurso de apelación. 

II. RECURSO DE CASACIÓN Y/O NULIDAD EN EL FONDO

Dicha resolución motivó el recurso de casación y/o nulidad en el fondo de fs. 136 a 138 vta., interpuesto por Franklin Luis Gutiérrez Carvallo, en representación legal de Juan Carlos Quiroga Verdun, propietario de la Empresa Avícola AVIROSI, de cuyo contenido se advierte que el recurrente cuestiona indistintamente aspectos de forma como de fondo, los mismos que desglosados en razón a su contenido se expresan de la siguiente manera:

II.1 Casación en la forma

Manifestó que, se violó el art. 90 del Código de Procedimiento Civil (CPC), al haberse pronunciado sobre aspectos que no se litigaron como son los subsidios prenatales; señaló que, no existen razones ni fundamentos para su pertinencia; en suma, no se ha dado cumplimiento al art. 202.a) del Código Procesal del Trabajo (CPT).

II.2 Casación en el fondo

1. Manifestó que, las papeletas de pago de fs. 39 a 42, demuestran el pago por los días feriados, habiendo cumplido sagrada, oportuna y anteladamente dicho pago e incluso los pagos dominicales, siendo que el cálculo que efectuó la Juez, ratificado por el Auto de Vista, en un número de 151 días, no corresponde; por lo que, la interpretación del Tribunal de Alzada en relación al art. 14 del DS No 21137 de 30 de noviembre de 1985, adolece de vicios de fondo e invalida dicho cálculo.

2. Asimismo, manifestó que existe error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba de descargo de fs. 15 a 46, siendo que la Juez alegó que la parte empleadora no cumplió con lo previsto por los arts. 60 y 150 del CPT, aspecto errado, por cuanto según las papeletas de pago se demostró el pago dominical y feriados, pruebas con las se desvirtuó los fundamentos de la acción, aspecto que no fue entendido por la juzgadora de primera instancia, menos por el Tribunal de apelación, quienes cometieron una arbitrariedad.

En definitiva, acusó violación, interpretación errónea y aplicación indebida de los arts. 90 del Código Civil (CC), 153 y 202 del CPT. 

I.4 Petitorio

Solicitó a la entonces Corte Suprema de Justicia, ahora Tribunal Supremo de Justicia, casar el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo se declare pertinente y/o anulen obrados con relación a la sentencia de primera instancia relativa al pago de los días feriados.

CONSIDERANDO II:

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

II.1 En cuanto al recurso de casación en la forma

La problemática central y única en este punto del recurso, está referida en determinar si, el Tribunal de Alzada, se apartó de la norma adjetiva civil dispuesta en el art. 90 del CPC, norma que además habría sido violada en razón a que la Sentencia dictada en primera instancia, debió recaer sobre todos los puntos litigados y lamentablemente no se litigó los subsidios prenatales, ni tampoco existiría razones ni fundamentos para su pertinencia; en suma, no se dio cumplimiento al art. 202.a) del CPT.

Al respecto, de los antecedentes del proceso se puede advertir que la parte demandante a tiempo de interponer su demanda de pago de beneficios sociales de fs. 1 a 2, efectivamente señaló que no se le ha reconocido el pago de los subsidios de pre natalidad, que corrido en traslado a la parte demandada hoy recurrente, a tiempo de contestar negativamente, manifestó que los subsidios reclamados han prescrito por mandato del art. 230 del Código de Seguridad Social (CSS), excepción que mediante decreto de 12 de marzo de 2010, de fs. 54, la Juez de primera instancia rechazó la excepción opuesta por el demandante, por haberse interpuesto fuera del término previsto por el art. 128 del CPT, resolución con la que fue notificada la Empresa Avícola AVIROSI, conforme consta por la diligencia de fs. 56; sin embargo, dicha resolución no fue objeto de ningún mecanismo de impugnación o recurso que la ley le franquea, a afectos de dejar invalidada la misma; por lo que, dicha resolución adquirió la calidad de cosa juzgada; por ello, la Juez mediante Auto de fs. 57, trabó la relación procesal fijando los puntos de hecho a probar por las partes, resolución en la que no se fijó como punto de hecho a probar la excepción de prescripción del subsidio de pre natalidad; en ese sentido, la Sentencia concluyó que al no existir fundamentación en lo demandado por ese ítem y menos prueba que determine su pago, no estableció ni fijó la obligación de pago por el concepto de subsidio de pre natalidad, en consecuencia no se consideró la misma, resultando un erróneo sostener su otorgación.

Por lo señalado, al no existir obligación de pago en contra de la empresa demandada respecto al subsidio de pre natalidad, este reclamo es impertinente ya que su cuestionamiento se encuentra fuera de lugar; por lo que, el Tribunal de Alzada, al confirmar la sentencia de primer grado, no violó ni vulneró los arts. 90 del CPC y 202.a) del CPT, como erróneamente cuestionó la entidad recurrente, resultando en tanto sentido inviable la nulidad impetrada.

II.2 Respecto al recurso de casación en el fondo

La problemática central y única planteada en el punto 1 y 2 del recurso de casación en el fondo, está referida a que si los tribunales de instancia determinaron correcta o incorrectamente el pago de 151 días por concepto de días feriados a favor del demandante, por cuanto, según la empresa recurrente, no correspondería dicho pago; en ese sentido, los tribunales de instancia han cometido error de hecho y de derecho en la apreciación de las pruebas de descargo de fs. 39 a 42 y de fs. 15 a 46 de obrados, por cuanto según las mismas demostró el pago por los días feriados, habiendo cumplido sagrada, oportuna y de manera antelada, por lo que, la interpretación del Tribunal de Alzada en relación al art. 14 del DS No 21137 de 30 de noviembre de 1985, adolece de vicios de fondo e invalida dicho cálculo, en consecuencia se ha violado y aplicado indebidamente los arts. 90 del CC, 153 y 202 del CPT.

Inicialmente, es necesario mencionar que los días hábiles de trabajo son los que señala el art. 41 de la LGT, que establece: “Son días hábiles para el trabajo los del año, con excepción de los feriados, considerándose tales todos los domingos, los feriados civiles y los que así fueren declarados ocasionalmente, por leyes y decretos especiales”.

Por su parte el art. 42 de la misma ley sustantiva dispone: “Durante los días feriados no podrán efectuarse trabajos de ninguna clase, aunque éstos sean de enseñanza profesional o beneficencia. Tratándose de centros alejados de las capitales, los feriados ocasionales podrán ser compensados con otro día de descanso”.

Al respecto, revisados los antecedentes del proceso y sobre todo las literales de fs. 39 a 42 de obrados, se tiene que, las boletas de pago mensual de sueldo, corresponden a los meses de junio, agosto, septiembre y octubre del año 2009, en la que si bien se consignan en la casilla correspondiente a las horas extras, dominicales y feriados, no se especifica con certeza y precisión, que el monto que aparece como tal en las casillas, corresponderían al pago de feriados que reclama el demandante por el tiempo de trabajo de 4 años, 4 meses y 7 días; por otra parte, en cuanto a las literales de fs. 44 a 46 de obrados, también como no tomadas en cuenta y no apreciadas según la parte recurrente por los de Tribunales de instancia, tampoco resulta evidente, puesto que las mismas sí fueron valoradas y apreciadas por los jueces de instancia, pero en sentido negativo para la Empresa demandada y no a su favor; por cuanto, las mismas son liquidaciones de quinquenios, que nada tienen que ver con el pago de días feriados a los que tiene derecho el demandante; y por último la documental de fs. 46, corresponde a un finiquito elaborado en un formulario del Ministerio del Trabajo, que no lleva ninguna firma ni sellos de los sujetos procesales, por los que se acredite haber cumplido con el pago de días feriados, como se tiene pretendido erróneamente por la parte demandada.

En relación a las literales de fs. 15 a 38, cuestionadas como no apreciadas y no tomadas en cuenta a efectos de la cancelación por días feriados trabajados como aduce la parte empleadora, tampoco es evidente; por cuanto, las mencionadas planillas de pago, si bien llevan aparentemente la firma del demandante, empero no están visadas ni refrendadas por la Jefatura Departamental del Trabajo, como debió suceder en el caso de autos, en razón a que todo empleador del sector público o privado está en la obligación de entregar trimestralmente un ejemplar de sus planillas internas de pago mensual de sueldos o salarios, en virtud al Decreto Ley (DL) No 13592 de 20 de mayo de 1976, bajo pena y sanción impuesta por el art. 121 de la Ley General del Trabajo (LGT). 

Por lo señalado, las literales objeto de cuestionamiento por la empresa recurrente, no demuestran el pago por los conceptos demandados y determinados en sentencia, en consecuencia, no es evidente la acusación de errónea valoración de la prueba, y se tiene como acertada y correcta la conclusión de los de instancia y la disposición de los conceptos reclamados, al no haberse desvirtuado con prueba suficiente y pertinente por la parte demandada, los hechos demandados por el actor, específicamente en relación al pago de los días feriados, incumpliendo así lo dispuesto por los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT, en relación al principio de inversión de la prueba, que le corresponde a la parte empleadora, por lo que, el Tribunal de Alzada, no violó ni mucho menos interpretó erróneamente los arts. 90 del CC, 153 y 202 del CPT, ni mucho menos el art. 14 del DS No 21137 de 30 de noviembre de 1985.

Bajo estos fundamentos se concluye que, al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación y/o nulidad de fs. 136 a 138 vta., al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, no observándose violación de las normas acusadas; corresponde resolver el recurso de casación en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación y/o nulidad de fs. 136 a 138 vta., interpuesto por Franklin Luis Gutiérrez Carvallo, en representación legal de Juan Carlos Quiroga Verdun, propietario de la Empresa Ávila AVIROSI, contra el Auto de Vista de 30 de noviembre de 2010 (fs. 131 a 133), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija. Con costas.

Se regula el honorario del abogado del demandante en la suma de Bs.500.- (quinientos 00/100 bolivianos) que mandará pagar el Tribunal de a quo.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

 Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera