TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1084/2024-RA

 Sucre, 24 de junio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 147/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 5 de abril de 2024, a fs. 281-285 vta., Severo Mamani Coro, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 426/2023-SP1 de 20 de octubre, a fs. 272-276 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 11/2022 de 31 de mayo, a fs. 239 vta.-247, el Juzgado de Sentencia Sexto del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Severo Mamani Coro, autor y culpable de la comisión de delito de Violencia Familiar o Doméstica, calificado conforme el art. 272 bis del CP, imponiendo la pena de dos años de privación de libertad, sanción que bajo el amparo de los arts. 76 y 79 de la Ley Integral para garantizar a las Mujeres una vida libre De violencia (Ley 348), fue modulada bajo la siguiente disposición: “que el acusado realice trabajos comunitarios en el asilo de ancianos ‘Santa Teresa Jornet’, los fines de semana, feriados y los días hábiles en horarios diferentes a los habituales, por el lapso de un año, equivalente a 52 semanas, control que estará a cargo del juzgado de ejecución penal” (sic).


II.2. Recurso de apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado presentó recurso de apelación restringida, a 251-255 vta., resuelto por Auto de Vista 426/2023-SP1 de 20 de octubre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,, que los declaro ‘sin lugar’, confirmando así la Sentencia apelada en todas sus partes.

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


En casación el recurrente alega que el Tribunal de apelación no absolvió debidamente los motivos o planteamientos puestos a su consideración, en infracción de los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


Añade que ese mismo Tribunal, “no se pronunció en cuanto a: 1) el principio del in dubio pro reo, favorable al acusado ante la duda razonable en cuanto la responsabilidad penal enjuiciada, 2) la actividad procesal defectuosa; 3) si bien se hace referencia a que mi persona en el recurso de apelación, no puede pretender se descienda hasta la esfera fáctica del juicio, el art. 15 de la LOJ, en cuanto se refiere al carácter de orden público de las normas procesales, ante la presencia de violaciones a garantías constitucionales, debieron haber subsanado las mismas, aun de oficio” (sic).


Considera que en autos se ‘realizó una contravención’ a lo dispuesto por el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007, en cuanto el deber de congruencia en el pronunciamiento sobre los motivos de apelación presentados,


Agrega que la actuación de los juzgadores de origen y revisión, es contraria a los precedentes contradictorios oportunamente invocados, en cuanto la correcta aplicación del art. 272 bis del CP, toda vez que, “no se ha acreditado la sistematización de supuestos hechos de violencia, más al contrario se ha ingresado hechos que no se encontraban establecidos en la acusación Fiscal, base del juicio oral ha determinado que el supuesto hecho de violencia denunciado hubiera sucedido en fecha 19 de mayo de 2019 a horas 19:00 pm en una reunión del Barrio 26 de Agosto…hechos que fueron base de la acusación pero extrañamente e juico se me juzgó por otros hechos por los cuales no fui investigado” (sic)


Considera además, que, habiendo cuestionado yerro de motivación en la Sentencia, toda vez que, “el juez a quo a tiempo de realizar el juicio de subsunción, a tiempo de realizar la dosificación penal, circunstanciar el hecho, incorporar la prueba y valorar el material probatorio no ha fundamentado la sentencia de manera congruente, suficiente y debida, constituyendo a la vez en un defecto absoluto previsto por el art. 169 num. 3) del CPP” [sic].


En tal escenario, a criterio del recurso, la postura asumida por el Tribunal de apelación, en lugar de controlar la existencia del agravio, se apoyó solamente a justificarlo, ‘esgrimiendo una verdadera motivación por remisión’, lo cual constituiría una postura contraria a la doctrina legal aplicable del Auto Supremo 073/2013-RRC, así de todo ello, constituir defecto absoluto en el marco de los entendimientos de los Autos Supremos 248/2012, 506/2014-RRC y 176/2013. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


Se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 28 de marzo de 2024, presentando memorial de casación el 5 de abril de igual año, cumpliendo de esa forma, el plazo descrito por el art. 417 del CPP, ello descontando el día 29 de abril, al ser feriado nacional por ‘viernes santo’.

 

V.2. Verificación de requisitos de contenido.


En lo demás, primeramente, referir que en cuanto el requisito procesal exigido en los arts. 416 y ss del CPP, es decir, el señalamiento de contradicción en términos precisos, no es presente en ninguna forma en el memorial en examen. Si bien, en el recurso son mencionados, primeramente aquellos precedentes invocados –presuntamente- en el recurso de apelación restringida; así de hacerse cita de los Autos Supremos 6 de 26 de enero de 2007, 248/2012, 506/2014-RRC, 176/2013 y 073/2013-RRC, su presencia no solo es limitadamente enunciativa, sino que a la par no fue formulada desarrollando la contradicción exigida por la Norma antes citada, es decir, aquella contradicción entendida como una situación análoga entre dos casos (el resuelto y el impugnado) en cuya aplicación de una determinada norma, bien haya sido realizada de forma diferentes o en alcances no coincidentes. 


En lo demás, dentro del memorial en análisis se advierten frases sin un hilo conductor u orden que explique su presencia en referencia al propio recurso de casación opuesto. Se brindan expresiones sobre hechos, calificaciones sobre los mismos, y vagas referencias a la norma procesal o sustantiva que rigió el proceso, como es la reiterativa referencia a un supuesto yerro de vulneración al principio in dubio pro reo, inobservancia del principio de congruencia entres acusación y condena, sin que en ninguno de los casos, más allá de la sola oposición se brinde otro tipo de información o respaldo fáctico de tales aseveraciones. Si bien se presentan intentos de alegaciones, éstas son orientadas contra la Sentencia de grado e incluso contra el propio Colegiado que la emitió, en todo caso, las cuestiones formuladas no representan más que una postura propia del imputado sobre los hechos objeto del proceso, y, aun ello de forma incompleta y precariamente explicada.


Y es que el memorial en examen, se trata de un documento repleto de afirmaciones incompletas, ideas sueltas y afirmaciones de tipo doctrinario o jurisprudencial sin explicación con los hechos que debieran solventar, como es el caso de un nunca explicado yerro de falta de fundamentación en la sentencia, que accidentalmente es sostenida a partir de reprochar una actitud meramente personal a las autoridades que conocieron el caso. El conjunto de tales situaciones, que en mayor o menor gravedad, de forma alguna pueden ser tomados ni como requisitos procesales básicos a fines de declarar la admisibilidad del recurso, menos sirven de base para una eventual apertura extraordinaria de competencia, toda vez que, no se tiene formulada una denuncia de tal magnitud de manera explicativa o al menos mínimamente entendible, tanto por insinuarse que en casación se realice un nuevo juicio sobre los hechos del caso, como principalmente por la ininteligibilidad del memorial materia de autos.


Cuando la jurisprudencia de esta Sala, dispuso la apertura de competencia en supuestos en los que se denuncie violación de derechos tutelados constitucionalmente, justamente por su carácter extraordinario, requirió que los recurrentes, sean precisos a la hora de formular su reclamo. En el caso de autos, son abundantes las citas categóricas (no hizo, violó, etcétera) sin argumento que las justifique, es decir, solamente calificativos. En la línea de ideas por las que este Tribunal en el tiempo ha sometido su competencia a supuestos de flexibilización, se exige al recurrente no solo brindar información relevante y suficiente sobre la problemática que reclama, sino que ésta sea argumentada en relación al derecho que se reclama violado y en el marco de la decisión judicial que considera originó tal restricción, lo cual evidentemente no se encuentra a lo largo del memorial de marras. 


En tales antecedentes, salta a la vista el incumplimiento de requisitos de forma y contenido en la pretensión de autos, pues tanto los requisitos de los arts. 416 y 417 del CPP fueron incumplidos, dado que no se señaló de modo alguno la contradicción exigida en esa norma, como de igual manera es ausente argumentación ante la eventual consideración de existencia de un defecto absoluto no susceptible de convalidación, habida cuenta que más allá del señalamiento de error, desarreglo o remotas sugerencias exculpatorias, no se tiene al menos una narración completa de lo pretendido. Por lo expresado, no habiéndose cumplido las exigencias procesales señaladas anteriormente, restará declarar su inadmisibilidad. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Severo Mamani Coro, saliente a fs. 281-285 vta. Con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.