ovuza,fudtakii
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0272/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 08/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Nelson Manrique Sánchez
Parte imputada: José Alejandro Quiroga Valdez
Delitos: Estafa, Falsificación de Documento Privado y Uso de
Instrumento Falsificado, arts. 335, 200 y 203 del Código Penal (CP)
Sucre, diez de marzo de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 15 de enero de 2024 de fs. 334
a 349 vta., José Alejandro Quiroga Valdez, impugna el Auto de Vista
266/2023-SP1 de 14 de septiembre de fs. 289 a 291 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y José Alejandro Quiroga Valdez, por la presunta comisión de
los delitos de Estafa, Falsificación de Documento Privado y Uso de
Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 335, 200
y 203 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 50/2019 de 23 de septiembre de fs. 259 a 261 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró en procedimiento abreviado a José Alejandro
Quiroga Valdez, autor de la comisión de los delitos de Estafa,
Falsificación de Documento Privado y Uso de Instrumento Falsificado,
previstos y sancionados por los arts. 335, 200 y 203 del CP, imponiendo
la pena de dos años y tres meses de privación de libertad.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la mencionada Sentencia, José Alejandro Quiroga Valdez,
interpuso el recurso de apelación restringida de fs. 264 a 273 vta.,

resuelto por el Auto de Vista 266/2023 SP1 de 14 de septiembre de fs.
289 a 291 vta., pronunciado. por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el citado
recurso y en consecuencia confirmó la Sentencia.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

El recurrente, reclama la lesión de los derechos al debido proceso
por la defectuosa valoración de los elementos de prueba, que fueron
omitidos por el Tribunal de alzada sin verificar el control de los
fundamentos de hecho y derecho, y sin haber revisado el fallo
emitido por el Tribunal de Sentencia, omitiendo los derechos
establecidos en los arts. 8 y 25 del Pacto de San José de Costa Rica,
9 inc. 4), 115.1Iy 116.11 de la Constitución Politica del Estado (CPE).
Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 417/2015-RRC de 25 de junio y 258/2020-RRC de 16 de
marzo; y, enuncia la Sentencia Constitucional (SC) 330/2018-S2
de 9 de julio.

2)

Alega que, el Tribunal de Sentencia incurrió en defectos absolutos
en la valoración de la prueba y los motivos de hecho y derecho, que
se desarrollaron en la audiencia del juicio, y si bien se sometió a
una salida alternativa de procedimiento abreviado, señala que la
Sentencia es errónea en la aplicación de la Ley Sustantiva Penal al
establecer una pena excesiva y desproporcional en su contra,
vulnerando el derecho a la libertad.

3)

Indica, la concurrencia de defectos del procedimiento en la
Sentencia, por inasistencia de un profesional abogado, al haberse
declarado culpable por el delito de Uso de Instrumento Falsificado,
argumentando que el defensor de oficio debía conocer el caso y ser
de confianza, quedando en indefensión por la vulneración al debido
proceso en su vertiente derecho a la defensa. Invoca como
precedentes contradictorios, los AASS 201/2013 de 16 de julio,
41/2012-RRC de 16 de marzo, 457 /2015-RRC-L de 4 de agosto y
179/2020-RRC de 17 de febrero, además cita la SC 224/2012 de
24 de mayo.

4)

Señala que, respecto a los fundamentos del Auto de Vista en
relación a los agravios de la apelación, los juzgadores violaron la
normativa procesal contenida en los arts. 124, 359, 363, 370 incs.
1), 4), 5), 6), 8) y 10) del CPP, 9 inc. 4), 115.11 y 116.1 de la CPE, y
vulneraron el derecho a la seguridad jurídica, cita las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 1208/2003, 154/01-R, 1133/01-R y
1372/01-R.

2

ódizzale, ,q) i aeiztdde.Wo&c:(b
óyano- jud¿eiat°
III

MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de
los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
3

el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado
en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico
7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera
clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Politicos y Constitucionales.
4

6)aíado

awiade .0~
yo.o- f(tdie¿q1
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de fiexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fiexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112 /2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
6

&tad&

iat'de Oo•óprkt
óvozo-jua~
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas
a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de
que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 8 de enero de 2024, conforme diligencia de
fs. 298, interponiendo su recurso de casación el 15 del mismo mes,
según el timbre electrónico de fs. 334, dentro del plazo de los cinco días
hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
adm isibilidad .
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP,
7

corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la labor
encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución es
o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes invocados
y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del CPP
que dispone: "El recurso de casación procede para impugnar autos de
vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros
precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por
la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que, la fmalidad que
tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de
impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la
aplicación de la ley en forma homogénea.
En el primer motivo, el recurrente acusa la lesión al debido proceso
por la defectuosa valoración de la prueba, por cuanto el Tribunal de
alzada no realizó el control a la Sentencia en los fundamentos de hecho
y derecho, vulnerando los derechos normados en los arts. 8 y 25 del
Pacto de San José de Costa Rica, 9 inc. 4), 115.11, 116.11 de la CPE;
constatando esta Sala, que el recurrente invoca los AASS 417/2015RRC de 25 de junio y 258 / 2020-RRC de 16 de marzo de 2020, como
precedentes contradictorios; sin embargo, omite desarrollar sus
argumentos, incumpliendo de esta manera, con la carga argumentativa
de señalar en términos precisos cuál la contradicción del Auto
impugnado con los precedentes invocados, ya que la simple mención,
invocación o transcripción y fundamentación subjetiva respecto a cómo
cree que debió ser resuelta la apelación, resultan insuficientes para que
a partir de ello, este Tribunal .Supremo de Justicia pueda cumplir con
su competencia de acuerdo al art. 419 del CPP, aspectos que
imposibilitan la admisión del recurso. Al respecto, es evidente que el
recurrente transcribe extractos de los precedentes invocados para luego
aludir defectos del Auto de Vista; no obstante, no conecta ni desarrolla
su argumentación en conexión con la doctrina legal contenida en tales
precedentes, constituyendo observaciones aisladas, siendo que, en
virtud al principio de igualdad procesal, esta Sala no puede suplir la
carencia argumentativa del recurrente.
Asimismo, se advierte que, el recurrente enuncia en el contenido de su
recurso la SC 330/2018-S2 de 9 de julio 2018, sin que dicha resolución
emitida en la jurisdicción constitucional, constituya precedente
8

&ad&

de 0e4tiu
(09(zzie j«diefa‘
contradictorio a los fines de la observancia de los requisitos de admisión
del recurso de casación, conforme esta Sala Penal ha asumido en sus
fallos, en forma reiterada y uniforme.
Por otra parte, tampoco resulta viable ingresar al análisis de fondo de
lo pretendido vía presupuestos de flexibilización, pues si bien el
recurrente advierte la afectación al debido proceso por defectuosa
valoración de la prueba; empero, no provee los antecedentes de hecho
generadores del recurso, no detalla con precisión en qué consiste la
restricción o disminución del derecho o garantía, y menos explica el
resultado dañoso emergente del defecto; por lo que, en definitiva el
motivo de casación en análisis deviene en inadmisible.
Respecto al segundo motivo, el recurrente reclama cuestionamientos
dirigidos a la Sentencia y reiterativos en su apelación, refiriendo que se
incurrió en defectos absolutos en la valoración de la prueba y motivos
de hechos y derechos, alegando la errónea aplicación de la Ley
Sustantiva Penal por declarar una pena excesiva y desproporcional,
vulnerando el derecho a la libertad; se advierte, que omite la invocación
de precedente contradictorio, incumpliendo con lo previsto por el art.
416 del CPP, pues esta norma regula uno de los presupuestos
primordiales del recurso de casación, que es la invocación de un fallo,
para que pueda realizarse la labor de contraste entre el precedente y la
resolución impugnada; aspecto que no cumplió el recurrente, por
cuanto la falta de invocación lleva aparejada la falta de precisión de
contradicción entre fallos que debieron ser individualizados y el Auto de
Vista impugnado, resolución que era el objeto para la interposición del
recurso de casación que ahora se analiza y no así la Sentencia como
erradamente se cuestionó; por lo que, la parte recurrente al dirigir sus
reclamos a la Sentencia emitida por el Tribunal de mérito y no así el
fallo que es motivo de casación, inobservó el cumplimiento de los
requisitos establecidos por ley y de los presupuestos de flexibilización.
Por otra parte, tampoco resulta viable ingresar al análisis de fondo de
lo pretendido vía presupuestos de flexibilización, pues si bien el
recurrente advierte la afectación al derecho a la libertad, no detalla con
precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o
garantía; y, menos explica el resultado dañoso emergente del defecto,
por lo que, en definitiva, el motivo de casación en análisis deviene en
inadmisible, ante la falta de insumos que permita aperturar
extraordinariamente la competencia de esta Sala.
En cuanto al tercer motivo, el recurrente alega la inexistencia de
defectos de procedimiento, por inasistencia de abogado, siendo
declarado culpable del delito de Uso de Instrumento Falsificado por la
falta de conocimiento del defensor de oficio, que generó la indefensión,
vulnerando el debido proceso; se advierte, que invocó como precedentes
9

contradictorios la SC 224/2012 de 24 de mayo, así como los AASS
201/2013 de 16 de julio, 41/2012-RRC de 16 de marzo, 457/2015RRC-L de 4 de agosto y 179 /2020-RRC de 17 de febrero; ahora bien,
respecto a las resoluciones constitucionales, se debe tener en cuenta
que no tienen tal calidad al no encontrarse bajo los alcances del art.
416 del CPP; por lo que, no pueden ser motivo de labor de contraste, y
resulta necesario hacer notar a la parte recurrente que, también debió
brindar una explicación exacta, precisa y específica de cuál o cuáles los
agravios que considerase vulneraban sus derechos o eran contrarios a
la ley como resultado de la emisión del Auto de Vista impugnado,
estableciendo la contradicción respectiva al caso concreto con los
precedentes contradictorios para cada motivo de su recurso, no siendo
suficiente citar un Auto Supremo sin la contrastación con el Auto de
Vista impugnado o explicación clara de la alegada contradicción al caso
concreto, tal como aconteció en el presente; puesto que, la parte
recurrente no puede pretender suplir la carga argumentativa en el
motivo sujeto a análisis con una cita de un Auto Supremo.
Por otra parte, en el planteamiento del presente motivo, el recurrente
alega la vulneración al debido proceso, sin detallar en qué consistiría la
restricción o disminución de dichos derechos, menos explicó el
resultado dañoso emergente del defecto; es decir, cuál la relevancia
-r
incidencia en la resolución final, pues le correspondía explia
fundadamente de qué forma ésta hubiere sido distinta, entendiéndose
favorable a su pretensión, a los fmes de que esta Sala Penal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio; en consecuencia, se tiene que, el recurrente no cumplió ni con
los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por la
jurisprudencia constitucional y este Tribunal, y que se encuentran
explicados en el acápite III del presente Auto; situación por la que, este
motivo en cuestión deviene en inadmisible.
Finalmente, en el cuarto motivo, alega que los fundamentos del Auto
de Vista violaron los arts. 124, 359, 363, 370 incs. 1), 4), 5), 6), 8) y 10)
del CPP, 9 inc. 4), 115.11 y 116.1 de la CPE, y el derecho a la seguridad
jurídica.
En este motivo, se advierte que, el recurrente citó las SSCC 1208/2003,
154/01-R, 1133/01-R, 1372/01-R, sin que dichas resoluciones
emitidas en la jurisdicción constitucional constituyan precedentes
contradictorios a los fines de la observancia de los requisitos de
admisión del recurso de casación, conforme esta Sala Penal ha asumido
en sus fallos, en forma reiterada y uniforme.
En relación a la denuncia de vulneración del derecho a la seguridad
jurídica, para que esta Sala Penal, de manera excepcional, pueda
aperturar su competencia en cumplimiento a los presupuestos de
10

,de Outterz
óyzzae,g daitecai
flexibilización, resulta necesario que el recurrente provea los
antecedentes de hecho generadores del recurso, precise el derecho o
garantía constitucional vulnerado o restringido, detalle con precisión en
qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, y
explique el resultado dañoso emergente del defecto; elementos, que no
fueron proporcionados a esta instancia, ya que simplemente hace
mención a la vulneración del derecho a la seguridad jurídica, sin
proporcionar los antecedentes necesarios, en qué consiste la
vulneración de estos derechos y garantías constitucionales y el daño
ocasionado; por lo que, se advierte que el presente motivo carece de
técnica recursiva, no pudiendo esta Sala Penal subsanar esta situación
de oficio; por lo cual, corresponde declarar la inadmisibilidad del
presente motivo.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por José Alejandro Quiroga Valdez, cursante de
fs. 334 a 349 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 08/2024

atar

Sc. Ijcaldo
MAGIST
SALA P
UNAL SUP

Carlo
A P EN
NAL SUPREMO

77CIA

ANTE
Auto Su:.:),.erno

Caltk
JE SALA PFNAL
• DL
iri

N°

Z-...Fech
t.ti

4Q/032..9
11

