Adtwin
diría/

CUcia ,4firinariowai
•

c

f19'10

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Ricardo Torres Echalar
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1493/2025-EA
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
Proceso: Tarja 27/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Gobierno Autónomo Municipal
de Villa Montes
Parte imputada: José Antonio Gumucio Ostojic
Delito: Incumplimiento de Contratos, art. 222 del Código Penal (CP)
Sucre, veintitrés de julio de dos mil veinticinco

Por memoriales de casación presentados el 31 de enero de 2024 de fs.
1114 a 1120 vta. y 1128 a 1130 vta., Jose Antonio Gumucio Ostojic y
el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, impugnan el Auto
de Vista 317/2023-SP1 de 22 de septiembre de fs. 1098 a 1101 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio
Público contra el primer recurrente, por la presunta comisión del
delito de Incumplimiento de Contratos, previsto y sancionado por el
art. 222 del CP; interponiendo al mismo tiempo, excepción de
extinción de la acción penal por prescripción de fs. 1118 a 1120 vta.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 6/2016 de 17 de mayo de fs. 970 a 983, el Tribunal de
Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, declaró a Jose Antonio Gumucio Ostojic, autor
y culpable de la comisión del delito de Incumplimiento de Contratos,
previsto sancionado por el art. 222 del CP, imponiendo la pena de
1

un ario de reclusión, a cumplirse en el Centro de Rehabilitación de "El
Palmar Chico" y costas a favor del Estado.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el Gobierno Autónomo Municipal de Villa
Montes y José Antonio Gumucio Ostojic, formularon los recursos de
apelación restringida de fs. 992 a 999 y 1004 a 1011, resueltos por
Auto de Vista 317 / 2023-SP1 de 22 de septiembre de fs. 1098 a 1101
vta., emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que declaró "sin lugar" los recursos interpuestos;
consiguientemente, confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
II.1.
Recurso formulado por Jose Antonio Gumucio Ostojic
1)

El recurrente, acusa la falta de fundamentación y motivación en
la resolución impugnada respecto al agravio presentado en su
apelación restringida relativo a la vulneración del debido proceso
producida por el rechazo al incidente de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso, afirmando que la
presente causa superó el término previsto por el art. 133 del
Código de Procedimiento Penal (CPP).
Invoca las Sentencias Constitucionales (SSCC) 33/2006-R de 11
de enero, 101/2004-R de 14 de septiembre, 101/2004-R,
1529/2011, 551/2010-R de 12 de julio, 1684/2010-R de 25 de
octubre de 2010 y 1042/2005-R de 5 de septiembre y el Auto
Supremo (AS) 162/05.

2)

Alega, que las autoridades jurisdiccionales permitieron que los
procesos sean tramitados por tiempo indefinido, puesto que si
se toma en cuenta la fecha de emisión del Auto de Vista
317/2023-SP1 de 22 de septiembre, han transcurrido 13 arios
de duración del proceso, por lo que denuncia la vulneración de
su derecho a la seguridad jurídica.

3)

Observa, que el Tribunal de alzada incurrió en insuficiente
fundamentación respecto al agravio planteado en su apelación
restringida, respecto a la inobservancia o errónea aplicación de
la ley sustantiva, toda vez que los problemas atravesados por las
aseguradoras complicaron la emisión y renovación de las pólizas
de garantías que desembocaron en una serie de paralizaciones
2

Arinarí(2naltb
./rfavw ytdiotj
r)

de orden fortuito, afirmando que debió resolverse el contrato por
dicha situación, siendo que el art. 222 del CP exige como
requisito para la configuración del delito que el incumplimiento
se deba a causas dolosas e injustificadas, aspecto en el que
sustenta su acusación de errónea aplicación de la ley sustantiva.
4)

Acusa, la insuficiencia de fundamentación en el Auto de Vista
impugnado respecto a la valoración defectuosa de la prueba
testifical y documental, como el contrato suscrito por su parte
con la entidad municipal y las notas por las cuales daba a
conocer la imposibilidad de prosecución de la obra, alegando que
los Vocales no ha verificado si el iter lógico expresado en la
fundamentación de la Sentencia se encuentra acorde con las
reglas del recto entendimiento humano, develando la
vulneración del principio de la sana crítica.
Invoca los Autos Supremos (AASS) 418/2006 de 10 de octubre,
479/2005 de 8 de diciembre y 214/2007 del 28 de octubre.

11.2.
Recurso formulado por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa
Montes
La entidad recurrente, alega la ausencia de fundamentación en el Auto
de Vista impugnado respecto al agravio interpuesto en su apelación
restringida referido al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc.
8 del CPP, relativo a la contradicción en la parte dispositiva de la
Sentencia o entre ésta y la parte considerativa, señalando que no
existe un iter lógico que refleje el razonamiento del juzgador y tampoco
un análisis valorativo de la norma jurídica aplicable al caso concreto;
en tal sentido, denuncia la vulneración de los derechos al debido
proceso, seguridad jurídica y principio de legalidad.
Invoca las SSCC 1523/04-R, 682/04-R, 174/2011-R, 320/2011-R,
1289/2010-R de 13 de septiembre, 752/2002-R de 25 de junio y
1369/2001-R de 19 de diciembre; y, el AS 1040/2018-RRC.
III
ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN
José Antonio Gumucio Ostojic, presenta excepción de extinción de la
acción penal por prescripción, argumentando que el Fiscal de Materia
comunica el inicio de la investigación el 10 de mayo de 2010 y que a
partir de dicho actuado procesal hasta la notificación con el Auto de
Vista 317/2023-SP1 realizada el 24 de enero de 2024, ha transcurrido
un tiempo más que superabundante de duración del proceso,
específicamente trece arios y ocho meses sin que el proceso concluya,
3

afirmando que el mismo ha prescrito conforme señala el art. 27 inc. 8)
del CPP. Asimismo, alega que el delito se produjo el 26 de enero de
2010, es decir, antes de su modificación por la Ley 004 de 31 de marzo
de 2010, por lo que considera que la pena máxima del delito de
Incumplimiento de Contratos es de uno a tres arios, correspondiendo
aplicar el inc. 2) del art. 29 del CPP, asegurando que la acción penal
prescribe a los cinco arios en base a la inactividad durante los referidos
trece años y ocho meses de duración del proceso. De la misma forma
asegura que el delito por el cual se lo acusa, se constituye en
instantáneo, argumentando al mismo tiempo que, conforme al
cuaderno procesal no fue declarado rebelde y que asumió defensa
conforme a derecho.
IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
4

cr,sktdo Arinaríona/ ci4
C'ryalw udidal

interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
_fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
5

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leu". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

6

(U.(4- ?P/ttrinacio nal(4 Adivia

r)ya
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
7

siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
omisión
u
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
V
MARCO NORMATIVO DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA
ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN

8

('Ad°, Art.nado
yamo, díciai
Previamente debe tenerse presente, que el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del CPP, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que se susciten
en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se encuentre
radicada en sede casacional.
Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (L0J),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se
sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal, el principio de concentración exige
que las actuaciones procesales se realicen, de ser posible en un solo
acto; por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción
de la acción y la formulación previa del recurso de casación; esta Sala,
en armonía de los principios detallados precedentemente, no
encuentra óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo
acto y de forma conjunta, a través del presente fallo.
El CPP, señala de forma expresa que de conformidad a lo dispuesto
por el art. 27 inc. 8) concordante con el art. 29 inc. 2) de la misma ley,
los plazos que rigen para la extinción de la acción penal, en el caso
que nos ocupa, son de cinco arios de cometido el delito. La
prescripción se computa desde la media noche del día en que se
cometió el delito o cesó su consumación y no se interrumpe por el
inicio de la acción penal, ya que esa interpretación vulneraría el
principio de inocencia que favorece a todo imputado y la
jurisprudencia vigente con relación a esta temática.
Es necesario referirnos a la falta de fundamentación y acreditación
probatoria que resultan necesarios para declarar fundada la extinción
de la acción penal por prescripción, en ese sentido el AS 1/2017 de 3
9

de enero, efectuó el siguiente análisis: "...se advierte de la excepción
planteada, que no cursa prueba idónea, que permita a este Tribunal
tener la certidumbre de que la imputada durante el proceso penal hasta
el presente, no fue declarada rebelde o haya existido alguna causal de
suspensión, limitándose a sostener la excepcionista que en el caso de
autos no operaría ninguna de las causales de interrupción o suspensión
del término de la prescripción que curse en el cuaderno procesal; por lo
que, los arts. 31 y 32 del CPP no podían ser considerados, incumpliendo
la imputada lo establecido en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber
que tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue
declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer
fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión
del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho
extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso...".
De igual forma, en el Auto Supremo 005/2018 22 de enero, se razonó:
"Por otra parte, se advierte del memorial de excepción, que la imputada
omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no
concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los
pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que
a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes
con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas
que las sustenten..."
Sobre el cómputo de la prescripción, se debe tomar en cuenta lo
establecido en el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la
prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena
privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos
tipos penales establecidos en el CP. Los términos señalados en esa
norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la
media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su
consumación y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía
del imputado conforme lo prevé el art. 31 del Adjetivo Penal y
suspenderse en los siguientes casos previstos en el art. 32 del mismo
cuerpo normativo: 1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la
persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente;
2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las
cuestiones prejudiciales planteadas; 3. Durante la tramitación de
cualquier forma de antejuicio o la de conformidad de un gobierno
extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y, 4. En los delitos
que causen alteración de orden constitucional e impidan el ejercicio
regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas,
mientras dure ese estado. A estas circunstancias se añaden las
previstas en los arts. 315.111, 321.1V y V del CPP.

10

,4arínacío,nai

De acuerdo a la norma procesal vigente, sólo esas causales suspenden
la prescripción, en consecuencia, fuera de ellas la prescripción
continúa corriendo; independientemente de que se hubiera iniciado o
no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara
diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art.
102 del CP, establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio
de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última
actuación que ésta registrara, permitiéndose la prolongación
indefinida de los procesos y el sometimiento del imputado a la
exclusiva voluntad del Ministerio Público y/o querellante.
El vigente Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho,
cambió radicalmente el sistema anterior, puesto que, ya no establece
entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción penal,
el inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer
esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha
quedado establecido en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional
contenida en la SC 1510/2002-R de 9 de diciembre, que de manera
expresa determinó que la denuncia no constituye causal de
interrupción o suspensión del referido término, al no estar contemplad
en los arts. 29 y 31 del CPP; entendimiento que fue reiterado en la SC
187/2004-R de 9 de febrero , en la que se determinó que: "...para la
interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que
presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se
encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde
el día en que supuestamente se consumó el delito, sin interrupción".
Debe tenerse presente, que el art. 314 del CPP, establece que las
excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez,
estableciendo como carga procesal para quien las oponga a ofrecer
prueba idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente el
planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba
destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se
base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la
excepción resulta fundada; en ese sentido, el excepcionista tiene el
deber de acreditar que durante toda la causa no fue declarado rebelde
y de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales
de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso
objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso.
VI
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL
En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados precedentemente,
en el caso de autos, con relación a las causales de interrupción del
11

plazo de prescripción previstas por los arts. 31, 315.111 y 321.V del
CPP, el término de prescripción sólo se interrumpirá por la
declaratoria de rebeldía del imputado, cuando las excepciones y/o
incidentes sean declarados manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o
temerarios y en caso de rechazo de una recusación que hubiere sido
declarada manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente
dilatoria;
momentos
desde
los
cuales
el
plazo
se
computará nuevamente; en cuanto, a las causales de suspensión del
término de la prescripción, están inmersas en los arts. 32 y 321.1V del
CPP, del contenido de los fundamentos expuestos en el memorial de
excepción, se verifica que el imputado simplemente se limitó a indicar
que se interrumpe la prescripción por los casos previstos en el art. 31
del mismo cuerpo normativo, alegando que no fue declarado rebelde y
que asumió defensa conforme a derecho, omitiendo de esta manera su
deber de exponer fundadamente de qué modo no concurre la causal
de interrupción del término de la prescripción, demostrando
objetivamente dichos extremos en función de los antecedentes
pertinentes del proceso, soslayando su deber de fundamentar y
realizar la relación que éstas tienen con la causal indicada y tampoco
adjuntó prueba idónea que establezca la interrupción de la
prescripción, limitándose a la simple deducción : "Al respecto debo
señalar que conforme consta en el cuaderno de autos, no fui declarado
rebelde, a contrario e asumido mi defensa conforme a derecho." (sic),
sin siquiera precisar las partes del expediente que sustenten tal
argumento; por lo que, se advierte el incumplimiento de la previsión
contenida en el art. 314 de la señalada norma, quedando claro que el
impetrante no adjuntó a la solicitud, prueba idónea y pertinente que
acredite y/o evidencie lo mencionado respecto que no incurrió en las
causales de interrupción y suspensión previstas en el Código adjetivo
de la materia.
Ahora bien, respecto a la concurrencia de las causales de suspensión
del término de la prescripción, teniendo en cuenta los criterios
desarrollados en el acápite V del presente fallo, se advierte que el
recurrente omite referirse a dichas causales, limitando su memorial
de excepción a la simple alegación de no concurrencia de la
interrupción de la prescripción en razón al argumento de no haber
sido declarado rebelde, olvidando argumentar y fundamentar la no
concurrencia de la suspensión de la prescripción prevista por las
causales insertas en el art. 32 del Adjetivo Penal, incumpliendo la
carga procesal de explicar y exponer de qué manera no concurren las
causales de suspensión referidas a efectos de que se garantice el
computo del término de prescripción impetrado, lo que derivó también
en la falta de presentación de prueba que acredite y garantice el
mencionado computo.

12

éAck. Arinacto
.,

c

Ao%ma
.

ad«
.yial

Cabe destacar que el argumento que durante el término de trece años
y 8 meses habría operado inactividad y en consecuencia debería
declararse la prescripción del referido proceso, no responde a la
realidad de los hechos y actuados procesales, toda vez que de acuerdo
al cuaderno procesal se evidencia que fueron las partes y la atención
de las autoridades jurisdiccionales que contradicen lo alegado por el
excepcionista, dado que durante éste tiempo se evidencia la emisión
de la Sentencia, interposición de los recursos de apelación restringida
tanto de la parte querellante como del imputado, la emisión del Auto
de Vista que resuelve las apelaciones restringidas, los recurso de
casación de ambos sujetos procesales y demás actuados que
desvirtúan tal extremo, tomando en cuenta que el instituto jurídico de
la prescripción es la extinción de un derecho o acción debido al
transcurso del tiempo y la inacción del titular; es decir, si una persona
no ejerce su derecho durante un período determinado por la ley, ese
derecho puede prescribir y extinguirse, lo cual no se evidencia en la
presente causa; por lo que, pese a la alegación de no haber sido
declarado rebelde y por ende el término de la prescripción debe
computarse a partir de la consumación del hecho, no responde a los
lineamientos
establecidos
para
la
declaratoria
impetrada,
circunstancias que imposibilitan el cómputo contínuo del plazo de la
prescripción.
VII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
VII.'
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que, el Auto de Vista impugnado fue
notificado a José Antonio Gumucio Ostojic y al Gobierno Autónomo
Municipal de Villa Montes el 24 y 26 de enero de 2024, de acuerdo a
las diligencias de fs. 1108 y 1107, interponiendo sus recursos de
casación el 31 de enero de 2024, según timbres electrónicos de fs.
1114 y 1128 respectivamente; por lo que, ambos recursos fueron
presentados dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga
la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
VII.2
Verificación de los requisitos de contenido
VII.2.1.
Recurso de casación de José Antonio Gumucio Ostojic
De la revisión del recurso planteado por el imputado, se tiene que
13

funda sus argumentos en la postulación de cuatro motivos
casacionales, el primer motivo referido a la falta de fundamentación
en la resolución recurrida respecto al agravio presentado en apelación
restringida sobre la vulneración del debido proceso producida por el
rechazo al incidente de extinción de la acción penal; el segundo
motivo dirigido a la acusación de vulneración de su derecho a la
seguridad jurídica, acusando a las autoridades jurisdiccionales de
permitir que los procesos sean tramitados por tiempo indefinido,
siendo que atribuye trece arios de duración a la tramitación de la
presente causa; el tercer motivo relativo a la insuficiente
fundamentación en la resolución recurrida respecto a la observación
de inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, afirmando
que la resolución de contrato debió ser sujetada a causas fortuitas, no
dolosas ni injustificadas; y, finalmente el cuarto motivo que conduce
a la fundamentación insuficiente respecto a la acusación de
defectuosa valoración probatoria, cuestionando la verificación del iter
lógico efectuado por el Tribunal de alzada y denunciando la
vulneración del principio de la sana crítica.
De lo expuesto se tiene que los dos primeros motivos casacionales van
dirigidos a la impugnación de la resolución de rechazo al incidente de
extinción de la acción penal opuesta por el recurrente, quien no tomó
en cuenta lo dispuesto por el art. 416 del CPP que claramente dispone:
"El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados
por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes
pronunciados por otras Cortes Superiores o por la Sala Penal de la Corte
Suprema."; no siendo posible tomarlos en cuenta, toda vez que no se
adecuan a lo dispuesto por el la norma adjetiva penal en cuanto a la
procedencia del recurso de casación, desconociendo procesar las
reglas de impugnabilidad objetiva conforme al art. 394, en atención al
ya referido art. 416 primer párrafo del CPP, no existiendo materia
procesal para la apertura de competencia de esta Sala, relativas a las
dos primeras problemáticas; por lo que, no serán parte del siguiente
análisis.
Consiguientemente, esta Sala Penal identifica que los restantes
motivos, es decir el tercer y cuarto motivo, contienen similitud en
cuanto a la infracción traída en casación; es decir, el recurrente
circunscribe los argumentos de los referidos motivos a la observación
a la fundamentación efectuada por el Tribunal de alzada,
clasificándola de insuficiente y ausente; por lo que, resulta pertinente
abordar el siguiente análisis en base a la acusación de falta de
fundamentación en el Auto de Vista impugnado respecto a las
acusaciones planteadas en apelación restringida relativas a la
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva y defectuosa
valoración de la prueba; extremos por los cuales, el recurrente
denuncia la vulneración de sus derechos al debido proceso, seguridad
14

é:;(cre,,4(iyinacl,onal
Cii(yltoa

ualbe
.

jurídica y al principio de la sana crítica; en cuyo efecto, invoca las
SSCC 33/2006-R de 11 de enero, 101/2004-R de 14 de septiembre,
101/2004-R, 1529/2011, 551/2010-R de 12 de julio, 1684/2010-R
de 25 de octubre de 2010 y 1042/2005-R de 5 de septiembre; y, los
AASS 162/05, 418/2006 de 10 de octubre, 479/2005 de 8 de
diciembre y 214/2007 del 28 de octubre.
De lo referido por el impetrante, se tiene que invoca en el contenido de
su
recurso
las
Sentencias
Constitucionales
descritas
precedentemente, que a efectos del presente análisis es pertinente
tomar en cuenta que, de acuerdo a los lineamientos establecidos para
el análisis de admisibilidad del recurso de casación, el señalamiento
de contradicción debe ser precisado entre el Auto de Vista recurrido
con otros precedentes, consistentes en Autos. Supremos emitidos por
la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por
las Salas
Penales de
los Tribunales
Departamentales de Justicia, sin que dichas resoluciones, emitidas en
la
jurisdicción
constitucional,
constituyan
precedentes
contradictorios a los fines de la observancia de los requisitos de
admisión del recurso de casación, conforme esta Sala Penal ha
asumido en sus fallos, en forma reiterada y uniforme.
Sobre los Autos Supremos traídos en calidad de precedentes
contradictorios, se advierte que en un intento de explicar la
contradicción existente entre las mencionadas resoluciones y el Auto
de Vista impugnado, recurre a la relación únicamente descriptiva de
fs. 1116 vta. a 1117 de obrados o a razonamientos genéricos como:
11...por lo que sus autoridades podrán advertir que no
existe una
fundamentación fáctica y jurídica por parte de los Vocales de la Sala
Penal, contraviniendo lo previsto por el AUTO SUPREMO N° 162/05..."
(sic); argumentos, que de ninguna manera implican el señalamiento
en términos claros y precisos de la contradicción requerida para la
admisibilidad del presente medio de impugnación, sino que responden
a premisas de disconformidad con lo dispuesto por el Tribunal de
alzada; incumpliendo de esta manera un requisito ineludible y de
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; en
consecuencia, se concluye que no se adecuó a la carga procesal
prevista en el art. 417 del CPP que exige, que para la admisibilidad del
recurso "se señalará la contradicción en términos precisos"; teniendo
en cuenta, la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen
de los medios de impugnación, de uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea;
denotándose el incumplimiento de una responsabilidad exclusiva de
quien recurre de casación, aspecto que imposibilita a que este
Tribunal, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores u omisiones cometidas por el
15

Tribunal de apelación; por lo que, resulta evidente la insuficiencia en
la técnica recursiva empleada en estos motivos.
Ahora bien, habiendo denunciado la concurrencia de defectos
absolutos no susceptibles de convalidación relacionados a la
vulneración de sus derechos al debido proceso, seguridad jurídica y al
principio de la sana crítica; corresponde a esta Sala efectuar la
verificación de los presupuestos de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad; a tal efecto, se constata que el recurrente precisa los
antecedentes de hechos generadores de su recurso, que se traducen
en la falta de fundamentación por parte del Tribunal de alzada sobre
los agravios planteados en su recurso de apelación restringida,
detallando como derechos restringidos, el debido proceso, seguridad
jurídica y el principio de la sana crítica; sin embargo se advierte
falencia en su argumentación al momento de detallar con precisión en
que consiste la restricción o menoscabo de los referidos derechos,
limitándose a deducciones de disconformidad con la emisión del Auto
de Vista impugnado; a esta falencia se suma la omisión de precisar el
perjuicio resultante del daño que acusa; deficiencias que no pueden
ser suplidas por esta Sala; por lo que, la información proporcionada
resulta insuficiente para la apertura extraordinaria de competencia de
este Tribunal.
En cuanto a los presupuestos establecidos por el AS 51/2014-RA de
17 de marzo, en lo que concierne a precisar los aspectos que no
merecieron la debida fundamentación u omisión de respuesta, el
recurrente identifica la inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva y la defectuosa valoración de la prueba, señalando como
error la omisión de fundamentación y motivación por parte del
Tribunal de apelación a dichas infracciones; empero, omite explicar la
relevancia o incidencia de su acusación, circunscribiendo sus
argumentos al simple razonamiento "...que ante la falta de
fundamentación a desencadenado en una omisión y esta constituye un
defecto absoluto..." (sic); argumento, que no resulta suficiente a los
fines de declarar la admisibilidad del recurso de casación, deviniendo
el presente recurso en inadmisible.

VII.2.2.
Autónomo Municipal de Villa
casación
del
Gobierno
Recurso de
Montes
La entidad municipal, alega la ausencia de fundamentación en el Auto
de Vista en lo relativo al agravio interpuesto en apelación restringida
referido al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 8) del CPP,
sobre la contradicción en la parte dispositiva de la Sentencia o entre
ésta y la parte considerativa, producto de ello acusa la vulneración de
16

¡1

2

,(0i«,rinacc'en,ai

Adívict

Cryaito ilyiteVal
sus derechos al debido proceso, seguridad jurídica y principio de
legalidad; en cuyo efecto, invoca las SSCC 1523/04-R, 682/04-R,
174/2011-R, 320/2011-R, 1289/2010-R de 13 de septiembre,
752/2002-R de 25 de junio y 1369/2001-R de 19 de diciembre, y el
AS 1040/2018-RRC.
Ante la invocación las Sentencias Constitucionales, es importante
tomar en cuenta lo señalado en el análisis del recurso de casación que
antecede, en lo referido a que el señalamiento de contradicción debe
ser precisado entre el Auto de Vista recurrido con otros precedentes,
consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las
Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia, por lo
que dichas resoluciones, no constituyen precedentes contradictorios
a los fines de la observancia de los requisitos de admisión del recurso
de casación.
Respecto a la invocación del AS 1040/2018-RRC; se advierte, que la
misma responde a una invocación simplemente de carácter
enunciativo, evidenciándose que no consigna la fecha de emisión de
dicha resolución y no sustenta con argumentos claros y precisos su
invocación en cuanto a la contradicción que considera existente entre
el Auto de Vista impugnado y la resolución que invoca en su recurso;
asimismo, no establece el porqué, ni el cómo podría considerarse que
la citada resolución, posea un hecho resuelto de forma similar al caso
de autos, incumpliendo la responsabilidad a la cual se encontraba
obligada al momento de acudir en casación; aspecto, que imposibilita
a que este Tribunal, ingrese al análisis de fondo del recurso de
casación y proceda a enmendar posibles errores u omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación.
Asimismo, en armonía con lo dispuesto por el AS 51/2014-RA de 17
de marzo, ante la falta de fundamentación en que hubiese incurrido
el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida; resulta en el
caso, que el recurrente precisa los aspectos sobre los cuales el
Tribunal de alzada omitió la debida fundamentación, es decir, el
defecto de Sentencia previsto por art. 370 inc. 8) del CPP, haciéndose
evidente al mismo tiempo, la identificación del error en el que incurrió
el Tribunal de apelación, reflejado en no haber resuelto de manera
clara, correcta y precisa los referidos agravios; empero, omite explicar
y argumentar la relevancia e incidencia de los errores acusados, a los
fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado;
limitándose, a la exposición doctrinal y relación de hechos y
circunstancias de la presente causa, que no permiten el cumplimiento
de los presupuestos establecidos por dicha resolución, lo que
inviabiliza su admisión extraordinaria.
17

En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
VIII
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:

a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción del delito de Incumplimiento de Contratos, previsto
y sancionado por el art. 222 del Código Penal, opuesta por el
imputado José Antonio Gumucio Ostojic, con costas, conforme
a lo dispuesto por el art. 268 del CPP, con los efectos previstos
por el art. 315.111 del Adjetivo Penal.
b) INADMISIBLES los recursos de casación formulados por José
Antonio Gumucio Ostojic, cursante de fs. 1114 a 1120 vta., con
costas; y el Gobierno Municipal de Villa Montes, cursante de fs.
1128 a 1130 vta.
En cumplimiento de la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte
a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo
notificarse a los sujetos procesales conforme el art. 163 del CPP.
Regístrese, há ase saber y devuélvase
TJ 27/2024

/1,1C.
N---/
8
TRIBUNA

TR;WNAL SUPREMO FY: J
SALA PENAL
SALA P NAL
REAtO DE

"Alto Supremo N' .1.2133...Fecha.23/01/.21
18 \;
unan (au t.

JUSTIC

.

SALA PENAL
SUPRDIO DE JusnctA

rn4

Razon N'

/\ V

