TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 129/2020-RRC

Sucre, 29 de enero de 2020


Expediente : Tarija 74/2019

Parte acusadora : Ministerio Público y otro

Parte imputada : Edith Bejarano Romero

Delito : Abuso Sexual

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 29 de julio de 2019, cursante de fs. 280 a 289, Edith Bejarano Romero, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 19/2019 de 28 de junio, de fs. 268 a 273 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra la recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 20/2018 de 26 de junio (fs. 227 a 230 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Edith Bejarano Romero, autora del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de privación de libertad.



Contra la mencionada Sentencia, la acusada, Edith Bejarano Romero, formuló recurso de apelación restringida (fs. 237 a 247), resuelto por Auto de Vista 19/2019 de 28 de junio, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del respectivo recurso de casación.




I.1.1. Motivo del Recurso de Casación.


Del memorial de recurso de casación interpuesto por Edith Bejarano Romero, se extrae el siguiente motivo, de acuerdo al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ):


Denuncia que el Tribunal de apelación no resolvió el defecto del art 370 núm. 5 del CPP, en vulneración del art. 398 del CPP, atentando al debido proceso en su derecho a obtener resoluciones fundamentadas, generando inseguridad jurídica e inobservancia a los principios de legalidad e igualdad de las partes, contrario a lo establecido en los Autos Supremos 724 de 26 de noviembre de 2004 y 342 de 8 de agosto de 2006.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 800/2019-RA de10 de septiembre, este Tribunal admitió el recurso de casación de Edith Bejarano Romero para el análisis de fondo del motivo segundo; circunscribiéndose el presente fallo a los alcances establecidos en el contenido de la resolución.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y precisado el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 20/2018 de 26 de junio (fs. 227 a 230 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Edith Bejarano Romero, autora del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de privación de libertad, bajo los siguientes argumentos:


Se tuvo sentado que conforme a las declaraciones testificales de Alejandra y Araceli Baldiviezo Carrasco, se determinaron las circunstancias del hecho delictivo plasmado en las pruebas MP-2 y MP-11, incluso por encima de la prueba MP-20, que relegando escuchar a la víctima y ascendientes asienta en conclusiones inacabadas y la inusual escenificación delictiva en el Hogar Comunitario Santa Cecilia y Pancito, estando la víctima bajo el cuidado de su madre, en su condición de hija como se advirtió de las pruebas MP-13 y MP-14, concordante con el peritaje realizado y apreciada la prueba MP-18.



Que, por las pruebas MP1, MP-8 y MP-10, acreditándose que la víctima contaba con seis años de edad, quién fue ingresada por la fuerza a una habitación al interior de guardería, dándole un beso en la boca y cuello, empleando palabras que despiertan la atención de la menor, demostrando tocamientos impúdicos, libidinosos, lujuriosos, etc., representativos de actos físicos corporales sobre una persona que no puede rechazar la agresión, corroborado por el propio relato de la víctima, así como por la declaración de María Díaz y la funcionaria de la Defensoría, lo que hizo entrever la autoría en el hecho delictivo.




II.2. Del Recurso de Apelación Restringida. 


 Con la notificación de la Sentencia, la acusada Edith Bejarano Romero, interpuso recurso de apelación restringida, bajo los siguientes argumentos:


Alegó defecto del art. 370 núm. 1 del CPP, debido a que de la escasa prueba producida dentro el juicio oral y contradictorio, no hubo prueba alguna que sea suficiente para generar en el Tribunal la plena convicción sobre la responsabilidad penal y determinar así la culpabilidad, no pudiéndose demostrar el dolo, no habiéndose realizado el proceso de subsunción o adecuación del accionar al tipo penal en violación al principio de tipicidad, porque no se pudo demostrar que la acusada hubiera puesto a la víctima en una situación de violencia, trauma, físico o psicológico para satisfacer los deseos sexuales, haciendo ver que la víctima no colaboró con la investigación, no cumpliéndose con la condición objetiva de antijuricidad, así como elemento subjetivo.



Denunció el defecto del art. 370 núm. 5) del CPP, porque la Sentencia al declarar la autoría atentó contra derechos y garantías constitucionales, porque en su CONSIDERANDO II sostuvo que se valoró la declaración de la víctima dada durante la investigación y en la declaración actual fue totalmente diferente el relato, existiendo una deficiente y contradictoria fundamentación con el CONSIDERANDO III, tergiversándose el objeto del juicio porque no se entiende si éste fue dado por el relato de la víctima o el relato de la tía y aquel que se expuso en la acusación Fiscal. Asimismo, no se evidenció que la Sentencia hubiere realizado un pronunciamiento claro y preciso de toda la prueba, ya que no se realizó un análisis pormenorizado sobre los documentos y todos los elementos probatorios, mucho menos de los motivos de hecho y de derecho con el valor asignado, limitándose a emitir un criterio subjetivo sin una adecuada fundamentación probatoria.



Denunció defecto del art. 370 núm. 6 del CPP, porque en Sentencia se vulneró el art. 173 del CPP, por existir una defectuosa valoración de la prueba documental y testifical, respecto por ejemplo a la valoración de la declaración de la víctima, que no podía el Tribunal de Sentencia contrastarla con la denuncia presentada al inicio de la investigación, por existir contradicciones en dichos relatos, señalando además que los testigos no esclarecieron los hechos, sobre lo cual también se debió exponer cierta valoración apegada a la lógica, por lo que se concluye en que la Sentencia debió ser absolutoria al no demostrarse los hechos en Sentencia y la participación en alguna graduación de autoría .




II.3. Del Auto de Vista impugnado. 


El Auto de Vista 19/2019 de 28 de junio, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, en base a los siguientes argumentos:


Con relación al primer motivo, el Tribunal de alzada refirió que el ad quo determinó que la conducta de la procesada se adecuó al tipo penal en grado de autoría, en base a una explicación doctrinal, acomodando el hecho en tiempo lugar y forma, no resultando evidente la carencia o falta de adecuación de la conducta de la acusada, que se sustentó con prueba suficiente, como la declaración de la víctima, su hermana –también menor de edad- y el testimonio de la psicóloga, no existiendo ausencia de materia probatoria.




Respecto al estado de trauma, violencia física o psicológica, el Tribunal de Sentencia determinó que las acciones de los tocamientos impúdicos fueron sin voluntad de la menor, mediante impulsos eróticos, que dada la prematura edad de la víctima, avasallaron su reserva sexual y expuso su vulnerabilidad, siendo en tal sentido la Sentencia debidamente fundamentada, al constatarse la invasión de la indemnidad sexual de una niña de 6 años de edad, llevados a cabo por la libido de la acusada.


En cuanto al segundo agravio, refirió el de alzada que la absolución o condena de una persona, no dependen de una sola actuación, sino del conjunto de pruebas, considerando a su vez la condición de la víctima, que en el caso se encuentra amparada por el art. 60 de la CPE y arts. 12 y 19.I de la Convención Sobre los Derechos de los Niños y que al haberse valorado la declaración de la víctima se actuó de manera objetiva sin vulnerar los derechos de la contraparte. Asimismo, sobre dicho relato y lo anotado por la Defensoría de la Niñez, cuestionado de contradictorios, no se verificó tal circunstancia, al contrario, se apreció que el Tribunal de Sentencia en base a estas declaraciones conjuntamente las pruebas MP-11, MP-13, MP-14 y MP-21 pudo crear la convicción de la responsabilidad la imputada, no existiendo vulneración al in dubio pro reo.




Respecto al tercer motivo, se demostró que la Sentencia contuvo la suficiente fundamentación descriptiva de las pruebas, describiéndose el contenido de cada una, que fueron refutadas por la recurrente, pero creíbles para el juzgador, sustentando en su decisión la apreciación de cada una de ellas, concluyendo en una fundamentación probatoria sobre el conjunto de las producidas en juicio, como las señaladas en la documental MP-2, MP-11, MP-13, MP-14 y MP-21, sustentando el lugar del hecho y la participación de la acusada, habiéndose realizado por ello una correcta valoración de la prueba, bajo las reglas de la sana crítica.




III. ANÁLISIS Y VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN ENTRE EL AUTO DE VISTA Y LOS PRECEDENTES INVOCADOS 


De acuerdo a los argumentos de la parte recurrente, se aduce que el Tribunal de apelación no resolvió el defecto del art 370 núm. 5) del CPP, en vulneración del art. 398 del CPP.


III.1. La Labor de Contraste en el Recurso de Casación.


El art. 416 del CPP, instituye que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema”, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: “Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida”.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: “…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación”, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la LOJ, que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez, dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto, al precedente contradictorio exigido como requisito procesal, de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes, que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.” (las negrillas son nuestras).


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento Penal, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión en un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal.


III.2. Análisis del Caso concreto.


La recurrente, alega como motivo en casación que el Tribunal de apelación no resolvió el defecto del art 370 núm. 5) del CPP, en vulneración del art. 398 del CPP. Así a tal efecto, invoca el Auto Supremo 724 de 26 de noviembre de 2004, que en su contenido estableció la siguiente doctrina legal aplicable: “…Que el juicio oral, público y contradictorio conforme dispone el artículo 1 del Código de Procedimiento Penal, se halla tutelado por las garantías constitucionales y las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio. En su desarrollo las partes asumen el papel protagónico de someterse a las reglas del debido proceso en igualdad de condiciones. Los Tribunales de Sentencia o el Juez deben emitir la sentencia fundamentada consignando todos y cada uno de los hechos debatidos en el juicio, con un análisis de todas y cada una de las pruebas de cargo y descargo incorporadas legalmente en el proceso, debiendo la fundamentación ser clara sin contradicción entre la parte considerativa y la resolutiva, con indicación de las normas sustantivas o adjetivas que respalden el fallo, requisitos que toda sentencia debe contener, constituyendo su omisión defectos de sentencia insubsanables al tenor del artículo 370 inciso 3) y 5) del Código de Procedimiento Penal, por lo que en esos casos corresponde aplicar el primer parágrafo del artículo 413 del Código de Procedimiento Penal….”.


Entonces, para evidenciar si el Tribunal de alzada ingresó en contradicción con el precedente invocado, se debe analizar si al momento de resolver el motivo de apelación respecto a la denuncia del defecto del art. 370 núm. 5) del CPP, fue el correcto y reflejo de una Sentencia acordemente fundamentada y motivada, caso contrario haría pasible que el defecto hubiere irradiado en el Auto de Vista impugnado, lo que generaría un fallo defectuoso analítica y argumentativamente. Para poder evidenciar tales omisiones, irregularidades y falta de control en el que hubiese incurrido el Tribunal ad quem, es menester remitirse a los términos de la Sentencia, lo apelado y resuelto por el Auto de Vista, para así determinar si efectivamente no se han reparado los errores existentes y si amerita trascendentalmente dejar sin efecto el Auto de Vista, siempre y cuando se establezca contradicción con alguno de los precedentes invocados.


En cuanto a la Sentencia, se debe tener presente que la misma debe responder a una estructura coherente, lógica y uniforme, lo que conlleva a suponer que cada Sentencia será estructurada en base a una fundamentación fáctica, fundamentación probatoria descriptiva, fundamentación probatoria intelectiva y una fundamentación jurídica, conforme lo ampliamente desglosado por el Auto Supremo 354/2014-RRC de 30 de julio.


En ese entendido se tiene Sentencia 20/2018 de 26 de junio, por la cual se declaró a la acusada -ahora recurrente- autora de la comisión del delito de Abuso Sexual, constando en la Sentencia la descripción fáctica del hecho objeto de juicio tal como se muestra en el CONSIDERANDO II, observándose que el Tribunal de Sentencia a quo, realizó una síntesis del hecho, delimitando el objeto de juicio al señalar: a. Edith Bejarano, aprovechando su condición de trabajadora “PIDI” del hogar comunitario; b. El 27 de diciembre de 2012 metió a la víctima a su cuarto, para, llegando a tocarla en sus partes íntimas, amenazando a la víctima; c. Develando un comportamiento libidinoso, afectando la integridad de la menor de 6 años de edad. Aspectos que hacen entrever el cumplimiento de uno de los requisitos de Sentencia relativos a la exposición de una fundamentación fáctica.


En el CONSIDERANDO IV de la Sentencia, el Tribunal de Sentencia señaló y describió toda la prueba documental y testifical de cargo, consignando el contenido de dichos elementos probatorios, denotando la existencia de una fundamentación probatoria descriptiva. Consiguientemente, se tiene cursante en el CONSIDERANDO IV, la fundamentación probatoria intelectiva, subtitulada como ASPECTOS DE VALORACIÓN, donde el Tribunal de Sentencia expuso una serie de aspectos valorativos relevantes con relación al hecho y la comisión del delito en su perpetración, realizando una motivación lógica en base a la sana crítica sobre la responsabilidad penal, la participación y forma de comisión del hecho acusado, estableciéndose una relación de hechos probados.


En cuanto a la fundamentación jurídica, como bien se ha podido establecer en la Sentencia, dicha labor se encuentra inmersa en el CONSIDERNADO IV, en la propia valoración intelectiva, por ser que durante dicha valoración, el Tribunal de Sentencia ahondó en la relación normativa que implicaba lo que se demostró con la prueba respecto a los hechos acusados que permitió encuadrar la conducta al tipo penal, para así establecer a su vez la pena a imponerse, considerando la minoridad de la víctima, no denotándose que la Sentencia carezca de motivación o fundamentación al momento de expresar las conclusiones condenatorias.


Sobre estos aspectos ventilados en Sentencia, se ha emitido el Auto de Vista 019/2019, ahora impugnado, sobre el que se denuncia vulneración al art. 398 del CPP en incumplimiento del deber de control de la Sentencia por el Tribunal de alzada respecto al defecto del art. 370 núm. 5) del CPP.


Entonces, al remitirse al Auto de Vista impugnado, para establecer si la resolución ha cumplido o no con los parámetros de suficiencia resolutiva, se debe determinar primero que todo Auto de Vista contendrá el objeto de impugnación, las consideraciones argumentativas, las conclusiones y la parte resolutiva, tal como versa el Auto Supremo 210/2015-RRC de 27 de marzo.


Del Auto de Vista se puede establecer que se señalan los antecedentes del proceso a manera de preámbulo, así también, se tiene en el CONSIDERANDO I enumerados en 3 puntos, que constituyen los aspectos cuestionados en apelación restringida interpuestos por la recurrente, lo que hace entrever la determinación del objeto de impugnación. Así también, a partir del CONSIDERANDO II, se glosa la normativa y doctrina aplicable al caso concreto y la protección legal a la niñez y adolescencia, para posteriormente en el CONSIDERANDO III abordar la apelación restringida propiamente dicha, desarrollada en los apartados III.1, III.2 y III.3, en cuyo desarrollo se resuelve cada punto de apelación, entendiéndose que el Auto de Vista en tal sentido contiene las consideraciones argumentativas para emitir el fallo que declaró sin lugar el recurso de apelación, arribando en cada punto expuesto a las conclusiones y la resolución del caso.


El precedente establece la forma en la que todo Juez o Tribunal debe adscribir su criterio en Sentencia, así como la labor que debe ejercer el Tribunal de apelación; y, siendo así, tal como se pudo observar en el desarrollo de la fundamentación realizada en Sentencia, no se ha podido determinar óbice alguno que pueda establecer que efectivamente se encontraba insuficientemente fundamentada, más al contrario, ha sido clara al señalar la pertinencia y relevancia probatoria, así como la relación de la prueba con los hechos y la responsabilidad de la acusada; sobre lo cual, el Tribunal de apelación ha constatado efectivamente que no se acredita lo contrario como para poder dar aplicación a lo que el precedente establece, es decir disponer la aplicación del art. 413 del CPP; por lo que el Auto de Vista no puede ser contrario a la doctrina sentada por el precitado precedente ordinario.


Asimismo, se tiene que la recurrente invocó a su vez el Auto Supremo 342 de 8 de agosto de 2006, que en similar sentido que el anterior, dejó sentado que: “…Las resoluciones, para ser válidas, deben ser motivadas. Esta exigencia constituye una garantía constitucional, no sólo para el acusado sino también para el Estado, en cuanto tiende a asegurar la recta administración de justicia.


La exigencia de motivación constituye una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al juez el material necesario para ejercer su control, y sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.


En virtud de éstas razones, la ley procesal consagra la exigencia de motivación de las sentencias, amenazando la infracción a dicha regla, con la nulidad conforme reza el artículo 370.5) Código de Procedimiento Penal.

La motivación, a la vez que un requisito formal, que en la sentencia no se puede omitir, constituye el elemento eminentemente intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico (Claría Olmedo). Es el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los cuales el juez apoya su decisión y que se consigna habitualmente en los "considerandos" de la sentencia. Motivar es fundamentar, exponer los argumentos fácticos y jurídicos que justifican la resolución.


La motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.


a) Expresa: Porque el juez, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan la condena o a la absolución, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.


b) Clara: En la sentencia, el objeto del pensar jurídico debe estar notoriamente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la lean, aún sea por los legos.


c) Completa: La exigencia comprende a todas las cuestiones fundamentales de la causa y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar y habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los motivos sobre un punto esencial de la decisión.


Esto no implica que los hechos secundarios queden excluidos; la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprende el iter a través del cual el juez llega a la conclusión sobre el hecho principal. El error sobre el hecho secundario será relevante sólo en la medida en que repercuta o influya sobre el asunto principal.

La motivación, para ser completa, debe referirse al hecho y al derecho, valorando las pruebas y expresando las conclusiones a las que arribe el Tribunal luego de un examen sobre la subsunción del hecho comprobado en un precepto penal y sobre las consecuencias jurídicas que se derivan de su aplicación.


d) Legítima: La legitimidad de la motivación se refiere tanto a la validez intrínseca de las pruebas valoradas en la sentencia, como a que ellas provengan del debate. La prueba invocada debe ser válida. La sentencia que se funde en prueba ilegal es una sentencia ilegalmente motivada. Por lo tanto, la sentencia que se funda en una prueba procesalmente ilegítima, no esta debidamente motivada. Si el defecto recae sobre un aspecto esencial de sentencia, procederá la anulación de ésta.


También, por supuesto, será ilegítima la motivación si se funda en prueba obtenida por un procedimiento ilegítimo y violatorio de las normas constitucionales que consagran las garantías del debido proceso.


Al respecto, señala Maier: "...que a la verdad solo se puede arribar por los medios y en la forma que la ley permite; que, de haberse incorporado al procedimiento un elemento de prueba mediante un acto irregular o mediante un acto regular, cuya posibilidad de realización provenga necesaria y directamente del conocimiento adquirido por un acto irregular, él es invalorable para fundar una decisión judicial en perjuicio del imputado".


e) Lógica: Finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las pruebas producidas durante el juicio de un modo integral conforme a las reglas de la sana crítica y expondrá los razonamientos en que fundamenta su decisión, es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia…”.


Conforme se ha podido establecer en el análisis realizado a la Sentencia, se pudo determinar que la Sentencia ha sido expresa; al no haber dejado de lado ninguna de las cuestiones debatidas en juicio, desarrollando un adecuado razonamiento sobre la convicción que llevó al juzgador a determinar la condena de las acusadas; así también se considera que la Sentencia es clara; al no haberse podido establecer óbices, lagunas o incongruencias en los aspectos considerativos y valorativos con las conclusiones arribadas, contrario a lo que manifestó la parte recurrente. Es completa, porque la Sentencia en base al análisis en conjunto de todos los presupuestos probatorios y los elementos del tipo penal el Tribunal de Sentencia pudo establecer de manera coherente la condena, sin abstraerse de haber omitido pronunciamiento sobre algún aspecto que fue objeto del juicio oral; y, si bien la recurrente ha establecido que en Sentencia no se pudo constatar la concurrencia del hecho y una adecuada valoración sobre la declaración de la víctima y la testifical de la defensoría de la Niñez y Adolescencia que sería pasible a contradicción; del análisis realizado a la Sentencia se puede deducir que efectivamente el Tribunal de Sentencia valoró la declaración de la víctima, exponiendo su relevancia, así también ha determinado en la lógica que el informe elevado por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, así como la declaración de la tía de la víctima y la testifical de la propia profesional de la Defensoría fueron coherentes entre sí, que responde a lo que los demás testigos refirieron con relación a la conducta de la acusada, no llegándose a identificar la existencia de hechos no ciertos o defectuosa valoración probatoria, siendo que la Sentencia ha basado el decisum sobre los hechos acusados, sin desviar el nexo de éstos sobre la prueba y la autoría, motivando de manera clara (como se expuso) las razones arribadas acerca del debate. En ese entendido, es que no se puede encontrar que la Sentencia sea incompleta. 


Cabe resaltar que sobre la cuestión probatoria respecto a una u otra prueba que la parte recurrente consideró como atentatoria a sus derechos, bien podía acudir a lo previsto por los arts. 172 y 314 del CPP; o, en su defecto hacer reserva de apelación, si correspondía en su momento, empero al no haber actuado de esa manera, tal negligencia no puede ser suplida en casación o considerada como base fundadora para objetar la prueba en apelación restringida.


Sobre la legitimidad de la Sentencia, la parte recurrente no ha podido sustentar desde apelación a casación de qué manera la Sentencia no fuese legítima en su desarrollo, porque más al contrario, la Sentencia se basó en todos los elementos debatidos e introducidos legalmente a juicio, que respondieron a la verdad notarial del hecho acontecido. En conclusión, la Sentencia por lo expuesto, es lógica al haberse establecido que la condena ha sido emitida respetando las normas del correcto entendimiento humano, la presunción de inocencia y el in dubio pro reo.


Por ello, al verificar que la Sentencia ha sido el reflejo de la correcta compulsa de lo debatido en juicio oral, no puede sostenerse que contenga cauces de insuficiente motivación y fundamentación. Por ende, en alzada no puede exigirse al Auto de Vista que declare tales aspectos como concurrentes, cuando de la compulsa realizada no son evidentes para poder sustentar una reposición de juicio oral o modificar la situación procesal de la recurrente, máxime, si se considera que el Auto de Vista se encuentra desarrollado en forma y contenido de acuerdo a los requerimientos establecidos por la doctrina legal aplicable; debiéndose considerar además que “la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa” (Auto Supremo 396/2014-RRC de 18 de agosto); asumiéndose que tales condiciones fueron cumplidas por el Tribunal de apelación, determinándose en consecuencia que el Auto de Vista no es contrario a la doctrina sentada en los precedentes invocados conforme al precedente análisis.


Por cuanto, de los citados argumentos, se llega a determinar la inexistencia de contradicción del Auto de Vista con los precedentes invocados, al no haberse podido verificar que el Tribunal de alzada haya omitido alguno de los puntos apelados siendo que resuelve la apelación restringida, en sus diferentes motivos impugnaticios de Sentencia, además que lo alegado en casación por la recurrente en relación a algunos puntos particulares no resueltos en alzada, no son determinantes y esenciales para que se disponga una eventual reposición de juicio que genere la necesidad de la emisión de una nueva Sentencia; o en su caso, la emisión de un nuevo Auto de Vista, al ser cuestiones que no desvirtúan la responsabilidad penal ni el razonamiento asumido en Sentencia y en apelación, lo que conlleva a resolver que el Auto de Vista no es contradictorio a los precedentes sujetos a análisis, ya que de ninguna manera se ha ocasionado indefensión por un fallo infra, citra o ultra petita o exsilentio; concluyendo que al haberse establecido la no contradicción con los precedentes respecto al Auto de Vista impugnado, al ser correcta la estimación hecha en alzada sobre lo resuelto en Sentencia, corresponde declarar infundado el recurso de casación, al no verificarse razón suficiente sobre lo impugnado por la recurrente.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP y lo previsto por el art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Edith Bejarano Romero, de fs. 280 a 289.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Abog. Rommel Palacios Guereca