TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 664/2016-RA

Sucre, 31 de agosto de 2016


Expediente : Tarija 61/2016 

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Wilson Miguel Burgos Choque y otro 

Delitos : Transporte de Sustancias Controladas y otros


RESULTANDO 


Por memoriales presentados el 10 de mayo y 6 de julio de 2016, cursante de fs. 1034 a 1038 vta., y 1087 a 1097 vta., la representante del Ministerio Público y Wilson Miguel Burgos Choque, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 19/2015 del 27 de noviembre, de fs. 1026 a 1033., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente y Julio Mamani Rengifo, por la presunta comisión del delito de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley 1008 del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 8/2014 de 22 de mayo (fs. 925 a 930), la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Wilson Miguel Burgos Choque, autor del delito de Transporte de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 55 de la Ley 1008, imponiéndole la pena de ocho años de reclusión, más el pago de costas a favor del Estado; asimismo, absuelto de la comisión del delito de Asociación Delictuosa y Confabulación. Respecto al co-imputado Julio Mamani Rengifo, declaró absuelto de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, tipificados por los arts. 55 y 53 de la Ley 1008.


b) Contra la mencionada Sentencia, el representante del Ministerio Público (fs. 959 a 965 vta.) y Wilson Miguel Burgos Choque (fs. 980 a 998), formularon recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 19/2015 del 27 de noviembre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar los recursos. 


c) El 5 de mayo de 2016 (fs. 1033 vta.) y 30 de junio del mismo año (fs. 1065), fueron notificados los recurrentes y el 10 de mayo y 6 de julio del 2016, interpusieron el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 


II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 


De la revisión de los recursos de casación, se extraen los siguientes motivos:


II.1. Del recurso de casación del Ministerio Público.


a) Alega que en la apelación restringida se denunció defectos de la Sentencia previsto en el inc. 1) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y los principios de legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad, jerarquía y debido proceso; sin embargo, solo fueron mencionados en el considerando tercero de la resolución, pese de que es obligación del Tribunal de alzada verificar si se ha aplicado correctamente la Ley sustantiva; empero, el Auto de Vista sobre este aspecto se limita en transcribir lo que establece la Ley, evidenciándose que tanto la Sentencia como la resolución ahora impugnada adolece de fundamentación y motivación exigida por el art. 124 del CPP, pues no contiene el motivo por el cual se adopta la determinación, vulnerando el debido proceso y contrario a los Autos Supremos 657/2007 y 034/2009 del 7 de febrero.


b) Respecto al agravio previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, el Auto de Vista es incongruente, ya que sostiene que para el acusado Julio Mamani Rengifo si contiene la Sentencia fundamentación concreta, sin explicar cuál sería la misma, ya que en los hechos existe una clara contradicción entre lo probado y lo Sentenciado, pero no hay una fundamentación que explique el motivo por el cual se ha determinado la absolución, omisión que vulneraria el debido proceso. 


c) Respecto al agravio previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, el Auto de Vista se ha limitado a sostener que “…la prueba que se judicializo no generó en el Juez aquo, la convicción suficiente sobre la responsabilidad penal del imputado inc. 2 del art. 363 de la Ley adjetiva pena) por consiguiente y en aplicación del principio pro reo…” (sic.), sin considerar que de los hechos probados se evidencia que el co acusado Julio Mamani iba por delante en otro vehículo con el objeto de verificar la existencia de control policial en el trayecto y que se pusieron de acuerdo con el condenado para el transporte de marihuana pese a ello, se dictó una Sentencia absolutoria que vulnera el debido proceso, el acceso efectivo a la justicia y una pronta reparación del daño, cuando la jurisprudencia, la doctrina y la ley establecen que en causas penales cuando existan pruebas concluyentes que den certeza absoluta de la existencia del delito y de la participación de los imputados en el mismo, la Sentencia deberá ser condenatoria.

 

II.2. Del recurso de casación de Wilson Miguel Burgos Choque. 


1) El recurrente señaló que es obligación del Tribunal Supremo de Justicia, ingresar a la revisión aun de oficio como señalan los Autos Supremos 494 del 2 de noviembre del 2003 y 312/2012 del 23 de marzo, pues el Auto de Vista al conformar la Sentencia, vulnera el debido proceso, ya que dicha resolución carece de una debida fundamentación y motivación, además que hace caso omiso a las múltiples doctrinas aplicables, pues en cuanto a la primera reserva de apelación restringida, el Tribunal de alzada argumento que “de la interpretación realizada por el Juez a quo, se evidencia que se ha diferido de su introducción de esos medios probatorios de descargo, por aplicación del principio de inmediación y contradicción”, fundamento que sirvió para declarar sin lugar el recurso de apelación restringida, vulnerándose así el derecho al debido proceso. 


2) En cuanto a la cuarta reserva de apelación restringida, el Auto de Vista declara sin lugar el motivo, con el fundamento de que, se evidenció de que no es cierto lo denunciado con relación a la prueba de descargo codificada como PW-14 que fue “no negada” su introducción, sino diferida su producción en tanto no se presente al testigo que lo elaboró, argumento subjetivo del Tribunal de alzada al igual del Auto Interlocutorio del Juez. 


3) En cuanto a la quinta reserva de apelación restringida, el Auto de Vista declara sin lugar la denuncia realizada de manera subjetiva vulnerando el debido proceso, sin considerar que en audiencia de juicio, no se dictó un Auto Interlocutorio sino más bien una providencia declarando con lugar la exclusión probatoria, luego de referirse a defensa material y a varios testigos que no fueron valorados correctamente por la Jueza, cita y transcribe las Sentencias Constitucionales 082/2016, 0847/2011-R y 1945/2013; y, Autos Supremos 368 del 17 de septiembre de 2005 y 440 del 30 de agosto de 2001. 


4) Respecto a errónea aplicación de la ley sustantiva establecido en el art. 370 inc. 1) del CPP, el Auto de Vista resuelve sin emitir un fundamento jurídico, pese de que el agravio es claro y especifico, toda vez que la falta de tipicidad es evidente, invoca el Auto Supremo 11/2013-RRC, señalando que el Tribunal de alzada debió revisar el acta de juicio donde se puede advertir que no existe una correcta apreciación y una correcta subsunción del hecho al delito, pues no existe dolo, también invoca los Autos Supremos 417 del 19 de agosto del 2003, 528 del 20 de septiembre del 2004, 431 del 11 de octubre de 2006 y 315 del 25 de agosto del 2006, señalando que se evidencia que el Juez a quo no realizo correctamente la subsunción del hecho al delito, ya que se limitó a emitir Sentencia considerando los extremos expuestos por el Ministerio Público.


5) Señala que existe defectos previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP, ya que los Vocales debieron revisar el acta de registro de juicio y de la Sentencia, pues se evidencia que la prueba de cargo no fue valorada conforme establece el art. 173 del CPP, bajo los principio de sana crítica, la lógica, la experiencia común y la psicología, ni se dio cumplimiento al principio de verdad material porque existió valoración subjetiva y la no valoración de otras pruebas, invoca la Sentencia Constitucional 270/2012 sobre el deber de fundamentación y motivación de las resoluciones. 


6) Indica que existe defectos previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP, ya que los Vocales debieron resolver respecto a este agravio, pues el juzgado de Sentencia ha valorado los elementos de prueba que fueron ofrecidos durante el juicio y ha subsumido erróneamente la conducta del imputado en relación a los hechos del delito juzgado, invoca las Sentencias Constitucionales Plurinacional 082/2013 del 14 de enero y 96/2012 del 19 de abril, Auto Supremo 248/2012-RRC del 10 de octubre, señalando que la Sentencia contiene una fundamentación extrañada por “el accionante” que deviene de la errónea aplicación de la Ley con relación al inc. 1) del art. 370 del CPP, situación que el Tribunal de alzada pretende justificar. 


7) Señala que existe defectos previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, ya que los Vocales a partir del Auto Supremo 11/2013-RRC, estaba obligado a realizar el control de la valoración de la prueba introducida a juicio, tanto de cargo como descargo, evidenciándose de que no es correcta la apreciación realizada por el A quo, ya que no existe la aplicación de la lógica ni la experiencia en la prueba codificada como MP1, ni en los testigos; por lo que, correspondía aplicar los Autos Supremos 384 del 26 de septiembre de 2005 y 244/2012 del 24 de agosto; y, así declarar con lugar e agravio. 


8) Existe defectos previsto por el art. 370 inc. 8) del CPP, porque existe contradicción entre la parte resolutiva y considerativa de la Sentencia, pero el Auto de Vista argumenta que no hay contradicción reiterando los fundamentos de un agravio anterior. 


9) El Tribunal de alzada no se pronunció sobre el agravio de que la Sentencia no aplicó el principio in dubio pro reo, siendo este una causal de anulación del Auto de Vista.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, los recursos de casación fueron interpuestos dentro del plazo establecido por la normativa penal, habida cuenta que la representante del Ministerio Público y el acusado, fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 5 de mayo y 30 de junio de 2016, respectivamente, conforme se evidencia en las diligencias de fs. 1033 vta., y fs. 1065, interponiendo el recurso de casación el 10 de mayo y 6 de julio del referido año, que son objeto de análisis de admisibilidad; es decir, ambos recursos dentro del plazo de cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


IV.1. Del Recurso de casación del Ministerio Público.


Sobre el primer motivo, se alega que, en la apelación restringida se denunció defectos de la Sentencia previsto en el inc. 1) del art. 370 del CPP y los principios de legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad, jerarquía y debido proceso; sin embargo, solo fueron mencionados en el considerando tercero de la resolución, pese de que es obligación del Tribunal de alzada verificar si se ha aplicado correctamente la Ley sustantiva, pero el Auto de Vista sobre este aspecto se limita en transcribir lo que establece la Ley, evidenciándose que tanto la Sentencia como la resolución ahora impugnada adolece de fundamentación y motivación exigida por el art. 124 del CPP, pues no contiene el motivo por el cual se adopta la determinación, vulnerando el debido proceso y contrario a los Autos Supremos 657/2007 y 034/2009 del 7 de febrero; al respecto, la parte recurrente no señala de manera clara y precisa, la contradicción que existe entre el Auto de Vista y cada uno de los precedentes conforme exigen los art. 416 y 417 del CPP; sin embargo de ello, identifico el hecho generador (falta de fundamentación del Auto de Vista respecto a la denuncia de defecto de la Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP), señalando el derecho y la garantía que fue presuntamente restringida (debido proceso) y el resultado dañoso (la ausencia del motivo y razonamiento por la cual se tomó la determinación); consiguientemente, al cumplirse mínimamente con los requisitos de flexibilización, este Tribunal abre su competencia excepcionalmente deviniendo el motivo en admisible. 


En el segundo motivo, se denuncia que el Auto de Vista es incongruente, ya que sostiene que para el acusado Julio Mamani Rengifo si contiene la Sentencia fundamentación concreta, sin explicar cuál sería la misma, pues en los hechos existe una clara contradicción entre lo probado y lo Sentenciado, pero no hay una fundamentación que explique el motivo por el cual se ha determinado la absolución, omisión que vulneraria el debido proceso, si bien no invoco precedente contradictorio conforme exige la Ley adjetiva; sin embargo de ello, identificó el hecho generador (falta de fundamentación del Auto de Vista) señalando la presunta vulneración (debido proceso) y el resultado dañoso (no se explica el motivo por el cual se dispuso la absolución); por lo que, al cumplirse los requisitos de flexibilización el motivo deviene en admisible. 


Respecto al tercer motivo, se alega que, sobre el agravio previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, el Auto de Vista se ha limitado a sostener que “…la prueba que se judicializo no género en el Juez a quo, la convicción suficiente sobre la responsabilidad penal del imputado inc. 2 del art. 363 de la Ley adjetiva penal por consiguiente y en aplicación del principio pro reo…”, sin considerar que en los hechos probados se evidencia que el co-acusado Julio Mamani iba por delante en otro vehículo con el objeto de verificar la existencia de control policial en el trayecto y que se pusieron de acuerdo con el condenado para el transporte de marihuana; pese a ello, se dictó una Sentencia absolutoria que vulnera el debido proceso, el acceso efectivo a la justicia y una pronta reparación del daño, cuando la jurisprudencia, la doctrina y la ley establecen que en causas penales cuando existan pruebas concluyentes que den certeza absoluta de la existencia del delito y de la participación de los imputados en el mismo, la Sentencia deberá ser condenatoria; ahora bien, independientemente de que no invoco precedente contradictorio conforme exige el legislador, la presunta vulneración de derechos se encuentra dirigida a defectos de la Sentencia, sin considerar la parte recurrente que el recurso de casación se encuentra diseñado para realizar el control de legalidad del Auto de Vista y no así de la Sentencia como se pretende, consiguientemente, este Tribunal se encuentra materialmente impedido de admitir el presente motivo; por lo que, se declara inadmisible el mismo. 


IV.2. Del recurso de casación de Wilson Miguel Burgos Choque. 


En el primer, segundo y tercer motivo, el recurrente señala que en cuanto a la primera, cuarta y quinta reserva de apelación restringida, fueron rechazados a partir de fundamentos subjetivos; al respecto se tiene que, se pretende mediante recurso de casación se revise el fondo de situaciones incidentales como se constituyen las exclusiones probatorias entre otras, las cuales tienen como último medio de impugnación la apelación incidental; al respecto, el Auto Supremo 078/2012-RA de 23 de abril, pronunciado por este Tribunal, precisó lo siguiente: “…en el nuevo sistema procesal penal, el recurso de casación está destinado en su regulación a uniformar criterios interpretativos y ha sido instituido bajo la idea de que la ausencia de un mecanismo que uniformice los criterios jurisprudenciales de las distintas cortes del País, provocaría una dispersión jurisprudencial, creando un sentimiento de inseguridad jurídica colectiva, con las consecuencias perniciosas que ello podría conllevar para la seguridad jurídica.

En ese contexto, de acuerdo a la regulación normativa del recurso de casación establecida en los arts. 416 al 420 del CPP, el Auto Supremo 397 de 23 de julio de 2004 señaló que: ´De conformidad con el art. 416 concordante con el art. 50 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación es procedente para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores que resuelvan las apelaciones restringidas interpuestas contra las sentencias de primera instancia´, entendimiento que fue reiterado en el Auto Supremo 628 de 27 de noviembre de 2007, precisando que: “...el recurso de casación únicamente procede para impugnar autos de vista dictados por las cortes superiores en ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal, es decir, en la sustanciación y resolución del recurso de apelación restringida que procede exclusivamente respecto a Sentencias emergentes de juicios sustanciados ante el tribunal de sentencia y juez de sentencia…” (Negrillas nuestras).

Consiguientemente, al no estar enmarcado la denuncia del recurrente al alcance los arts. 416 y 417 del CPP y a la jurisprudencia, los motivos devienen en inadmisibles. 

Respecto al cuarto motivo, sobre la errónea aplicación de la Ley sustantiva establecido en el art. 370 inc. 1) del CPP, se señala que, el Auto de Vista resuelve sin emitir un fundamento jurídico, pese de que el agravio es claro y especifico; toda vez, que la falta de tipicidad es evidente, invoca el Auto Supremo 11/2013-RRC, señalando que el Tribunal de alzada debió revisar el acta de juicio donde se puede advertir que no existe una correcta apreciación y una correcta subsunción del hecho al delito, pues no existe dolo, también invoca los Autos Supremos 417 del 19 de agosto del 2003, 528 del 20 de septiembre del 2004, 431 del 11 de octubre de 2006 y 315 del 25 de agosto del 2006, señalando que se evidencia que el Juez a quo no realizo correctamente la subsunción del hecho al delito, ya que se limitó a emitir Sentencia considerando los extremos expuestos por el Ministerio Publico; sobre el tema, este Tribunal constata que la parte recurrente, no explica de manera clara y precisa cual la contradicción entre el Auto de Vista y cada uno de los precedentes conforme exige los arts. 416 y 417 del CPP y el apartado III inc. ii) de la presente resolución; además, en lo principal se evidencia que la parte recurrente ataca a situaciones u omisiones de la Sentencia, olvidando que el recurso de casación se encuentra diseñado para realizar el control de legalidad respecto al Auto de Vista y no así sobre actuados del juicio oral o defectos de la Sentencia; por lo que, el motivo deviene en inadmisible. 


En el quinto motivo, señala que existe defectos previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP, ya que los Vocales debieron revisar el acta de registro de juicio y de la Sentencia, pues se evidencia que la prueba de cargo no fue valorada conforme establece el art. 173 del CPP, bajo los principio de sana crítica, la lógica, la experiencia común y la psicología, ni se dio cumplimiento al principio de verdad materia porque existió valoración subjetiva y la no valoración de otras pruebas, invoca la Sentencia Constitucional 270/2012 sobre el deber de fundamentación y motivación de las resoluciones, al respecto se evidencia que no se invoca ningún precedente y por ende no se explica la presunta contradicción con el Auto de Vista, además, que conforme a los arts. 416 y 417 del CPP, las Sentencias Constitucionales no se constituyen en precedentes; así mismo, solo se limita a argumentar que los Vocales debieron analizar el acta de registro de juicio porque existió valoración subjetiva y la no valoración de otras pruebas; sin embargo, resulta una denuncia genérica que impide que este Tribunal pueda ingresar al fondo y resolver en el marco de la objetividad y certeza, siendo obligación de la parte que activa el recurso de casación realizar la fundamentación de manera clara y precisa conforme exige el apartado III ii) de la presente Resolución, omisión que no puede ser suplida de oficio, por lo que el motivo deviene en inadmisible. 


Respecto al sexto motivo, se alega que existe defectos previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP, porque los Vocales debieron resolver respecto a dicho agravio, ya que el juzgado de Sentencia ha valorado los elementos de prueba que fueron ofrecidos durante el juicio y ha subsumido erróneamente la conducta del imputado en relación a los hechos del delito juzgado, invoca las Sentencias Constitucionales Plurinacionales 082/2013 del 14 de enero y 96/2012 del 19 de abril; y, Auto Supremo 248/2012-RRC del 10 de octubre, señalando que la Sentencia contiene una fundamentación extrañada por “el accionante” que deviene de la errónea aplicación de la Ley con relación al inc. 1) del art. 370 del CPP, situación que el Tribunal de alzada pretende justificar; sobre el tema, si bien invoca un precedente, sin embargo no explica de forma clara y precisa cual la contradicción con el Auto de Vista conforme exige los arts. 416 y 417 del CPP y el apartado III inc. ii) de la presente resolución, pues la alegación del recurrente es un tanto confusa, ya que se denuncia al mismo tiempo dos defectos de la Sentencia y además, se refiere a un “accionante” como si se tratara de una acción constitucional, omisión que no puede ser suplida de oficio, porque al ser la alegación confusa, impide materialmente a este Tribunal ingresar al fondo, aclarando que las Sentencias Constitucionales no se constituyen precedentes; por lo que, el motivo deviene en inadmisible. 


Sobre el séptimo motivo, se indica que, existe defectos previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, ya que los Vocales a partir del Auto Supremo 11/2013-RRC, estaban obligado a realizar el control de la valoración de la prueba introducida a juicio, tanto de cargo como descargo, evidenciándose de que no es correcta la apreciación realizada por el A quo, porque no existe la aplicación de la lógica ni la experiencia en la prueba codificada como MP1, ni en los testigos; por lo que, correspondía aplicar los Autos Supremos 384 del 26 de septiembre de 2005 y 244/2012 del 24 de agosto, y declarar con lugar el agravio; de la misma forma, el recurrente, no cumple con los requisitos establecidos por los arts. 416 y 417 del CPP, ni con el apartado III. ii) de la presente resolución, ya que no explica de forma clara y precisa cual la contradicción entre el Auto de Vista y cada uno de los precedentes invocados, pues no es suficiente la simple cita o transcripción de precedentes, sino más bien el recurrente tiene la carga argumentativa de elaborar un recurso de casación cumpliendo los requisitos previstos por el legislador, omisión que conlleva a la inadmisibilidad del motivo. 

 

En el octavo y noveno motivo, se alega defectos previsto por el art. 370 inc. 8) del CPP, ya que existe contradicción entre la parte resolutiva y considerativa de la Sentencia, pero el Auto de Vista argumenta que no hay contradicción reiterando los fundamentos de un agravio anterior; además, que, el Tribunal de alzada no se pronunció sobre el agravio de que la Sentencia no aplicó el principio in dubio pro reo, siendo este una causal de anulación del Auto de Vista. al respecto se constata que el recurrente no invoca ningún precedente contradictorio y por ende no realiza la explicación de la supuesta contradicción con el Auto de Vista conforme exige la ley y el apartado III. ii) de la presente resolución, tampoco denuncia la vulneración de derechos fundamentales o garantías constitucionales y por ende, no cumple cada uno de los requisitos de flexibilización ratificados por la jurisdicción constitucional; por lo que, los motivos devienen en inadmisibles. 

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por la representante del Ministerio Público, cursante de fs. 1034 a 1038 vta., únicamente respecto a los motivos primero y segundo; e INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Wilson Miguel Burgos Choque, cursante de fs. 1087 a 1097 vta. y en cumplimiento del segundo párrafo del mencionado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, fotocopias legalizadas del Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada.Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Secretario de Sala Civil Gonzalo Rojas Segales en Suplencia Legal 

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA