TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA                                                    S A L A   C I V I L




Auto Supremo: 818/2015 - L Sucre: 16 de septiembre 2015 Expediente: T–06–11–S Partes: Gabriela Tórrez Alé. c/ Guillermo del Carmen Valenzuela López y Saidú

 Viviana Valenzuela Tórrez.

Proceso: Nulidad de escrituras.

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 155 a 159, interpuesto por Saidú Viviana Valenzuela Tórrez impugnando el Auto de Vista Nº 123/2010 de fecha 28 de diciembre de 2010 de fs. 147 a 150, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la ex Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de Nulidad de escrituras, seguido por  Gabriela Tórrez Alé contra Guillermo del Carmen Valenzuela López y Saidú Viviana Valenzuela Tórrez, la concesión de fs. 164, los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Cuarto en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, dictó la Sentencia Nº 31/2010 de fecha 13 de mayo de 2010 de fs. 87 a 90 y vta., declarando Probada en parte la demanda de fs. 24 a 29 sobre nulidad de escrituras aclarativas de anticipo de legítima, con costas, y como consecuencia se declaran nulos los siguientes actos jurídicos: 1. Escritura Pública Aclarativa de Anticipo de Legítima Nº 655/1993 suscrita por Martha Torrez Alé de Valenzuela y su esposo Guillermo del Carmen Valenzuela López en fecha 28 de junio de 1993 años; 2. Escritura Pública Aclarativa de Anticipo de Legítima Nº 686/1993 suscrita por Martha Tórrez Alé y su esposo Guillermo del Carmen Valenzuela López, en fecha 5 de julio de 1993 años; e Improbada respecto a la restitución de la fracción 1 del inmueble ubicado en la Av. Domingo Paz Nº 452, sin costas. No se ordena la cancelación de registro en Derechos Reales porque las escrituras no fueron registradas. 

Resolución de primera instancia que es apelada por la parte co-demandada Saidú Viviana Valenzuela Tórrez por memorial de fs. 99 a 100 y vta., que mereció el Auto de Vista Nº 123/2010 de 28 de diciembre de 2010, de fs. 147 a 150 que revoca parcialmente la Sentencia de fs. 87-90 vta., en lo que corresponde a la nulidad del acto jurídico “aclarativa de usufructo” que consta en las Escrituras Públicas Nº 655/93 y 686/93, respecto a la copropietaria y demandada Saidú Viviana Valenzuela Tórrez, declarando en su lugar sin lugar la nulidad demandada respecto al derecho de usufructo que pesa sobre su porción hereditaria. Resolución de alzada que es recurrida de casación en la forma por la parte co-demandada Saidú Viviana Valenzuela Tórrez, que obtiene el presente análisis. 

CONSIDERANDO II: DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

De forma resumida se pasa a detallar los fundamentos de agravio que expone la recurrente:

Refiere que en virtud a las acefalias existentes en la Sala Primera y Segunda se convoca a formar parte del Tribunal, al Dr. Adolfo Irahola Galarza Vocal de la Sala Penal, quien formula su excusa, en virtud a la excusa formulada por el Dr. Irahola, se convoca a conformar el Tribunal a la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal, la misma que una vez notificada, ninguna de las partes en plazo hábil formula recusación contra la Vocal, consecuentemente por virtud de la convocatoria, la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia, está conformada de manera definitiva por la Dra. Rosa Eva Martínez y la Dra. Heidy Calderón.

Acusa que la excusa del Dr. Irahola debió ser resuelta con carácter prioritario, porque sin estar separado por el Tribunal de apelación, este resuelve rechazando primero la solicitud de medidas precautorias, y posteriormente resuelve la excusa siendo nula la Resolución dictada. Al efecto señala, la Jurisprudencia contenida en el Auto Supremo Nº 778/2007 de 12 de octubre, asimismo señala que existe violación de los arts. 76 y 122 de la ley de Organización Judicial. Agrega que la jurisprudencia pronunciada por el Máximo Tribunal de Justicia de la nación, enseña que cuando se declara legal la excusa la autoridad judicial queda separada del proceso, al efecto transcribe lo pertinente del “Auto Supremo Nº 3/2008”.

Por otro lado, denuncia que no es evidente que la Vocal de Sala Penal Heidy Calderón Pérez, hubiere sido convocada sólo para resolver la excusa del Vocal de la Sala Penal Dr. Irahola, sino fundamentalmente para formar sala, por estar la misma incompleta, y resolver cualesquier incidente que pudiera plantearse y obviamente intervenir en el fallo de segunda instancia.

Acusa que a fs. 142 vta., consta el sello del sorteo, la misma que estaba conformada legalmente por la Dra. Rosa Eva Martínez Cavero (Vocal de la Sala Civil Segunda) y la Vocal Heidy Calderón Pérez (Vocal de la Sala Penal), empero sin la intervención de la Dra. Calderón, y en virtud de la excusa del Dr. Irahola, se convoca a formar Sala a la Dra. Calderón, ante las acefalias existentes en ambas salas civiles, y como a la fecha se posesionaron los nuevos vocales de la sala civil primera y segunda, se convoca a formar sala al Dr. Adolfo Nilo Velasco, Vocal de la Sala Civil Primera, providencia que es dictada después de 20 días de realizado el sorteo, cuando la sala estaba integrada por ella y la Dra. Heidy Calderón Pérez, por lo que es nula porque viola el art. 100 de la Ley de Organización Judicial.

Denuncia que el Vocal de la Sala Civil Primera, Dr. Adolfo Nilo Velasco A., que suscribe el Auto de Vista de fs. 147 a 150, no fue convocado antes de que se lleve a cabo el sorteo de la causa, lo que ocasiona la violación de los arts. 100 y 101 de la L.O.J., porque en el expediente no consta la excusa formulada por la Vocal Heidy Calderón Pérez o su recusación, quien intervino en parte de la tramitación de la segunda instancia, pero fue separada ilegalmente para intervenir en la resolución de segunda instancia. Agrega que la actuación del Dr. Adolfo Nilo Velasco en el Auto de Vista, sin haber previamente participado en el sorteo viola los art. 25 y 26 de la Ley de Organización Judicial, asimismo el art. 204 inc. III del CPC, porque la fecha del sorteo se realiza el 1 de diciembre del 2010, cuando la Sala Civil estaba compuesta por la Dra. Rosa Eva Martínez Cavero y Heidy Calderón Pérez, sin embargo, después de 20 días de realizado el sorteo, se convoca innecesariamente al Vocal Adolfo Nilo Velasco A. Por lo demostrado precedentemente es obvia la conculcación del art. 254 inciso 1) del Código de Procedimiento Civil, por haberse dictado la resolución por Tribunal incompetente o por Tribunal integrado contraviniendo a lo dispuesto por ley. 

Por mérito a lo expuesto, solicita dictar Auto Supremo anulando obrados hasta el vicio más antiguo. 

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN: 

Encontrándose relacionados los agravios de forma interpuestos por la parte ahora recurrente corresponde considerar los mismos de manera conjunta.

1. Sobre su denuncia de conculcación del art. 254 inciso 1) del Código de Procedimiento Civil, porque las resoluciones han sido dictadas por un Juez o Tribunal incompetente o por Tribunal integrado contraviniendo a lo dispuesto por ley.

1.1. De la revisión del presente caso de Autos se evidencia que una vez radicada la presente causa ante la Sala Civil Segunda del Tribunal de Alzada, la demandante Gabriela Tórrez Alé por memorial de fs. 118 y vta., solicita medida precautoria, la misma que es corrida en traslado por providencia de fs. 119, y una vez contestado por la co-demandada Saidú Viviana Valenzuela Tórrez, la Vocal de la Sala Civil Segunda por providencia de fecha 27 de septiembre de 2010 (fs. 124), en virtud de las acefalias existentes en Sala Civil Primera y Segunda, dispone convocar a formar parte del Tribunal, por turno, al Dr. Adolfo Irahola Galarza Vocal de Sala Penal. Empero, este último, por Auto de fs. 129 con los fundamentos allí expuestos, se excusa de conocer el presente proceso, ante dicha eventualidad la Vocal Titular de Sala Civil Segunda por providencia de fs. 130, convoca a conformar Tribunal a la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal, y una vez notificada, el Tribunal de alzada dicta el Auto Interlocutorio Nº 60/2010 de 04 de octubre de 2010 (fs. 134), donde la Sala Civil Segunda rechaza la solicitud de las medidas precautorias solicitas a fs. 118, suscribiendo en dicho Auto Interlocutorio la Vocal titular y la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal, resolución que una vez comunicada a las partes no es impugnada por las mismas. Posteriormente dicho Tribunal dicta el Auto Interlocutorio Nº 61/2010 de 07 de octubre de 2010 (fs. 139), donde la Sala Civil Segunda acepta y declara legal la excusa formulada por el Dr. Adolfo Irahola Galarza Vocal de Sala Penal, suscribiendo en dicho Auto la Vocal titular y la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal, resolución que una vez notificada a las partes tampoco es recurrida por las mismas.


En ese antecedente, por secretaria se procede al sorteo de la causa en fecha 01 de diciembre de 2010 designándose como relatora a la Dra. Rosa Martínez conforme se evidencia de fs. 142 vta.; sin embargo, habiéndose hecho constar luego por secretaria mediante nota de fecha 18 de diciembre de 2010 de fs. 143 que: “En Sala Plena del día 17 de diciembre de 2010 se procedió con la reestructuración de las Salas de la R. Corte Superior, encontrándose desde el día de hoy como Vocal de la Sala Civil Segunda el Dr. Adolfo Irahola Galarza, quedando así integrado el Tribunal de Sala Civil Segunda con la Dra. Rosa Martínez Cavero”, ante dicha emergencia la Vocal Titular de Sala Civil Segunda mediante providencia de fecha 21 de diciembre de 2010 (fs. 143) dispone: “En virtud a la excusa del Dr. Adolfo Irahola Galarza se convocó a formar Sala a la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal, ante las acefalias existentes en ambas Salas Civiles. Como a la fecha se posesionaron los nuevos Vocales de Sala Civil Primera y Segunda, se convoca a formar Sala al Dr. Adolfo Nilo Velasco Vocal de Sala Civil Primera”, no obstante habiendo sido debidamente comunicados con dicha determinación, las partes tampoco impugnan dicha decisión. Por lo que en ese antecedente se dicta el Auto de Vista Nº 123/2010 de fecha 28 de diciembre de 2010, suscribiendo al final del mismo la Vocal Relatora Dra. Rosa Eva Martínez Cavero Vocal Titular de la Sala Civil Segunda y el Dr. Adolfo Nilo Velasco A. Vocal de la Sala Civil Primera de la Corte Superior de Distrito.


De la relación precedentemente efectuada se conoce que la parte ahora recurrente, una vez dictadas las resoluciones de fs. 134 a 135, 139 y 143 y en conocimiento de las mismas, no las impugnan en el término establecido por ley y con los recursos que la ley les franquea por lo que se entiende que su derecho conforme al principio de convalidación al respecto ha precluido. 


1.2. Por otro lado, corresponde concretar que la Dra. Rosa Eva Martínez Cavero Vocal Titular de la Sala Civil Segunda, en la función de la labor de semanería, conforme al art. 112 y 122 de la Ley de Organización Judicial, se encontraba facultada para dictar providencia de mera sustanciación; por lo que las providencias de simple sustanciación dictadas y rubricadas por la Vocal titular de la Sala Civil Segunda se encuentran enmarcadas en derecho. Por su parte, el parágrafo II del art. 4 de la Ley Nº 1760 dispone que decretada la excusa el juez o magistrado quedará inhibido definitivamente de conocer la causa y la remitirá de inmediato al llamado por ley, aun cuando desaparecieren las causas que la originaron. Por lo que conforme a esta norma el Vocal que se ha excusado no puede conocer nuevamente la causa.


En ese antecedente el art. 76 de la Ley de Organización Judicial, disponía que la excusa deberá ser resuelta preferentemente por las salas, y si la excusa resultase justificada, se pasará el expediente para nuevo sorteo entre los demás miembros del Tribunal, debiendo entregarse otro expediente al excusado; sin embargo, como se ha referido precedentemente, las resoluciones de fs. 134 a 135, 139 y 143, una vez comunicadas a las partes no son impugnadas por lo que como se analizó supra su derecho al respecto a precluido, más aún si la parte ahora recurrente tampoco fundamenta en debida forma la trascendencia de dicha infracción sino simplemente busca la sanción de nulidad por la mera formalidad, lo que conforme a los nuevos principios constitucionales que orientan la nueva forma de administrar justicia no está permitido porque en ella se deja de lado el excesivo formalismo. 


Ahora bien, una vez que el Tribunal conformado por la Dra. Rosa Martínez Cavero y la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal, hubo procedido al sorteo de la causa, donde se designa como relatora a la Dra. Rosa Martínez conforme se evidencia de fs. 142 vta.; empero, ante la reestructuración de la salas y habiéndose reconformado la Sala Civil Segunda, siendo titulares de dicha sala la Dra. Rosa Martínez Cavero y el Dr. Adolfo Irahola Galarza, ante dicha emergencia la Vocal Martínez ante la excusa del Dr. Adolfo Irahola Galarza convoca a formar Sala al nuevo Vocal de Sala Civil Primera, al Dr. Adolfo Nilo Velasco, sin embargo habiendo sido debidamente comunicados con dicha determinación las partes tampoco impugnan dicha decisión. Por lo que en ese antecedente se dicta el Auto de Vista Nº 123/2010 de fecha 28 de diciembre de 2010, suscribiendo al final del mismo la Vocal Relatora Dra. Rosa Eva Martínez Cavero Vocal Titular de la Sala Civil Segunda y el Dr. Adolfo Nilo Velasco A. Vocal de la Sala Civil Primera de la Corte Superior de Distrito. De donde se entiende que la participación del Dr. Adolfo Nilo Velasco Vocal de Sala Civil Primera, se debe a la reconformación de salas que se hubo operado en el Tribunal Departamental y la aplicación del art. 101 de la Ley de Organización Judicial que disponía la prelación de suplencias conforme prescribe: “En las Cortes Superiores que tengan más de una sala civil, se suplirán recíprocamente, si ambas estuviesen excusadas, la causa pasará a la sala penal…”.

 

En el presente caso de autos se evidencia que ha existido el sorteo correspondiente y que la Vocal relatora no ha sido apartada de la causa, sin embargo habiéndose reconformado las salas del Tribunal Departamental, entre ellas la Sala Civil Segunda, se ha regularizado el orden de prelación en relación a la suplencia legal establecida por ley, por lo que no existe infracción alguna que amerite nulidad. 


1.3. En relación a lo anterior corresponde referir además, que en sujeción de los nuevos principios que rigen la administración de justicia en el actual Estado Constitucional, previstos en los arts. 178-I y 180-I de la Constitución Política del Estado, este Tribunal ha modulado el entendimiento anteriormente asumido por la Ex Corte Suprema de Justicia, y como resultado de ello se tienen los A.S. Nº 336/2013 de 05 de julio, Nº 279/2014 de 06 de junio, y Nº 203/2015 de 26 de marzo, donde se dejó claramente establecido que la perdida de competencia por vencimiento del plazo para la emisión de la Resolución ya sea Sentencia o Auto de Vista, ya no es motivo de nulidad del fallo si esa situación no fue oportunamente reclamada al momento del vencimiento del plazo por las partes litigantes, sin que ello implique liberar de las sanciones y responsabilidades a los infractores que no cumplen con los plazos procesales, conforme a este nuevo entendimiento, la pérdida de competencia opera si en el momento de vencido del plazo, las partes reclaman de ese aspecto, y si no lo hacen consienten en que la Resolución sea emitida fuera de plazo, pues no resulta moral ni legal reservarse dicho reclamo ante un eventual e hipotético caso de que la Resolución sea desfavorable y recién activar el mismo. Consiguientemente los fundamentos vertidos por los ahora recurrentes para disponer la nulidad de obrados a ésta altura del proceso no tienen además la trascendencia debida.


1.4. Finalmente, de manera aclaratoria corresponde referir además que la parte actora en el presente caso, ha contestado negativamente la demanda, solicitando pronunciar Sentencia declarando improbada la misma, si bien en Sentencia se ha declarado probada la demanda disponiendo la nulidad de las Escrituras Públicas Nº 655/1993 y Nº 686/1993, Escrituras que no se encuentran registradas en las oficinas de Derechos Reales; sin embargo el Tribunal de alzada, en examen de los agravios deducidos en apelación, de los antecedentes de la presente causa y la prueba producida, ha revocado la Sentencia en lo que corresponde a la pretensión de la parte actora de la nulidad del acto jurídico “aclarativa de usufructo” que consta en las Escrituras Públicas referidas, declarando en su lugar sin lugar la nulidad demandada respecto al derecho de usufructo que pesa sobre su porción hereditaria, en lo que respecta a la co-propietaria y demandada Saidú Viviana Valenzuela Tórrez. De donde se conoce que el Tribunal de alzada al haber acogido favorablemente los fundamentos pertinentes de su apelación y de consiguiente de su contestación en el Auto de Vista ahora recurrido, no le ha causado agravio alguno, porque mantiene su derecho y el usufructo constituido sobre su cuota parte, haciéndose de esta manera infundados los agravios denunciados.

Por lo expuesto, corresponde emitir resolución en la forma prevista en el art. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los Arts. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma de fs. 155 a 159, interpuesto por Saidú Viviana Valenzuela Tórrez, que recurre del Auto de Vista Nº 123/2010 de fecha 28 de diciembre de 2010 de fs. 147 a 150, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la ex Corte Superior de Justicia de Tarija. Sin costas por no existir contestación.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.