TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 928/2017 

Sucre: 29 de agosto 2017 Expediente: T-51-16-S

Partes: Manuel Napoleón Velasco Quiroga. c/ Esther Calixta Anague Velasco, María Eugenia Anague Velasco, Carlos Eusebio Anague Velasco y Presuntos propietarios.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 392 a 398, interpuesto por Esther Calixta Anague Velasco, María Eugenia Anague, a través de su representante Orlando Jurado Gareca contra el Auto de Vista Nº 114/2016 de 26 de julio de 2016, cursante de fs. 378 a 381 y vta., y Auto complementario de s. 387, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria seguido por Manuel Napoleón Velasco Quiroga contra Esther Calixta Anague Velasco, María Eugenia Anague Velasco, Carlos Eusebio Anague Velasco y Presuntos propietarios; la respuesta al recurso de fs. 401 a 405; el Auto de concesión de fs. 408; los antecedentes del proceso, y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez Sexto de Partido en lo Civil de la Capital, emitió la Sentencia de fecha 26 de septiembre de 2014, cursante de fs. 324 a 330 vta., declarando PROBADA en parte la demanda ordinaria de usucapión decenal y extraordinaria de fs. 16-18 y aclaraciones y ampliaciones de fs. 25, 29 y 34 de obrados consecuentemente y en función al art. 138 del Código Civil, se dispone:

1.- Operada la usucapión decenal a favor de Manuel Napoleón Velasco Quiroga, sobre las dos siguientes fracciones de lotes de terreno:

Fracción de lote de terreno con una superficie de 43,61 m2 y los siguientes límites y colindancias: al Norte con 3,55 ml, con la otra fracción objeto de la usucapión, al Sur con 1,00 ml con el lote Nº 1; al Este con 19,17 ml, con los lotes Nº 1 y Nº 2 de los cuales 12,32 ml es con el lote Nº 2 y 6,85 ml es con el lote Nº 1; y al Oeste con 19, 29 ml con el lote “1, 2, 3, 4, 5, 6-C” de propiedad del demandante.

Fracción de lote de terreo con una superficie de 101,885 m2 y los siguientes límites y colindancias: al Norte con una calle sin nombre con 6,30 ml; al Sur con 3,55 ml con la otra fracción objeto de litigio; al Este con el lote Nº 2 con 20,68 ml y al Oeste con 20,80 ml con el lote Nº 1, 2, 3, 4, 5, 6-D de propiedad del demandante.

Ambas fracciones de lotes de terreno adquiridas por usucapión, se encuentran debidamente graficadas en cuanto a su ubicación, límites y colindancias, a través del plano de levantamiento topográfico de fs. 13 de obrados, por lo que el mismo sirve de apoyo grafico a la presente Sentencia.

Una vez ejecutoriado el presente fallo, por secretaria expídase la correspondiente ejecutorial, para la inscripción del propietario del demandante, en los registro de Derechos Reales del Departamento de Tarija.

2.- No ha lugar a la fusión de estas dos fracciones de lotes de terreno a ningún otro lote o lotes de terreno, toda vez que el demandante no demostró contar con registro propietario sobre los lotes de terreno signado como Nº “1, 2, 3, 4, 5, 6-C” y Nº “1, 2, 3, 4, 5, 6-D”, que se encuentran adyacentes a los ahora adquiridos por usucapión.

Resolución de primera instancia que es apelada por Juan Orlando Jurado Gareca, por memorial de fs. 334 a 339, que mereció el Auto de Vista Nº 114/2016 de 26 de julio de 2016, cursante a fs. 378 a 381 vta., mismo que señala que los reclamos serian analizados y resueltos de manera conjunta por ser similares; al efecto hace un resumen de los reclamos plasmados en el recurso de apelación para luego fundamentar la consistencia del instituto de usucapión, los requisitos que hacen la procedencia del mismo; así como la posesión y sus elementos, para finalmente hacer referencia a las pruebas de inspección judicial, pericial, testifical, confesión y documental producidas por las partes, para llegar a la conclusión de que el Juez A quo al haber declarado probada en parte la demanda de usucapión decenal o extraordinaria interpuesta a fs. 16 a 18, aclarada y ampliada a fs. 25, 29 y 34 de obrados, habría efectuado un valoración integral de la prueba de cargo, consistente en la inspección judicial, prueba testifical, pericial y documental, expresando el juzgador las razones por las que otorga valor probatoria a cada una de ellas, no siendo evidente las infracciones denunciadas en el recurso de apelación de fs. 334 a 339, planteadas por Juan Orlando Jurado Gareca en representación de sus mandantes Esther Calixta Anague Velasco y María Eugenia Anague; por lo que en aplicación del art. 218 inc. 2) del Código Procesal Civil CONFIRMA en todas sus partes la sentencia de fs. 324 a 330 vta. Con costas.

Resolución de Alzada que es recurrida en casación por Juan Orlando Jurado Gareca, mismo que obtiene el siguiente análisis.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO:

En la forma.

Acusa que el Auto de Vista no se habría circunscrito a los puntos citados como agravios en el recurso de apelación, incumpliendo de esta forma con los arts. 227 y 236 del Código del C.P.C., incurriendo en citrapetita por no haber tomado en cuenta todos los agravios expresados, vulnerando el debido proceso, seguridad jurídica y legalidad. Al efecto describe los puntos reclamados:

1.- Señala el que el agravio denunciado en el Nº 1 del recurso de apelación no habría resuelto por el Tribunal de Alzada, referido a que la demanda Esther Anague seguiría siendo propietaria de una fracción del lote Nº 2, por cuanto solo habría vendido 372.5 m2 a la Sra. Catalina Bautista del total de superficie que era de 539.19 m2, quedándole un saldo de 166.69 m2, por lo que no sería correcto determinar que la misma no goza de legitimidad para asumir defensa sobre el lote Nº 2.

2.- Acusa que el Tribunal de Alzada no se habría pronunciado sobre la documental de fs. 6 y 9 de obrados, siendo esta prueba a su criterio importante para determinar si el actor tendría los dos elementos de la posesión, además del tiempo de los 10 años que manda la ley.

3.- Otro aspecto que habría sido denunciado y no resuelto por el Ad quem es el referido a los testigos de cargo, quienes se manifestaron sobe los lotes de terreno del demandante, pero no sobre las fracciones del litigio, aspecto que restaría la eficacia de las declaraciones.

4.- Refiere que también habría reclamado que la confesión provocada del demandante hubiera sido valorado en favor del mismo, no habiendo pronunciamiento al respecto por parte del Tribunal de Alzada.

5.- Señala que se citó como agravio la no valoración de las imágenes satelitales incluidas válidamente en el proceso, aspecto que no mereció ningún pronunciamiento por el Tribunal de Alzada.

6.- Finalmente aduce que el Auto de Vista habría ingresado a analizar la prueba documental del demandante, cuando esta no habría constituido ser parte de los agravios denunciados, debido a que el A quo a tiempo de emitir la Sentencia no las habría tomado en cuenta.

En el fondo.

Invocando la causal prevista en el numeral I del art, 271 del Código Procesal Civil, señala que el Auto de Vista recurrido contendría violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba.

1.- Acusa conculcación del art. 145, núm. I, 148 I-II del Código Procesal Civil y art. 115 II de la C.P.E., señalando que no se estaría valorando prueba documental idónea sobre la propiedad de su mandante Esther Anague, debido a que la misma habría transferido solo una parte del lote Nº 2 a Catalina Bautista, lo que significa que no habría dejado de ejercer su derecho propietario sobre dicho lote de terreno, en consecuencia continuando con el animus de dueña; aspecto que al no haber sido considerado estaría afectado su derecho a la defensa y el debido proceso.

2.- Por una parte acusa que el Auto de Vista habría analizado solo la prueba aportada por la parte actora, siguiendo la línea de la Sentencia y por la otra denuncia defectuosa valoración de la prueba, aduciendo que el Ad quem habría indicado que en la inspección judicial de fs. 95, el Juez de primera instancia habría constatado que las fracciones de Litis se encontrarían en el interior del perímetro cerrado de los lotes C y D pertenecientes al demandante; sin embargo considera que este hecho no probaría la posesión del demandante por 10 años; es decir que un cerramiento no evidenciaría nada, al margen de que dicha pared hubiera sido construida recién entre los años 2010 y 2011.

3.- Señala que el Ad quem además habría incurrido en error de derecho, al haber aplicado equivocadamente la ley con relación a los hechos debatidos en el proceso, habiendo mencionado el art. 138 con relación a 87 ambos del C.C.; sin embargo no habría hecho una revisión exhaustiva de los medios probatorios, cursantes a fs. 6 y 9, referidos a un aclarativo de renuncia a compensaciones con los colindantes al loteamiento del demandante del año 2012, lo que significaría que habría abandonado el animus de ser dueño de lo compensado, donde se incluyen las fracciones en litigio.

Por todo lo expuesto interpone recurso de casación en la forma y en el fondo contra el Auto de Vista Nº114/2016 de fecha 26 de julio, pidiendo respetuosamente al Tribunal Supremo de Justicia que en aplicación del art. 271, causales I y II, art. 274 del Código Procesal Civil y en correcta aplicación de justicia anule obrados hasta el vicio más antiguo, es decir la Sentencia, o en su defecto se case el Auto de Vista y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda y probada la contestación, procediéndose a la restitución de las fracciones litigiosas a sus legítimos propietarios.

De la respuesta al recurso de casación.

Manuel Napoleón Velasco Quiroga, se pronuncia respecto del recurso de casación interpuesto por las demandadas a través de su representante legal, señalando al punto 1, que; luego de una revisión sucinta del expediente tanto por el Juez inferido como el de apelación, de su parte considera no existir ningún agravio o mal aplicación de la ley, debido a que los demandados Carlos y Esther Anague Velasco manifestaron y confesaron haber vendido sus lotes de terreno, confesión voluntaria validada al tenor del art. 404 num. II, lo que significa que desde el momento que transfirieron su derecho propietario habrían perdido legitimidad en el presente proceso, habiendo sido demostrado en el curso del proceso que estos señores vendieron todos sus lotes de terreno, al margen de existir conformidad de colindancias con Catalina Farfán y Manuel Napoleón Velasco, así como un nuevo registro a nombre de María Eugenia Anague, cuyo nombre se encontraría consolidado en Derecho Reales y con quien nada tienen que ver las facciones de terreno objeto de litigio; por lo que no habría mala aplicación o interpretación de la ley.

Al punto 2, señala que por informes técnicos del Pla Regulador y Desarrollo Urbano, ahora Dirección de Ordenamiento Territorial, quienes tendrían en sus archivos documentos totalmente consolidados que sirvieron de base para hacer el reordenamiento de la zona y apertura de calles, además de que sirvieron de base para la apreciación de las pruebas y la emisión del fallo. Entre ellas un documento aclarativo de fecha 27 de noviembre de 2000 de afectación de terrenos hacia su persona, recocida y firmada por los señores Carlos y Esther Anagua, documento de compensación de fecha 15 de julio de 2003 de lotes urbanizados a su favor, habiendo sido delimitadas las colindancias de ambos terrenos, poniendo mojones, mediciones que fueron efectuadas en forma conjunta con su Arquitecto Miguel Barrios; medidas similares a las que ahora son objeto de la demanda, negando haber perdido el animus o la intención de tener sobre ella un derecho sobre las fracciones, considerando no haber agravio alguno.

Al punto 3, referido a los testigos de cargo señala que son amistades y conocidos de 30 y 40 años atrás y que ellos bien conocen que en el lugar no había zonificación ni calles y que a raíz del reordenamiento efectuado por la Alcaldía en manzanos, el procedió a cerrar sus lotes de terreno, por eso es que ellos señalan que sus lotes son grandes y amurallados, hechos que fueron constatados por los demandados y sus abogado demostrando la existencia en el lugar, gallinas, chanchos, agua, alcantarillado, luz y otros bienes que denotan el poder de hecho que tendría sobre la cosa.

Al punto 4, señala que con relación a la confesión provocada del demandante tanto el Juez inferior como el Juez de apelación al indicar que la confesión provocada arrojaría estrechas similitudes con las declaraciones de los testigos de cargo, lo hacen de manera correcta por ser verdaderos y reales, además que los demandantes nunca ejercieron oposición alguno o perturbación a su pacifica posesión.

Al punto 5, señala que esas pruebas carecerían de elementos objetivos y claros, considera no ser idóneos ni precisos, pues lo único que crean en el juzgador es confusión frente a los archivo existentes en la Dirección de Ordenamiento Territorial, documentos de afectación reconocidos y firmados por los demandados cuya data es del año 2000 y la venta de sus terreno a otras persona ha creado la convicción real en el juzgador de no ser dueños de nada, como también se demostró que nunca estuvieron en posesión de las fracciones.

Al punto 6, indica que todos los documentos presentados en el proceso de su parte, sirvieron para marcar el punto de partida y demostrar a las autoridades judiciales desde cuando estaría en posesión de las fracciones de terreno en forma pública, continua e ininterrumpida por más de diez años y haber ejercido con animus de dueño, aclarando que de no haberse presentado la demanda, él no tendría problema en la regularización su derecho propietario., incidiendo que los demandados no tendrían derecho a nada, por haberlo vendido todo.

En cuanto al recurso de casación en el fondo reitera que los demandados no tendrían nada ante los ojos de la ley y la justicia, debido a que los mismos lo habrían vendido todos sus terrenos, habiendo solicitado incluso se dirija la demanda con la nueva propietaria; en consecuencia no tendría que reclamar nada, más aun si nunca estuvieron en posesión de las fracciones de terreno demandadas, habiendo el Juez de la causa constatado existir murallas en todo el perímetro de sus terrenos incluidas las fracciones demandadas, habiendo sido probada la posesión material y real que se tiene sobre el terreno. Por lo que pide al Tribunal Supremo de la Nación pronuncie Auto Supremo declarando infundado el recurso planteado por la parte contraria. 

III. DOCTRINA APLICABLE:

III.1.- De la incongruencia omisiva y el art. 265 del Código Procesal Civil.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265- I) del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que, citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”

En este antecedente, el Tribunal de casación a momento de realizar el análisis sobre los reclamos de incongruencia omisiva en que habría incurrido el Tribunal de Alzada respecto a los puntos acusados en apelación, se debe tener presente que al ser un aspecto que acusa un vicio de forma como es la incongruencia omisiva que afecta la estructura de la resolución, el análisis debe limitarse a contrastar en el contenido de la resolución la existencia o no de dicha omisión, razonamiento compartido por el Tribunal Constitucional Plurinacional que en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014 de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: “…En ese contexto, cabe recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo Nº 434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso” (las negrillas y subrayado son nuestras).

III.2.- En relación a la valoración de la prueba:

El Auto Supremo Nº 146/2015 de 06 de marzo, ha señalado que: “…se ha establecido por este Alto Tribunal que la valoración de la prueba en general compete privativamente a los Jueces de grado, siendo soberanos en su valoración con facultad incensurable en casación para decidir la causa, tomando en cuenta las pruebas esenciales y decisivas, tal como se infiere de los arts. 1286 del Código Civil y 397 de su Procedimiento”.

Respecto a lo anterior el Auto Supremo Nº 410/2015 de 09 de junio, ha señalado que: “…es facultad privativa de los Jueces de grado, apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. En esta tarea jurisdiccional, la examinación de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso, siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia”.

Por otra parte el Auto Supremo Nº 184/2015 de 11 de marzo, al referirse a los principios generales que rigen a las pruebas judiciales ha señalado que: “…el principio de la unidad de la prueba”, que establece que el conjunto probatorio del proceso forma una unidad y como tal, debe ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas, señalar sus concordancias, discordancias y concluir sobre el convencimiento global que se forme de ellas, es decir; que las pruebas deben ser apreciadas en forma conjunta de acuerdo al valor que les asigna la ley o a las reglas de la sana critica. “Principio de la comunidad de la prueba”, establece que la prueba no pertenece a quien la suministra, es inadmisible pretender que esta favorezca a la parte que la allega al proceso, una vez incorporada legalmente al proceso, debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario”.

III.3.- De la usucapión.

Si bien, en nuestra economía jurídica el art. 138 del Código Civil preceptúa que “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”. 

En relación a lo señalado la línea jurisprudencial consolidada por este Tribunal en el Auto Supremo Nº 410/2015 de 09 de junio, respecto a la usucapión decenal ha establecido que: “el art. 138 del Código Civil preceptúa que “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”; asimismo el art. 87 del mismo sustantivo civil establece que la posesión es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador, a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; además, resulta pertinente indicar que para la procedencia de la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria que fue planteada por la recurrente, se deben cumplir con ciertos requisitos que son necesarios, es decir, que deben concurrir los dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años; elementos que la diferencian del resto de las figuras jurídicas como la detentación, ocupación y otros que solo constituyen actos de tolerancia que no fundan posesión. 

Por su parte el Auto Supremo Nº 484/2014 de 29 de agosto ha razonado que: “En la posesión, el poder material que se ejerce sobre el bien se sustenta en la voluntad libre e independiente de usar o aprovechar económicamente el bien como si se tratara del propietario, es decir, sin que se reconozca dominio ajeno sobre el mismo, es precisamente esa actitud lo que marca la diferencia entre la posesión y la tenencia; en ésta última el poder o relación material de la persona con el bien, que se usa o aprovecha, está mediado por dependencia o subordinación a la voluntad de otro sujeto, lo que equivale a sostener que se reconoce dominio ajeno sobre el bien y se somete al mismo”.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Al recurso de casación en la forma.

1.- En cuanto a que el Tribunal de Alzada no se habría referido a que la demandada Esther Anague seguiría siendo propietaria de una fracción del lote de terreno Nº 2, en el entendido de haber transferido tan solo 372.5 m2, teniendo un saldo de 166.69 m2, motivo por el cual no sería correcto establecer que la misma no gozaría de legitimidad para asumir defensa sobre el lote de terreno Nº 2, corresponde señalar que si bien el Tribunal de Alzada no se habría manifestado de manera expresa sobre este punto; sin embargo al confirmar la Sentencia de primera grado habría avalado el razonamiento del Juez de la causa, cuyo análisis de falta de legitimación en los demandados parte de las afirmaciones que hicieron los mismos demandados a tiempo de responder a la demanda, señalando de manera expresa y voluntaria que Esther Calixta Anague Velasco habría dejado de ser propietaria de los lotes 1 y 2, toda vez que los mismos fueron transferidos mucho tiempo atrás; primero el lote Nº 2 a la señora Catalina Bautista y luego el lote Nº 1 a su hija María Eugenia Anague, solicitando incluso se amplié la demandada contra ellas, hecho que se ha dado en el caso de Autos, habiendo sido legalmente citadas con la demanda Catalina Bautista y María Eugenia Anague, a efecto de que asuman defensa en su condición de nuevas propietarias de los referido lotes de terreno, configurado este accionar como una confesión espontanea por parte de los demandados; de ello se infiere que al haber sido ampliada la demanda en contra de las nuevas propietarias y continuado además el proceso contra las personas que figuran como dueños en oficinas de Derechos Reales no se habría vulnerado derecho ni garantía alguna, como pretende hacer ver el apoderado legal de las recurrentes.

A los puntos 3, 4 y 5, el recurrente alega que el Tribunal de Alzada no se habría pronunciado sobre la documental de fs. 6 y 9 de obrados, siendo que esta prueba sería importante para determinar si el actor habría demostrado tener los dos elementos de la posesión y el tiempo de los 10 años que manda la ley. Asimismo señala que no se habría resuelto lo referido a los testigos de cargo, quienes se manifestaron sobre los lotes de terreno del demandante, pero no sobre las fracciones del litigio, aspecto que restaría la eficacia de las declaraciones y finalmente hubiera omitido resolver el cuestionamiento sobre la confesión provocada del demandante.

Del contexto de los tres reclamos señalados se pude advertir que los mismos están orientados a cuestiona la omisión en la que hubiera incurrido el Tribunal de Alzada al no haberse pronunciado supuestamente sobre las pruebas aludidas por el recurrente, vulnerando de esta forma el art. 265 del Código Procesal Civil; al efecto corresponde señalar lo explanado en el punto III. 1 de la doctrina aplicable al caso, referida a la incongruencia omisiva, misma que señala que toda Resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que; en el caso de la apelación encuentra su fuente normativa en el art. 265.I del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

En ese entendido, de la revisión y contrastación del recurso de apelación y el Auto de Vista impugnado se tiene que en el Considerando II de dicha Resolución (fs. 380 vta. a 381) el Tribunal de Alzada si se manifestó expresamente sobre las pruebas que cursan en el proceso, concretamente sobre las pruebas cuestionadas en el presente recurso, señala de manera textual lo siguiente: “…. c) Prueba testifical: Según se tiene del acta de fs. 280 a 284, los testigos de cargo como de descargo refieren lo siguiente:

La testigo Inés Baldiviezo Ríos Vda. de Soliz “la testigo conoce que este lote de terreno empezó a cerrarlo aproximadamente el 2001 y que este cerramiento lo realizo de a poco es decir que este año cerraba un poco y otros año otro poco, y así hasta cerrarlo totalmente el año 2004”…en el interior del lote de terreno existe un galpón donde cría chanchos y gallina”….el lote de terreno es debidamente cuidado por el demandante el cual lo mantiene limpio”. 

El testigo Deterlino Corrales Sandoval manifiesta; “haber trabajado como ayudante de albañil en el cerramiento de este lote de terreno, refiere en este cerramiento hace unos 10 años atrás”.

El testigo Adolfo Ortega Olguín declara que “que él conoció este lote de terreno cuando aún se encontraba sin cerramiento y que este cerramiento empezó hace unos 13 años atrás, este lote de terreno el demandante cría gallinas y que además tiene instalación de luz y agua”.

El testigo Rene Alberto Aguirre Peláez refiere “él trabajó como ayudante en el cerramiento del muro perimetral del inmueble objeto del litigio, el cerramiento del lote de terreno empezó el año 2002 aproximadamente…el objeto de litigió es utilizado por el demandante para criar animales en su interior tiene un galpón para guardar herramientas y que además tiene luz y agua”. 

d) Confesión: A fs. 286 a 286 va. Cursa la confesión provocada al demandante Manuel Napoleón Velasco Quiroga y luego de responder al interrogatorio de fs. 285 a 285 vta., las respuestas tienen relación con las declaraciones de los testigos de cargo y no existe ninguna respuesta que le pueda favorecer a la parte deferente.

e) Prueba documental: A fs. 10 cursa la factura de pago por servicios de agua potable a nombre del demandante Manuel Napoleón Velasco Quiroga en el Barrio San Antonio; a fs. 11 y 12 cursan los comprobantes de pago de impuestos a la propiedad a nombre del demandante del inmueble ubicado en el Barrio San Antonio, a fs. 14 cursa plano de Subdivisión APROBADO por la Dirección de Desarrollo Urbano a nombre de Manuel Napoleón Velasco Quiroga.

De los transcrito se tiene claramente demostrado que el Tribunal de Alzada se pronunció sobre todas y cada una de las pruebas cuestionadas en el recurso de apelación para llegar a la conclusión de que el Juez A quo al haber declarado probada en parte la demanda de usucapión decenal o extraordinaria interpuesta a fs. 16 a 18, aclarada y ampliada a fs. 25, 29 y 34 de obrados, habría efectuado una valoración integral de la prueba de cargo consistente en la inspección judicial, prueba testifical, pericial y documental, expresando además que el Juez habría fundamentado y motivado las razones por las que otorga valor probatorio a cada una de ellas; por lo que no resulta evidente la omisión acusada en estos puntos. 

6.- Con relación a que el Auto de Vista habría ingresado a analizar la prueba documental del demandante, cuando esta no habría sido parte de los agravios denunciados en el recurso de apelación, debido a que el A quo a tiempo de emitir la Sentencia no las habría tomado en cuenta.

Del análisis del presente reclamo se entiende que el mismo cuestiona la valoración de las pruebas que hubiera efectuado el Tribunal de Alzada, concretamente la documental de cargo, misma que a criterio del recurrente no habría sido cuestionada en el recurso de apelación bajo el argumento de no haber sido considerada en Sentencia, afirmación que no resulta evidente, pues de la revisión de la Sentencia de primera instancia, cursante de fs. 324 a 330 y vta., se tiene que dicha Resolución en su Considerando III refiere haber efectuado un análisis de la pretensión deducida en la acción de usucapión, compulsada la misma con los elementos probatorios producidos por las partes y con las facultades conferidas por el art. 1286 del Código Civil y art. 397 del Código de Procedimiento Civil el Juez de la causa habría llegado a la convicción de que la parte actora habría demostrado su pretensión, precisamente en mérito al conjunto probatorio producido por las partes y valorado conforme a ley.

Al margen de lo señalado se debe tener presente lo establecido en el punto III. 2 de la doctrina aplicable al caso respecto de la valoración de la prueba, cuyo contenido refiere ser facultad privativa de los Jueces de grado apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según lo dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397.I de su procedimiento. En esta tarea jurisdiccional, la examinación de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso, siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas para llegar a una determinada conclusión que haga procedente o no las pretensiones de las partes en contienda. En el caso de Auto, es evidente que el Tribunal de Alzada hace una valoración de toda la prueba aportada por las partes, mencionando a todas y cada una de ellas, consiguientemente la documental de cargo ahora cuestionada por el recurrente y valorada por el Tribunal de Alzada fue efectuada como emergencia de los reclamos acusados en el recurso de apelación concernientes a las demás pruebas, ello en cumplimiento del principio de la unidad de la prueba desarrollada en la doctrina; careciendo en consecuencia de sustento legal lo acusado en este punto.

Al recurso de casación en el fondo.

En cuanto a la conculcación del art. 145.I, 148.I y II del Código Procesal Civil y art. 115.II de la CPE, el recurrente señala que no se estaría valorando prueba documental idónea sobre la propiedad de su mandante Esther Anague, debido a que la misma habría transferido solo una parte del lote Nº 2 a Catalina Bautista, lo que significa que no habría dejado de ejercer su derecho propietario sobre el referido lote de terreno.

Del contexto del reclamo se advierte que el mismo refleja más la disconformidad que tiene el recurrente con las resoluciones emitidas por los de instancia en acoger favorablemente la pretensión del demandante; pues si bien las citas legales aludidas tienen relación con la obligación que tienen los jueces de considerar todas y cada una de las pruebas producidas por la partes a tiempo de emitir sus resoluciones y otorgarles el valor que legal que les asigna la ley; y en su caso valorar la misma de acuerdo a su sano criterio; en ese entendido en el caso que nos ocupa los jueces de instancia han valorado de manera integral todo el universo probatorio producido por las partes, llegando a la conclusión de que la parte actora habría probado su pretensión de usucapión y con referencia a que la codemandada Esther Calixta Anague Velasco sería aún propietaria de una parte del lote de terreno Nº 2, según certificación emitida por Derechos Reales se tiene que este aspecto no ha sido desconocido por las autoridades jurisdiccionales, prueba de ello es que la misma ha sido parte del proceso como sujeto pasivo de la acción, consecuentemente se evidencia que ha asumido su defensa conforme a derecho, careciendo de fundamento legal lo reclamado en este punto.

2.- En cuanto a que el Auto de Vista habría analizado solo la prueba aportada por la parte actora siguiendo la línea de la Sentencia, el recurrente considera que la misma no sería el resultado de un análisis objetivo y minucioso; en ese entendido ya se tiene manifestado precedentemente que los jueces de instancia si valoraron el universo probatorio producido por las partes, a cuyo efecto nos remitimos a la respuesta otorgada en el recurso de casación en la forma.

En el mismo acápite el recurrente acusa errónea valoración de la prueba, concretamente la inspección judicial de fs. 95, debido a que el Ad quem habría indicado respecto de esta prueba que el Juez de primera instancia habría constatado que las fracciones en litigio se encontrarían en el interior del perímetro cerrado de los lotes C y D pertenecientes al demandante; sin embargo este hecho no probaría la posesión de 10 años; al respecto corresponde reiterar que los jueces de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones correspondientes procedieron a valorar la prueba en su conjunto y no de manera aislada como pretende el recurrente, pues al cuestionar únicamente la inspección judicial deja de lado la demás pruebas que si han sido analizadas y valoradas dentro del marco de la ley, llegando a la convicción de que la parte actora habría demostrado encontrarse en posesión de las fracciones de terreno objeto de litigio por el lapso de los 10 años que exige la ley de manera pública, continuada e ininterrumpida, decisión asumida no solo en virtud a la prueba de inspección judicial; sino del todo el conjunto probatorio producido en el proceso, deviniendo en infundado lo acusado en este punto.

3.- Finalmente respecto de que el Ad quem habría incurrido en error de derecho, al haber aplicado equivocadamente la ley a los hechos debatidos en el proceso, habiendo mencionado el art. 138 con relación a 87 ambos del CC; sin embargo no habría hecho una revisión exhaustiva de los medios probatorios, cursantes a fs. 6 y 9, referidos a un aclarativo de renuncia a compensaciones.

Del análisis del presente reclamo se tiene que el mismo cuestiona que las pruebas cursante a fs. 6 y 9 no habrían sido objeto de una correcta revisión y valoración. A cuyo efecto diremos que de la revisión de la documental aludida; se tiene que la primera (fs. 6) consiste en el reporte de observaciones emitido por la Auxiliar inscriptora, cuyo contenido está referido al reingreso del trámite Nº 177188 presentado por Manuel Napoleón Velasco Quiroga y la segunda de (fs. 9) cosiste en la nota CITE H.A.M – D.O.T. –AS.LEG. Nº 033/2012 dirigida a la Juez Registradora de Derechos Reales respecto del loteamiento de Manuel Napoleón Velasco Quiroga, mediante el cual es remitido el Testimonio Nº 399/2012 de aclarativo sobre renuncia de compensaciones de terreno ubicado en la zona de Tabladita realizada por Manuel Napoleón Velasco Quiroga, solicitando la continuidad de los tramites paralizados.

De lo señalado precedentemente respecto de la prueba documental cuestionada se tiene que la misma no tiene la eficacia legal correspondiente para desvirtuar la pretensión de la demanda de usucapión incoada por la parte actora; debido a que de forma precisa no evidencian que tengan relación alguna con el caso de autos o que la vinculen con el caso en cuestión, por lo que resulta ineficaz la misma para modificar la Resolución asumida por los jueces de instancia. Deviniendo en infundado lo acusado en este punto.

Por lo manifestado corresponde resolver el recurso de casación en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el Art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO los recursos de casación en la forma y en el fondo de fs. 392 a 398, interpuesto por Juan Orlando Jurado Gareca, en representación legal de Esther Calixta Anague Velasco y María Eugenia Anague contra el Auto de Vista Nº 114/2016 de 26 de julio de 2016, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.