JJz,,,b_

uic

ia/c/e

30h

n'y,~
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO N° 118/2026
Sucre, 31 de marzo de 2026
Expediente

: 624/2025

Demandante

: Erlinda Urzagaste Ortiz

Demandado

: Gobierno Autónomo Municipal de
Yacuiba
y otros

Proceso

: Pago de Subsidio Frontera y otros

Distrito

: Tarja

Relator

: Mgda. Rosmery Ruiz Martínez

I. VISTOS: Los recursos de casación, de fs. 614 a 624,
interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal (GAM) de
Yacuiba, representado por su alcalde Carlos Eduardo Bru
Cavero, y de fs. 626 a 635 vta., interpuesto po el Concejo
Municipal de Yacuiba, representado por Vania Liset Sánchez
Callahura y Dolly Soruco Velásquez de Delfín, contra el Auto de
Vista N° 63/2025 de 22 de abril, de fs. 599 a 607 vta., emitido
por la Sala Social Seguridad Social, Administr4tiva, Contenciosa
y Contenciosa Administrativa Única de Tarja; 'dentro del proceso
de pago de subsidio de frontera y otros derechos laborales,
interpuesto por Erlinda Urzagaste Ortiz, contra las entidades
recurrentes; la contestación de fs. 640 a 643 vta.; el Auto
Interlocutorio N° 121/2025 de 31 de julio, a fs 645 y vta., que
concedió ambos recursos; el Auto Supremo N° 624/2025-A de 14
de agosto, a fs. 652 y vta., que admitió los recursos; y todo lo que
en materia fue pertinente analizar:
II. ANTECEDENTES DEL PROCESO:
Página 1 de 16

Sentencia.
Tramitado el referido proceso de Pago de Subsidio de Frontera, la
Juez Primera de Trabajo, Seguridad Social, Niñez y Adolescencia
de Yacuiba, emitió la Sentencia N° 73/2022 de 5 de diciembre, de
fs. 527 a 532 vta.,, declarando PROBADA la demanda laboral;
disponiendo que el GAM de Yacuiba, Presidente del Concejo
Municipal de Yacuiba y la máxima Autoridad Responsable
Administrativa y Financiera del Concejo Municipal del GAM de
Yacuiba, pague a favor de la demandante, la suma de Bs 66.442.(Sesenta y seis mil cuatrocientos cuarenta y dos 00/100
Bolivianos), por concepto de subsidio frontera, sin costas;
conforme a la liquidación inserta en dicho fallo.
Auto de Vista.
En conocimiento de la Sentencia, interpusieron recurso de
apelación, de fs. 534 a 542 el GAM de Yacuiba; de fs. 544 a 552 el
Concejo Municipal de Yacuiba, ambos fueron resueltos por el Auto
de Vista N° 63/2025 de 22 de abril, de fs. 599 a 607 vta., emitido
por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa
y Contenciosa Administrativa Única de Tarja; que CONFIRMO la
Sentencia emitida, sin costas ni costos, en aplicación del art. 39
de la Ley N°1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO)
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:
Contra el indicado Auto de Vista, el GAM de Yacuiba y el Concejo
Municipal de Yacuiba, formularon recurso de casación de fs. 614
a 624 y de fs. 626 a 635 vta.; respectivamente, exponiendo los
siguientes argumentos:
Recurso de Casación, interpuesto por el GAM de Yacuiba:
Señaló que, el Auto de Vista, realiza una errónea interpretación e
indebida aplicación de la norma, con respecto al art. 5 de la Ley
N°2027 de 7 de octubre de 1999, y art. 12 del Decreto Supremo
(DS) N

21137 de 30 de noviembre de 1985, violentando los

principios de seguridad jurídica y legalidad respectivamente,
Página 2 de 16

¿a A acnaIb
conforme lo previsto por el art. 178 de la CPE y art 15 de la Ley
N°025 del Órgano Judicial.
Refirió que, no corresponde el pago de subsidio de frontera a la ex
autoridad electa, siendo que una Resolución Judicial, no puede
emitirse fuera del principio de verdad material o primacía de la
realidad, que afecte la seguridad jurídica y legalidad de las
normas.
Alegó que, el Auto de Vista, carece de los elementos constitutivos
del

debido

proceso

en

sus

vertientes

de

motivación

y

fundamentación, así como los principios de seguridad jurídica y
legalidad, siendo que los administradores de justicia que
resolvieron la controversia sometida a su conocimiento, no
realizaron una fundamentación legal menos citaron las normas
que sustentan la parte dispositiva de la misma; haciendo mención
que cuando un juez omite la motivación de una resolución, no solo
suprime una parte estructura de la misma, sino que toma una
decisión de hecho y no de derecho.
Finalmente, solicitó conceder el recurso de casación en el fondo y
en la forma y se anule el Auto de Vista.
Recurso de Casación, interpuesto por el Concejo Municipal de
Yacuiba
Señaló que, no se tomó en cuenta la diferenciación entre los
servidores públicos y autoridades electas, mismos que están
contemplados en la Constitución Política del Estado (CPE) y la Ley
N°2027 de 27 de octubre de 1999, que establecen distinción,
donde los últimos no forman parte de la carrera administrativa,
por lo tanto, no están sujetos a la mismas obligaciones y beneficios
que los funcionarios de carrera.
Refirió que, el Auto de Vista, no tomó en consideración, mucho
menos valoro la fundamentación presentada en su momento por
las partes demandadas, aspecto que impediría aplicar las
previsiones

del

art.

233

de

la

Página 3 de 16

CPE,

Ley

N°2027

de

27 de octubre de 1999 y Ley N°2028 de 28 de octubre de 1999,
Estatuto Reglamentario del funcionario Público y normas vigentes,
que establecen diferencias entre un servidor público y una
autoridad electa.
Explicó que, con respecto al subsidio frontera, el Auto de Vista,
atenta en principio del debido proceso, toda vez que su análisis
carece de veracidad al establecerlo como un supuesto derecho
adquirido, que nunca se realizó a favor de ningún concejal
municipal.
Con estos argumentos, solicitó se case el Auto de Vista, y por el
contrario declare improbada la demanda.
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN.
Dispuesto el traslado de los recursos de casación, mediante
decretos de 22 de julio de 2025, a fs. 625 y fs. 636, por memorial
de fs. 640 a 643 vta., la demandante contesto ambos recursos, con
los siguientes argumentos:
Señaló que, la parte demandada, no manifiesta ni indica de forma
clara y precisa, cuál es la infracción que ha sido, violada, o las que
fueron aplicadas erróneamente, solo se limitó a indicar que, en su
condición de concejal municipal, no puede exigir el subsidio de
frontera ni las vacaciones.
Indicó que, ambos recursos interpuestos, no explicaron que
fundamentos del Auto de Vista recurrido, son contrarios a la
jurisprudencia que mencionan, tampoco explicaron, porqué y
cómo se vulneró estas normas; sobre el debido proceso y su
relación con la debida fundamentación y motivación de las
Resoluciones; no establece de qué forma se hubiesen vulnerado
esta garantía, ni refirieron de forma clara que agravios expuestos
en el recurso de apelación, no fueron resueltos.
Refirió que, independientemente del tipo de relación laboral que se
preste o el contrato de trabajo que se suscriba, cuando
corresponda, debe ser incluido este derecho de subsidio de
Página 4 de 16

frontera, toda vez que su pago es obligatorio, está determinado por
Ley, es irrenunciable e imprescriptible.
Finalmente, amparada en el art. 276 II del Código Procesal Civil
(CPC-2013), arts. 48, 49 y 184-1 de la CPE y art. 42-1-1 de la Ley
N°025 del Órgano Judicial (L0J), solicitó declarar infundado
ambos recursos de casación, debiendo mantenerse firme y
subsistente la Sentencia y el Auto de Vista emitidos.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO.
Subsidio Frontera
El subsidio de frontera es un beneficio económico adicional al
salario que se otorga a los trabajadores que prestan servicios
dentro

de

una

franja

territorial

cercana

a las fronteras

internacionales, dentro de los 50 km lineales, Como compensación
por las condiciones particulares de esas zonas; este subsidio
constituye un derecho adquirido, ya que, una vez cumplidos los
requisitos legales, principalmente el lugar de trabajo, se incorpora
de manera obligatoria al salario del trabajador, siendo equivalente
al 20% del sueldo mensual, de conformidad con el DS N' 21137
de 30 de noviembre de 1985 y goza de características como
irrenunciabilidad,

imprescriptibilidad

y

aplicación

sin

discriminación respecto al tipo de relación laboral.
Al respecto la doctrina define un derecho adquirido, como: "Aquel
respecto del cual se han satisfecho todos los requisitos exigidos por
la Ley en vigencia para determinar su adquisición y consiguiente
incorporación al patrimonio del adquirente", otra. conceptualización
define al derecho adquirido como: "El que por razón de la misma
Ley se encuentra irrevocable y definitivamente incorporado al
patrimonio de una persona"; es decir, que cuando una persona
cumple con los requisitos para adquirir este derecho, denominado
por

esto "derecho

adquirido" se inviste ! de su condición

indefectible, incorporado al capital de la persgna beneficiaria, no
Página 5 de 16

pudiendo retrotraerse de modo alguno, como ocurre con los
beneficios sociales, que ante ciertos hechos o actitudes del
trabajador pueden ser revertidos.
El pago del subsidio de frontera, al ser considerado un derecho
adquirido, llega a ser parte inherente del trabajador después de
cumplir los requisitos de: prestación de servicios, el transcurso del
tiempo y esencialmente el lugar donde se presta el trabajo, al
cumplimiento de estos requisitos, recibe la tutela establecida para
este tipo de derechos por parte de la Norma Suprema, en sus arts.
46 y 48, llegando a formar parte del salario mensual que percibe
el trabajador, conforme establece el art. 12 del DS N° 21137 de 30
de noviembre de 1985 que determina: "Se sustituyen los bonos de
frontera, zona o región, con un (Subsidio de frontera), cuyo monto
será el veinte por ciento (20%) del salario mensual. Se beneficiarán
con este subsidio, :solamente los funcionarios y trabajadores del
Sector Público cuyó lugar de trabajo se encuentra dentro de los
cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta
disposición regirá también para las empresas privadas"; norma que
fue declarada su constitucionalidad, mediante la (Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) N° 0068/2004 de 13 de julio;
en ese sentido, la procedencia del pago, está condicionada a que
el lugar de trabajo se encuentre dentro de los 50 Km lineales de
las fronteras internacionales, constituyéndose en un derecho
consolidado, emergente de una condición específica (ubicación
geográfica de la fuente laboral), sin que se reconozca tratos
discriminatorios.
Bajo esa línea el

Auto Supremo (AS) N 0713/2021 de 1 de

diciembre, refiere: "...esta normativa que otorga este derecho
adquirido, no hace distinción respecto a la condición del trabajador,
el subsidio de frontera conforme se consideró, es un derecho
adquirido por la prestación de trabajo, dentro de los cincuenta
kilómetros

linealés

de

las

fronteras

Página 6 de 16

internacionales,

sin

•_°A0-/f)Via

discriminación de condición,

estatus, situación o clase de

trabajador, así este sea eventual, permanente, servidor público,
particular, este derecho es adquirido por el solo hecho de prestar
sus servicios dentro del límite impuesto en el art. 12 del DS N°
21137; en tal razón, independientemente del tipo de relación laboral
que se preste o el contrato de trabajo que se suscriba, cuando
corresponda, debe ser incluido este derecho, toda vez que su pago
es obligatorio y está determinado por Ley; deecho que no puede
perderse, ni siquiera incurriendo en cualquiera de las causales de
despido establecidas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo y
art. 9 de su Decreto Reglamentario, por ser el subsidio de pago de
frontera un derecho adquirido, que forma parte ael salario percibido
por el trabajador, generado día a día por la contraprestación directa
del trabajo efectuado, en lugares fronterizos dentro los límites
establecidos en el decreto supremo indicado; derecho que goza de
irrenunciabilidad e imprescriptibilidad entre otras características
que lo revisten; en tal razón, independientemente del tipo de relación
laboral que se preste o el contrato de trabajo que se suscriba, debe
ser incluido este derecho, por lo que el Tribunal de apelación,
determinó correctamente el otorgar el derecho de subsidio de
frontera."
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO.
El recurso de casación puede interponerse tanto en la forma como
en el fondo; el recurso en la forma busca la nulidad de la
resolución o del proceso por violación de formas esenciales del
proceso, afectando el debido proceso, mientras que el recurso en
el fondo busca modificar la decisión adoptada l'or los tribunales al
considerar errores de juzgamiento o aplicación incorrecta de la
normativa sustantiva; ambos recursos tienen características
distintas que generan efectos diferentes,

bor lo que quien

interpone el recurso debe precisar los argumentos fácticos y
jurídicos para cada caso.
Página 7 de 16

Previamente a la resolución de los recursos, y considerando el
orden de presentación , corresponde aclarar que, dada la
naturaleza y fin del recurso de casación en la forma y en el fondo,
interpuesto por el GAM de Yacuiba, al ser el propósito del recurso
de casación en el forma, la nulidad del fallo recurrido, de ser
encontrados fundados sus argumentos y disponerse la nulidad de
obrados, no se podría ingresar a considerar aspectos de fondo; por
el contrario, de evidenciarse la falta de sustento, recién se
procedería el análisis de las cuestiones de fondo, planteados por
ambos recursos de casación. Aclarado este aspecto se pasa a
resolver el primer recurso interpuesto:
Sobre el recurso de casación formulado por el GAM de Yacuiba
Para la nulidad derivada de la infracción formal, la línea
jurisprudencial trazada por éste Supremo Tribunal de Justicia, ha
superado aquella concepción que, vislumbraba la nulidad procesal
como el mero alejamiento de las formalidades o el acaecimiento de
un vicio procesal, buscando resguardar las formas previstas por la
ley procesal; puesto que, lo que en definitiva interesa, es analizar
si realmente se transgredieron las garantías del debido proceso,
con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes
en litigio, que a la postre derive en una injusticia; sólo en caso de
ocurrir esta situación, está justificado determinar la nulidad
procesal, para que las partes en conflicto, hagan valer sus
derechos dentro del marco del debido proceso y en un plano de
igualdad de condiciones.
Esta posición, de ningún modo implica desconocer los principios
que rigen las nulidades procesales, tales como el de especificidad
o legalidad, trascendencia, convalidación, entre otros, por el
contrario, deben ser acatados y cumplidos, dentro de esa
corriente, se configura precisamente el art. 16 y art. 17 de la LOJ,
art.105 y art. 106 del CPC-2013; criterio asumido en los Autos
Supremos N° 223/2013 de 6 de mayo, N° 336/2013 de 5 de julio,
Página 8 de 16

Mokiwct

&Ah-

nre,nojdie¿cd
N° 78/2014 de 17 de marzo y N° 514/2014 de 8 de septiembre,
emitidos por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, entre
otros.
En ese contexto se tiene que, el art. 265-1 del CPC-2013, prevé
que: "El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos
por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y
fundamentación", donde se señala que el Trihunal de Alzada al
resolver el recurso de apelación, debe ceñirse', a lo objetado en el
recurso, no pudiendo el Auto de Vista, disponer cuestiones que no
han sido pedidas, corno tampoco omitir el análisis y/o resolución
de ningún agravio expuesto en apelación, además, la resolución
de vista debe contener una debida motivación y fundamentación,
respecto de la posición que asuma;- más aún, si el Tribunal de
segunda instancia, constituye un Tribunal de: conocimiento y no
así de puro derecho, teniendo la potestad y obligación, de analizar
todos los agravios expuestos en el o los recursos interpuestos
contra la Sentencia.
En autos, se advierte que el Tribunal de Alzada, desarrolló su
análisis en relación a los agravios que fueron expuestos en el
recurso de apelación, que fue formulado por el GAM de Yacuiba,
emitiendo un Auto de Vista, conforme prevé la normativa
precedentemente desarrollada; de cuyo razonamiento, emitió una
Resolución integral conforme se argumentó en apelación y lo
resuelto en la Sentencia, absolviendo los agravios deducidos;
puesto que, se explicó las razones que llevaron a concluir al
Tribunal de Alzada, él por qué consideró que la determinación de
la Sentencia fue correcta.
Se evidencia que el Auto de Vista fue emitido en el marco de la
congruencia y pertinencia exigidos; dando cumplimiento al art.
265-1 del CPC-2013; por lo que, contrariamente a lo acusado en el
recurso de casación en la forma, sí existe pronunciamiento
fundamentado y motivado en la determinación asumida por el
Página 9 de 16

Tribunal de Alzada s
Por otra parte, a efctos de que este Tribunal, asuma una decisión
anulatoria, correspondía a la parte recurrente, identificar con
precisión qué consideración asumida en el Auto de Vista, carecería
de una debida motivación y una correcta fundamentación; puesto
que, no se puede simplemente alegar que no se cumplió con esta
obligación de manera general, como ocurrió en el recurso
interpuesto; por lo que, corresponde desestimar la nulidad del
Auto de Vista recurrido y debe resolverse las infracciones
acusadas en el fondo.
Con respecto a la errónea interpretación de la norma en su art. 5
de la Ley N°2027 y art 12 el DS N°21137, la entidad recurrente,
manifestó que, al ser funcionarios electos, no se sujetan al régimen
laboral,

por ende no se puede considerar que los concejales

puedan ser beneficiados con el pago de subsidio frontera; no
obstante, como se mencionó precedentemente,

el subsidio

frontera forma parte de la categoría de los derechos laborales
adquiridos, no llega a ser parte de los beneficios sociales, estos
derechos se adquieren con la sola prestación de servicios dentro
de una relación laboral con el transcurso del tiempo, como el
sueldo, aguinaldo, bono de antigüedad, entre otros; y algún otro
requisito específico como para el caso del subsidio de frontera en
el lugar donde se presta el trabajo.
Asimismo,

la

amplia jurisprudencia

de

este

Tribunal

ha

establecido a través del AS N° 746/2018 de 12 de diciembre,
emitido por la Saila Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administi ativa Primera, entre otros, que: "...podemos
concluir que la normativa establecida en el art. 12 del DS N°21137
de 30 de noviembre de 1985, no excluye el pago del derecho a
subsidio de frontera, a aquellos trabajadores o empleados que no
se encuentren bajo el ámbito de protección de la Ley General del
Trabajo, conclusión a la que se arriba en base a una interpretación
Página 10 de 16

&mí,.g3
ne"ruw

a;via
en contrario de la norma citada, cuando la misma de manera
taxativa determina que dicho beneficio es aplicdble a funcionarios y
trabajadores del Sector Público, muchos de los cuales no se
encuentran sometidos a la Ley de General del Trabajo, debiendo
concurrir como único requisito que el trabajo se encuentra dentro de
los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales,
siendo esta la interpretación más favorable y progresiva que permite
ejercer de mejor manera el derecho laboral reclamado, en el marco
del art. 13.1 de la CPE; por lo cual se concluye que el Tribunal de
alzada, aplicó de manera correcta la normativa laboral, no
evidenciando las vulneraciones denunciadas en el recurso de
casación...".
Por tanto, para beneficiarse del subsidio de frontera, el único
requisito o condición necesaria, es que los trabajadores presten
sus servicios dentro de un área comprendida dentro de cincuenta
kilómetros lineales con las fronteras interna6onales, sin hacer
mención o distinción sobre la naturaleza ¡de los trabajos a
realizarse o los tipos de contratos que puedan suscribirse; es decir,
si son eventuales, indefinidos, a plazo fijo u otros.
En efecto, la Resolución Judicial cuestionada no se aparta del
principio de primacía de la realidad, sino que precisamente lo
materializa,

al

reconocer

que

la

demandante,

desempeñó

funciones en una zona geográfica calificada: como de frontera,
circunstancia

objetiva

que

activa

el

derecho

al

subsidio

correspondiente; negar dicho beneficio implic:aría desconocer la
realidad fáctica efectivamente acreditada en obrados, vulnerando
así el principio de verdad material que rige la jurisdicción
ordinaria.
Bajo esa línea, como ya se mencionó, el pago del subsidio de
frontera no se encuentra condicionado a la naturaleza electiva o
designativa del cargo, sino al cumplimiento de los presupuestos
establecidos en la normativa aplicable,
Página 11 de 16

particularmente la

prestación de fun9ones dentro del ámbito territorial beneficiado;
en consecuencia, corresponde una interpretación extensiva y
favorable al derecho laboral, conforme a los principios protectores
que informan la materia.
Bajo ese entendidq, el Auto de Vista ha efectuado una correcta
valoración de los antecedentes, concluyendo que concurren los
elementos necesarios para reconocer el derecho al subsidio,
decisión que guarda plena coherencia con el bloque de legalidad
vigente y no vulnera la seguridad jurídica, sino que la reafirma al
aplicar de manera uniforme la normativa pertinente. Por lo
expuesto, el Auto Supremo debe confirmar el criterio asumido por
el Auto de Vista, al evidenciarse que la Resolución impugnada se
encuentra debidamente fundamentada, respeta los principios de
verdad material y primacía de la realidad, y garantiza la correcta
aplicación de las normas que regulan el subsidio de frontera.
Sobre el recurso de casación formulado por el Concejo
Municipal de Yacuiba
Corresponde señalar que, si bien la parte recurrente interpone
recurso de casación tanto en la forma como en el fondo, del
análisis integral dé los agravios expuestos se evidencia que los
argumentos desarrollados se encuentran dirigidos exclusivamente
a cuestionar el contenido de la decisión asumida por el Tribunal
de Alzada; es decir, a denunciar supuestos errores de juzgamiento
vinculados a la aplicación, interpretación o valoración de la
normativa sustantiva, propios del recurso de casación en el fondo;
en ese entendido, no se advierte la formulación concreta, clara y
precisa de agravios referidos a vicios de procedimiento o
infracciones formales que ameriten un pronunciamiento en
casación en la forma, tales como la vulneración de formas
esenciales del proceso sancionadas con nulidad. En consecuencia,
corresponde circunscribir

el análisis del

presente

recurso

únicamente al ámbito del recurso de casación en el fondo, al no
Página 12 de 16

. 0,/f)vict
nya"'

dAchcial
haberse cumplido con la carga argumentativa necesaria para la
consideración del recurso en la forma.
Como se tiene expuesto, la entidad recurrente sustenta su recurso
en la supuesta diferenciación entre servidores públicos y
autoridades electas, afirmando que los concejales municipales,
por su naturaleza de autoridades electivas, no serían beneficiarios
del subsidio de frontera; sin embargo, dicho razonamiento no
resulta atendible; en efecto, de la interpretación de la normativa
aplicable, ya mencionada, se establece que el presupuesto esencial
para la procedencia del subsidio de frontera radica únicamente en
la prestación efectiva de servicios dentro del radio de cincuenta
kilómetros lineales de las fronteras internacionales, sin que la
disposición legal introduzca distinción alguna respecto a la
naturaleza del vínculo jurídico, la forma de acceso al cargo o la
calidad de servidor público o autoridad electa. En ese sentido,
corresponde aplicar el principio de interpretación conforme al
tenor literal de la norma, así como los principios de igualdad y de
protección,

evitando

introducir

restricciones

no

previstas

expresamente por el legislador.
Bajo ese entendimiento, el hecho de que la beneficiaria ostente la
calidad de autoridad electa no enerva por sí mismo el derecho al
subsidio, siempre que se acredite el cumplimiento de la condición
objetiva establecida por Ley, cual es el desempeño de funciones en
zona fronteriza; sostener lo contrario implicaría incorporar una
limitación

carente

de

respaldo

normativo,

vulnerando

los

principios de legalidad y de igualdad ante la Ley.
Por otra parte, es pertinente señalar que la fundamentación
expuesta por la entidad recurrente fue debidamente considerada
y valorada en su oportunidad; no obstante, la misma no resulta
determinante ni suficiente para desvirtuat las conclusiones
asumidas en el Auto de Vista, toda vez que se sustenta en una
interpretación restrictiva y no prevista en la norma, careciendo de
Página 13 de 16

eficacia para modificar el sentido de la decisión.
En relación al agravio expuesto, con respecto al subsidio de
frontera como un dprecho adquirido, cuando nunca se realizó este
pago a algún concjal, atentando así el debido proceso; se debe
considerar que el hecho de que el Tribunal de Alzada, haya
calificado el subsidio de frontera como un derecho adquirido no
guarda relación alguna con la alegación de que dicho beneficio no
hubiera sido reconocido o pagado a otros concejales municipales;
la existencia o no de pagos previos a terceros no constituye un
elemento determinante para definir la naturaleza jurídica del
derecho reclamado, en el caso concreto, toda vez que el análisis
debe centrarse en el cumplimiento de los presupuestos normativos
aplicables a la parte demandante.
En ese entendido, la noción de derecho adquirido se vincula con
la concurrencia de condiciones legales específicas que consolidan
una situación jurídica individual, independientemente de la
conducta previa de la administración respecto de otros sujetos; por
consiguiente, no resulta válido desvirtuar el reconocimiento de un
derecho bajo el argumento de su falta de aplicación generalizada,
pues ello implicaría supeditar la vigencia de la Ley a prácticas
administrativas eventualmente irregulares.
Asimismo, corresponde precisar que la problemática planteada no
resulta novedosa, sino que ya fue objeto de análisis exhaustivo
tanto en la normativa legal aplicable como en el análisis del otro
recurso de casación interpuesto dentro de la presente causa; en
ese marco, se dejó claramente establecido que el reconocimiento
del subsidio de !frontera se encuentra condicionado a la
verificación de presupuestos objetivos previstos por la norma,
particularmente la prestación efectiva de servicios dentro del radio
geográfico determinado, y no así a criterios de uniformidad en su
otorgamiento histórico ni a prácticas administrativas anteriores.
En efecto, del análisis sistemático de la normativa aplicable, se
Página 14 de 16

. 0,/fAia

Jóta,
>i,j
e,yamo,
'

concluyó que el legislador no introdujo distinciones respecto a la
naturaleza del cargo o la forma de vinculacibn, por lo que, no
resulta jurídicamente válido supeditar el reconocimiento del
derecho a antecedentes de pago en camas similares; este
entendimiento fue además reafirmado al resolverse el primer
recurso de casación planteado, en el cual se .bordaron agravios
de similar naturaleza, llegándose a la misma conclusión.
Por consiguiente, pretender reabrir este debate bajo los mismos
argumentos no desvirtúa el razonamiento ya consolidado, toda vez
que la determinación adoptada se sustenta en una interpretación
integral de la norma y en la verificación de las condiciones
objetivas exigidas, aspectos que prevalecen sobre alegaciones
relativas a la falta de aplicación uniforme del beneficio.
En consecuencia, se evidencia que el Tribunal de Alzada realizó un
análisis integral y debidamente motivado, en el cual ponderó los
argumentos de las partes, sin que los agravids expuestos por la
entidad recurrente logren incidir de manera decisiva en la
Resolución impugnada; asimismo no se advierte vulneración al
debido proceso, toda vez que el Auto de Vista se encuentra
debidamente

fundamentado y

circunscrito

al

marco

legal

aplicable, habiendo efectuado una valoración razonada de los
antecedentes del caso; por ello, corresponde confirmar el criterio
asumido por el Tribunal de Alzada, al no evidenciarse infracción
alguna que amerite su modificación.
En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos
traídos en ambos recursos de casación,

corresponde dar

aplicación al art. 220-11 del CPC-2013, aplicable en la materia por
expresa determinación del art. 252 del Código Procesal del Trabajo
(CPT) .
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,

Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de
Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la CPE
Página 15 de 16

y 42-1-1 de la LOJ, declara INFUNDADOS ambos recursos de
casación de fs. 614 a 624, interpuesto por (GAM) de Yacuiba,
representado por su alcalde, Carlos Eduardo Bru Cavero y de fs.
626 a 635 vta., interpuesto por el Concejo Municipal de Yacuiba,
representado por Vania Liset Sánchez Callahura y Dolly Soruco
Velásquez de Delfín; en consecuencia, se mantiene firme y
subsistente el Auto de Vista N° 63/2025 de 22 de abril, de fs. 599
a 607 vta., emitido por la Sala Social Seguridad Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única
de Tarja.
Sin costas ni costos, en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178
de 20 de julio de 1.990 y 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de
1992.
Interviene en la suscripción del presente Auto Supremo, la
Magistrada Rosmery Ruiz Martínez de la Sala Contenciosa,
Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del
Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la convocatoria que
antecede.
Regístrese, notifíquese y devuélvase -

Vri6e
ertnán S [Tardo _

PFZESIbENTE
c9NTEN:..10SA ADM.,
COUTEN7,i0SA,
SEGUNDA
•LA
ADMINISTRATIVA
S
SOC M. SUPREMO DE JUSTICIA
TRIBUNAL

AUL MI:

Página 16 de 16

M-Sc. Xosmety glitíz

Martínez

PRESIDENTA
CONTENCIOSA ADN.
CONTENCIOSA,
SALA
PRIMERA
SOCIAL Y ADMNISTRATIVA JUSTICIA
TRIBUNAL SUPREMO DE

