TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 511/2024

Fecha: 21 de mayo de 2024

Expediente: T–12–24–S

Partes: Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., representada por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez c/ Empresa Constructora Barreto Ltda. representada por Gualberto Cardozo Cazón.

Proceso: Repetición de pago y otros.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 533 a 542, interpuesto por la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., representada por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez, contra el Auto de Vista N° 234/2023, de 22 de diciembre, cursante de fs. 522 a 529 y su Auto complementario saliente de fs. 530 a 531, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de repetición de pago y otros, seguido a instancias de la empresa recurrente, contra la Empresa Constructora Barreto Ltda. representada por Gualberto Cardozo Cazón; la contestación de fs. 553 a 557 vta., el Auto interlocutorio de concesión N° 16/2024, de 01 de marzo, a fs. 560; el Auto Supremo de admisión N° 355/2024–RA, de 17 de abril, de fs. 569 a 571, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. La Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., representada legalmente por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez, mediante escrito que cursa de fs. 217 a 223 vta., subsanado a fs. 228 y vta., 233, 244, 249 y 252, promovió proceso ordinario de repetición de pago efectuado en fase de ejecución de sentencia resolutiva de contrato de obra, repetición de pago de cuota parte en gastos operativos y/o judiciales e indemnización por reparación de daños y perjuicios contra la Empresa Constructora Barreto Ltda. representada por Gualberto Cardozo Cazón, quien tras ser emplazado, mediante escrito saliente de fs. 288 a 293, interpuso excepción de prescripción y contestó de forma negativa a la demanda, que no fueron consideradas al ser interpuestas extemporáneamente conforme se establece del Auto interlocutorio N° 93/2021, de 03 de marzo, visible a fs. 323 y vta.; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia Nº 69/2021, de 26 de mayo, corriente de fs. 349 a 352 vta., en la cual el Juez Público, Civil y Comercial 2º de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA EN PARTE la demanda; en consecuencia: 1) Impuso el pago en la suma de $us. 30.066,78 a la empresa Barreto por efecto del pago realizado en la fase de liquidación contractual del contrato de obra, como reintegración en favor de la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L.; 2) Impuso el pago de Bs. 9.660,05 de la cuota parte en gastos operativos y judiciales a la Empresa Barreto emergentes de un proceso judicial cuya reintegración será en favor de la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L.; 3) Como daños y perjuicios únicamente el interés legal del 6 % sobre los montos detallados anteriormente, que deben computarse desde la citación con la demanda hasta su efectivo cumplimiento, con costos y costas; 4) Otorgó el plazo de 15 días para el cumplimiento de las obligaciones ordenadas; 5) Sin lugar al pago de gastos judiciales y operativos en la suma de $us. 12.546,91.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por la Empresa Constructora Barreto Ltda. representada por Gualberto Cardozo Cazón, por memorial que corre de fs. 355 a 363 vta., recurso al cual se adhirió la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., representada por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez, como consta del escrito visible de fs. 367 a 378 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 234/2023, de 22 de diciembre, visible de fs. 522 a 529, por el que CONFIRMÓ la sentencia apelada, con costas y costos al apelante, y su Auto complementario saliente de fs. 530 a 531. 

Determinación que fue asumida en virtud de los siguientes argumentos jurídicos:

a) El juez de instancia valoró correctamente la prueba aportada conforme lo prevé el art. 1286 del Código Civil y art. 145.II de su Procedimiento. Así expuestas las conclusiones del fallo, no resultó evidente el agravio acusado en el recurso, toda vez que el juez de instancia valoró correctamente la prueba aportada en el proceso, encontrándose acreditado por la Escritura Pública N° 0014/2004, que la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L. representada por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez y la Empresa Constructora Barreto Ltda. representada por Gualberto Cardozo Garzón, suscribieron una minuta de Constitución de Asociación Accidental, misma que junto a la ex prefectura del Departamento de Tarija (actual Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija) suscribieron la Escritura Pública de Contrato de Obra N° 06/04, para la Construcción “Sistema de Riego Intercomunal Tolomosa”, estableciéndose en la cláusula quinta el monto del contrato por la suma de $us. 386.121.70, debiendo el contratante (Prefectura de Tarija) entregar al contratista (Asociación Accidental), a solicitud expresa de este, el 20% del monto total de la obra, suma que será descontada en 8 planillas hasta cubrir el monto total del anticipo, conforme se tiene de la cláusula sexta de la citada escritura, porcentaje que fue entregado por la entonces prefectura del departamento mediante cheque intransferible N° 6011335621–3–57 de fs. 155, por la suma de Bs. 616.733,20, equivalente a $us. 77.224,34, la cual fue distribuida en partes iguales (50%), conforme a lo pactado en las cláusulas cuarta y quinta de la Escritura Publica N° 014/2004, habiendo recibido ambas empresas que conforman la asociación accidental la suma de $us. 38.621,17, por concepto de anticipo, constando a fs. 159 el recibo N° 002702 de 05 de noviembre de 2004, que acredita que Gualberto Cardozo, recibió la suma de Bs. 220.868,93 por concepto de “devolución anticipo Riego Tolomosa”, asimismo, consta a fs. 165, el recibo N° 004679 que acredita que Gualberto Cardozo recibió la suma de Bs. 79.752,68, por concepto de “devolución a Gualberto Cardozo CAO Nº 1”, adeudando a la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., por el saldo del anticipo de contrato recibido y no devuelto la suma de $us. 30.066,78, después de deducir los $us. 8.545.39 de las planillas de avance de obra de fs. 151 y 152 que la Empresa Constructora Barreto Ltda., amortizo durante la ejecución del proyecto, suma de dinero que debe ser restituida a la empresa CONSUR S.R.L, al haber sido esta quien cubrió vía compensación ante la resolución del contrato con la Prefectura del Departamento de Tarija, dentro del proceso ordinario de conocimiento tramitado en el Juzgado de Partido Tercero en lo Civil de la Capital (actual Juzgado Publico Civil y Comercial de la Capital), conforme se tiene del testimonio de fs. 32 a 127 de obrados.

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., representada por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez, mediante memorial de fs. 533 a 542, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACION Y SU CONTESTACIÓN. 

De la revisión del recurso de casación, se observa que la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., en lo trascendental de dicho medio de impugnación, entre otros extremos, expuso:

a) Acusó que el Tribunal de alzada utilizó la prueba producida en el proceso con invocaciones generales sobre la misma y sin que se precise el contenido o fragmento de ella que respalda esa parte de erráticas inferencias jurídicas, desdibujando de manera inaceptable el cumplimiento de su deber jurisdiccional de motivar y fundamentar lo decidido en la sentencia dictada en la causa.

b) Denunció que el Auto de Vista recurrido contiene desaciertos inmersos dentro de su estructura y contenido decisorio, por lo que contiene un conjunto de infracciones al ordenamiento legal, toda vez que el Tribunal Ad quem formuló conclusiones inadecuadas e incorrectas por la ilegal valoración probatoria de documento presentados, dando lugar a la realización de conclusiones aisladas y descontextualizadas de la verdad, pues refiere que la valoración de daños y perjuicios debe ser computada únicamente desde la citación con la demanda y no propiamente desde su generación y en cuanto al lucro cesante sostiene que este no puede presumirse sino que debió ser demostrado en el proceso de forma objetiva.

c) Con relación a lo afirmado de que los recibos de fs. 180 y 181 (sic.) no determinan que actividad fue desarrollada por la auditora financiera, observó dicho extremo porque consideró que este hecho es subsanado con una ligera revisión de los actuados del proceso y del contenido mismo del informe que fue utilizado en la causa conforme consta documentalmente en el testimonio adjuntado, donde existen los elementos que llevan a tener plena certeza del trabajo realizado por la profesional firmante que guarda vinculatoriedad con el proceso y que es corroborado con el dictamen técnico adjuntado en obrados.

Fundamentos por los cuales la parte recurrente solicitó se case parcialmente el Auto de Vista recurrido y se modifique lo resuelto en cuanto al monto detallado en los recibos de fs. 180 y 181, que se incluya el monto del recibo a fs. 206 y que se disponga que los daños y perjuicios se retrotraigan al momento de la entrega de la carta notariada.

Contestación a la demanda.

2. Gualberto Cardozo Cazón, en su calidad de representante de la Empresa Constructora Barreto Ltda. demandado, por actuado que cursa de fs. 553 a 557 vta., contestó al recurso de casación, alegando los siguientes extremos:

a) El Auto de Vista Nº 234/2023, se encuentra enmarcado dentro de lo que establece la Ley N° 439 y la normativa constitucional, conteniendo la fundamentación y motivación necesaria, al ser dictada después de haberse realizado un análisis minucioso y sistémico de todas las pruebas y las normas que regulan todo proceso civil por lo tanto no es violatorio de ninguna norma, puesto que se actuó con la cautela y diligencia legal requerido, por parte del Tribunal Ad quem que dictaron la legal, ecuánime, fundamentada y motivado Auto de Vista, ahora impugnado sin razón ni fundamento jurídico.

b) No demuestra con certeza cuál fue el error y/o infracción en la cual incurrió el Ad quem al momento de dictar el correspondiente Auto de Vista recurrido, solo se limitó a señalar que el Tribunal de segunda instancia utilizó la prueba producida, con invocaciones generales sobre la misma y sin que precise el contenido o parte de ella que respalda o fundamente su razonamiento jurídico, desdibujando de manera inaceptable el cumplimiento de su deber jurisdiccional de motivar fundamentar lo decidido en la sentencia dictada en causa.

c) De la revisión del Auto de Vista, se advertiría que la misma contiene una debida valoración probatoria de los documentos como así mismo contiene una debida fundamentación y motivación tomando en cuenta que dentro el CONSIDERANDO II. Num. 4), el Ad quem, resolvió de manera fundamentada y motivada, analizando la prueba, el por qué solo se debe cancelar el pago de los daños y perjuicios y el interés legal del 6% anual, sobre las sumas de $us. 30.066,78 y Bs 9.660,50, a computarse solo desde la citación con la demanda. 

d) Que, el Tribunal de segunda instancia obró y valoró la prueba conforme a los lineamientos de la sana critica, lógica y experiencia consagrados dentro el Auto Supremo N° 42/2016, de 29 de enero, es facultad de los jueces de grado, apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando esta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana critica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397.I de su Procedimiento. Esa tarea jurisdiccional, la examinación de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso(principio de unidad de la prueba) siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397.II del Código Adjetivo de la materia, ponderando ellas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, por que decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismo del derecho, como remarca Couture.

e) Indicó que, en el examen de lo esencial y decisivo de la prueba, cabe la posibilidad de error probatorio por parte de los jueces de grado, lo que la doctrina denomina error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, cada una con matiz diferente, explicando que se entiende por error de hecho cuando el juzgador se ha equivocado en la materialización de la prueba, es decir, aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro; en cambio el error de derecho tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado en ley, es otorgar o negar la valía probatoria que la ley le ha asignado a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de apreciación de los medios del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna un valor predeterminado, vinculo al Juez a esa asignación legal, y si no fue preestablecido, se recurre a la sana critica, citando el Auto Supremo N° 293/2013, de 07 de junio.

Por lo expuesto, pidió se declare infundado el recurso de casación planteado por la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., con costas y costos en ambas instancias.

CONSIDERANDO III:

DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Resarcimiento de obligación pecuniaria.

El Auto Supremo Nº 1106/2019 de 22 de octubre, pronunciado por la Sala Civil de este Tribunal, en cuanto al resarcimiento de una obligación pecuniaria manifestó: “…que según el art. 347 del Código Civil, en las obligaciones pecuniarias el resarcimiento por el incumplimiento o los daños y perjuicios consiste en el pago de los intereses legales, bajo dicho criterio la sentencia dictada en el presente proceso como el Auto de Vista, valoraron correctamente que el pago por los daños y perjuicios son a razón del seis por ciento anual, así determina el art. 414 del Código Civil”.

III.2. Con relación a la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.

Con relación al tema en cuestión, existe amplia y uniforme jurisprudencia; en el Auto Supremo Nº 581/2018, de 28 de junio, pronunciado por la Sala Civil de este Tribunal, señaló: “Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye la determinación adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución situada fuera del ordenamiento jurídico (…).

Ahora bien, la jurisprudencia constitucional en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1621/2013 de 4 de octubre, sobre el debido proceso en su elemento fundamentación y motivación de las resoluciones, ha señalado: (…). ‘Esta exigencia de fundamentar las decisiones, se torna aún más relevante cuando el Juez o Tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades de primera instancia; (…), es imprescindible que dichas Resoluciones sean suficientemente motivadas y expongan con claridad las razones y fundamentos legales que las sustentan y que permitan concluir, que la determinación sobre la existencia o inexistencia del agravio sufrido fue el resultado de una correcta y objetiva valoración de las pruebas, …’.

En la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 712/2015-S3 de 03 de julio, se señaló: ‘El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los fallos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala Manuel Atienza: (…) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la necesidad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar en uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la arbitrariedad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido encomendada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento, precisamente, en aplicación del Derecho’. (Argumentación y Constitución, pág. 14)”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Conforme los argumentos señalados en el recurso planteado, corresponde aclarar que los incisos a) y b) serán resueltos conjuntamente, por cuanto acusan de una incorrecta motivación y fundamentación, relativas a que el Tribunal de alzada formuló conclusiones inadecuadas e incorrectas por la ilegal valoración probatoria de documentos presentados, dando lugar a la realización de conclusiones aisladas y descontextualizadas de la verdad pues refiere que la valoración de daños y perjuicios debe ser computada únicamente desde la citación con la demanda y no propiamente desde su generación, y en cuanto al lucro cesante sostiene que este no puede presumirse sino que debió ser demostrado en el proceso de forma objetiva.

Al respecto, lo acusado trasuntaría en la vulneración al principio de incongruencia, debiendo considerarse que conforme la doctrina contenida en el Auto Supremo N° 583/2018, de 28 de junio, emitida por la Sala Civil de este Tribunal, que señala: “…el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo ´no es absoluto´, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes”, en tal sentido no toda omisión o extralimitación en la resolución judicial genera efectos nulificantes en la sustanciación de una causa, ya que, por una parte, se debe tener presente que la finalidad de todo proceso es la efectiva materialización de la justicia a través de la eficacia del derecho sustancial y, por otro lado, impele a las partes a comprender que la nulidad de los actos procesales es de carácter restrictivo y una medida de última ratio, lo cual no debe confundirse con un mecanismo dilatorio ante una eventual resolución desfavorable.

Revisado los argumentos contenidos en el Auto de Vista recurrido, éste es claro en su análisis y fundamentación efectuada para confirmar la sentencia de primera instancia.

Nótese que lo pretendido por el recurrente, radica en el pago de daños, que fue calculado en base al informe pericial de fs. 333 a 341 el que si bien establece la imposición de un interés legal del 6% anual sobre la suma de $us. 30.066,78 y suma de Bs. 9690,5 en base del art. 414 del Código Civil que versa sobre el interés legal, empero, no desde su generación como lo afirma el peritaje; sino desde la citación con la demanda; porque recién en la fecha se encuentran determinados en forma judicial, y que vendría a compensar la pérdida sufrida por este dinero no reembolsado. 

De igual modo la resolución recurrida, aclaró la imposibilidad de imponerse intereses penales y/o moratorios fijados en el Decreto N° 28166, debido a que éstos son aplicables al sistema financiero y no a una obligación particular, como la del caso de autos.

Por otro lado, el Auto de Vista impugnado, en lo relativo al lucro cesante, afirmó de forma correcta, que este rubro no puede presumirse, sino debió ser comprobado en el proceso en forma objetiva con prueba fehaciente, toda vez que no existió certidumbre que ese dinero, iba necesariamente a generar utilidades económicas, siendo correcta su no imposición. 

A este aspecto el art. 347 del Código Civil, norma que, en las obligaciones que tienen por objeto sumas de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales desde el día de la mora. Esta regla rige aun cuando anteriormente no se hubieran debido intereses y el acreedor no justifique haber sufrido algún daño. Si antes de la mora se debían intereses en medida superior a la legal, se deberán los intereses moratorios en la misma medida, siempre que se encuentren dentro de los límites permitidos.

En este sentido, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales desde el día de la mora, y si bien en el informe pericial de fs. 333 a 341 de obrados, se concluyó que la data de la dilación de los daños y perjuicios fue establecida por la Consultora TARIFA Y JURADO CONSULTORES Y ASOCIADOS, en el punto 4 del dictamen técnico pericial (fs. 138), desde el 05 de junio de 2017, ascendiendo a la suma de $us. 42.613,69 que la Empresa Constructora BARRETO Ltda. debe cancelar a favor de la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., por concepto de anticipo de obra y gastos judiciales del proceso de resolución de contrato iniciado en contra de la Prefectura del Departamento de Tarija, ello no fue de conocimiento del deudor sino hasta la citación con la demanda; consecuentemente, no podría ser exigible desde la fecha señalada en el informe pericial y menos desde la comisión del hecho dañoso como pretenden los apelantes, porque no se puede exigir el pago de una suma que no se tenía aún determinada o establecida, pues la mora es el pago por el retraso culposo o injustificado en el cumplimiento de la obligación debida del deudor; siendo que en el caso, se puso a conocimiento mediante la presente acción, solicitando el cumplimiento de la obligación de pago, por consiguiente, la citación con la demanda constituye el requerimiento judicial que constituyó en mora a la empresa demandada, consecuentemente, la decisión de calcularse y disponer ese pago de daños y perjuicios en el interés legal del 6% anual sobre las sumas de $us. 30.066,78 y Bs. 9.660,50 desde la citación con la demanda es lícito a todas luces.

Cabe aclarar que el informe pericial constituye un apoyo al Juez de la causa, para ponderar y valorar los hechos que juzga, pero de ninguna manera este informe es imperativo en su aplicación; tova vez que el juzgador puede apartarse totalmente o de forma parcial de las conclusiones que arroja.

Por tal circunstancia, este razonamiento legal y justo porque es lógico, que no se pueda pretender realizar cobros de alguna obligación sin que antes sea de conocimiento del obligado. Tomando en cuenta que nuestro propio Código Civil en su art. 347 señala que “(…) En las obligaciones que tiene por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento solo consiste en el pago de los interese legales desde el día de la mora. Esta regla rige aun cuando anteriormente no se hubiera debido interese y el acreedor no justifique haber sufrido algún daño. Si antes de la mora se deberían intereses en medida superior a la legal, se deberán los intereses moratorios en la misma medida, siempre que se encuentren dentro de los límites permitidos”.

En este contexto, no se evidencia la falta de motivación o fundamentación en el auto de vista recurrido, toda vez que esta no implica necesariamente la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas, lo cual ocurre en el caso, que de forma puntual el auto de vista recurrido responde a todos los puntos de agravio expuestos, haciendo una ponderación valorativa de las pruebas acusadas de no valoradas y porque consideró que los mismos no desvirtúan lo resuelto en la sentencia. 

c) Con relación a lo afirmado de que los recibos de fs. 180 y 181 (sic.) no determinan que actividad fue desarrollada por la auditora financiera, observó dicho extremo porque consideró que este hecho se subsanada con una ligera revisión de los actuados del proceso y del contenido mismo del informe que fue utilizado en la causa conforme consta documentalmente en el testimonio adjuntado, donde existen los elementos que llevan a tener plena certeza del trabajo realizado por la profesional firmante que guarda vinculatoriedad con el proceso y que es corroborado con el dictamen técnico adjuntado en obrados, además de que se incluya el recibo a fs. 206 y que se disponga que los daños y perjuicios se retrotraigan al momento de la entrega de la carta notariada.

Al respecto revisados las documentales reclamadas se tiene que, efectivamente los recibos de fs. 180 y 181, no determinan qué tipo de actividad fue desarrollada por la Auditora Financiera, pues dice, “pago a cuenta de informe” y “pago de asesoramiento impositivo” sin mayor información, por lo que no existe plena certidumbre que estos hubieran estado destinados para los gastos judiciales y otros emergentes del proceso ordinario, no existe la aclaración del nombre del que entrega el dinero siendo diferentes las firmas en ambos recibos, tampoco existe la constancia de cuanto sería el saldo que aún se adeudaría, si como dice el recurrente fueron pagos a cuenta. 

Siendo recibos en general que no indican la finalidad específica de ese pago o que hubiera sido para un gasto emergente del referido proceso de resolución de contrato, máxime si se considera el efecto de descargo económico que generaría estos pagos, en vista de que son firmados por una profesional del área económica y administrativa, vale decir, auditora financiera que por su trabajo conoce de los detalles que debe contener un recibo a efectos de su descargo o reintegro posterior. Lo cual sin duda alguna le resta de credibilidad y eficacia a los mismos.

De igual manera en lo concerniente al recibo de fs. 206, el cual si bien acredita que el representante de la Empresa Constructora del Sur CONSUR S.R.L., entregó $us. 300 al Abogado Veymar A. Crespo Herrera, por concepto de anticipo de honorarios profesionales dentro de un proceso penal y no así del proceso de resolución de contrato, en el que de igual modo, no se consigna las partes procesales, el estado de la causa, el juzgado en el que se tramita o cargo de que fiscal se encuentra la investigación y/o en qué etapa, etc., datos inexistentes que no demuestran fehacientemente la relación con la presente causa. Fíjese que inclusive el recibo se encuentra impreso en papel con el logotipo de “León Abogados”, cuando el profesional que recibe es Weimar A Crespo Herrera, no conociendo incluso cuanto el monto del saldo aun por deber si se trata sólo un anticipo. Aspecto que torna de inconsistente tal recibo a efecto de su devolución bajo esta vía, por lo que se concluye que su reclamo traído en casación no es habido.

Finalmente, no debe perderse que vista que el recurrente, pretende en los hechos una nueva valoración de la prueba, lo que es facultad privativa de los jueces de instancia, e incensurable en casación; y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con el art. 271.I del Código Procesal Civil que textualmente señala: “…Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. Fíjese que la disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos y que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, lo que en el recurso que motiva autos, no sucedió.

Por lo expuesto, en apego a los datos del proceso y la interpretación judicial cursante en obrados, corresponde pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 533 a 542, interpuesto por la sociedad comercial CONSUR S.R.L., representada por Renán Alfredo Rodríguez Rodríguez; contra el Auto de Vista N° 234/2023, de 22 de diciembre, cursante de fs. 522 a 529 y su Auto complementario saliente de fs. 530 a 531, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos. 

Se regula los honorarios del abogado profesional que contestó al recurso de casación en la suma de Bs. 1.000. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez.