SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 385/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA 474/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


 VISTOS: El recurso de casación de fs. 376 a 379, interpuesto por Gerardo Ruiz Castellanos en representación legal de la Empresa ENDE TRANSMISIÓN S.A, contra la Sentencia Nº 08/2019 de 20 de septiembre, pronunciada por la Sala Social, S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la parte recurrente contra Servicios Eléctricos Tarija SETAR, sin respuesta de contrario; el Auto N° 65-C/2019 de 05 31 de octubre (fs. 382), que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 483/2019-A de 27 de noviembre (fs. 390 y vlta.), que admitió el recurso, lo obrado en el proceso, y;

I. ANTECEDENTES PROCESALES.

SENTENCIA N° 10/2019 de 26 de noviembre

Tramitado el proceso contencioso de cumplimiento de contrato interpuesto por Empresa ENDE Transmisión S.A., contra Servicios Eléctricos Tarija SETAR; el tribunal A quo emitió la Sentencia N° 08/2019 de 20 de septiembre, cursante de fs. 367 a 372 vlta., declarando PROBADA en parte la demanda contenciosa y dispuso: 1. Que la Entidad demandada cancele a favor de la Empresa ENDE TRANSMISIÓN S.A. el monto de Bs. 4’171.634.22, 2. Sin lugar al pago de intereses legales, por no haberse demostrado los presupuestos que permitan al Tribunal establecerlos. 

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.- Interpuesto el recurso de casación el recurrente manifiesta que producida la Recepción Definitiva del Proyecto, se celebra la Escritura Pública N° 124/2016 de 28 de octubre de 2016, la cual estipula en su Clausula Tercera (Objeto) un nuevo plan de pagos y para el caso de un nuevo incumplimiento se acuerda, textualmente, que “… el Contratista ejecutara judicialmente la obligación a través de proceso contencioso, en la jurisdicción especializada ante la justicia ordinaria, demandando además interés moratorios”, así mismo señala que al ser este contrato modificatorio posterior a la fecha de la Recepción Definitiva del Proyecto, no correspondía realizar ningún procedimiento de reclamo, pues el Supervisor de Obra ya no jugaba papel alguno en la relación contractual en la que se estipulo un nuevo plan de pagos además de los intereses moratorios. 

 Por otra parte, argumenta que en virtud del artículo 347 del Código Civil el Demandado está obligado al pago de intereses legales moratorios a favor del actor, conforme se fundamento en los alegatos o conclusiones cursantes los cuales no fueron considerados en la Sentencia.

En su petitorio solicita se CASE parcialmente la Sentencia N° 08/2019 de 20 se septiembre, fallando en el fondo del litigio, condenando el demandado pago de interés legales dese el día de la mora.

CONSIDERANDO II. 

II. 1. FUNDAMENTOS JURÍDICOS y DOCTRINALES DEL FALLO.

Así establecidos los argumentos esgrimidos por el recurrente, corresponde realizar las siguientes consideraciones:

La Ley 620, de 31 de diciembre de 2014, cuyo nomen juris es: “Ley Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo”, es una disposición jurídica mixta, modifica la estructura competencial del Órgano Judicial, establece nuevas competencia y precisa formalidades procesales, con relación al proceso contencioso y contencioso administrativo. 

En el primer caso, crea Salas Especializadas en los Tribunales Departamentales de Justicia y en el Tribunal Supremo de Justicia, tribunales que asumen competencia para resolver mediante una resolución definitiva o una sentencia, la controversia emergente de cualquier de estos procesos, especiales.

Realizando una interpretación extensiva del art. 5 de la Ley 620, respecto de los procesos contenciosos, se asume que toda sentencia o auto definitivo que ponga fin al litigio, podrá ser impugnado mediante recurso de casación, sea en la forma o en el fondo. En su tramitación, se deberá observar las formalidades previstas en el Código Procesal Civil, conforme lo establecido en la Circular N° 01/2019, de 14 de febrero, emitido por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia.

Una autoridad judicial a momento de emitir una resolución judicial, puede incurrir en dos tipos de errores: error in procedendo que es cuando interpreta o aplica erróneamente un procedimiento establecido en una determinada disposición legal, situación que corresponde sea reclamada mediante casación en la forma. El art. 254 del CPC-1975, regulaba de manera precisa las causales de esta casación y en el actual CPC, si bien no existe un desarrollo similar, la casación en la forma está prevista en el art. 271 del Código Procesal Civil. 

El segundo, es el error in jundicando que es cuando la autoridad judicial interpreta y por ende aplica erróneamente a un determinado caso, una norma sustantiva, aspecto que corresponde sea reclamado mediante casación en el fondo, por las causales previstas en el art. 253 del CPC-1975 y art. 271 del actual Código Procesal Civil.

 El Tribunal de Casación, conforme lo previsto en los arts. 271 del CPC-1975, en concordancia con el art. 220 del CPC, tiene cuatro formas de resolver un recurso de casación: 1. Sí evidencia que el escrito de casación no cumple con los requisitos formales previstos para este recurso, como ser el plazo, el no haber precisado los agravios, el pretender impugnar hechos que no fueron oportunamente reclamados dentro la presente causa, corresponderá declarar la improcedencia; 2. Sí acredita el Tribunal de Casación que no son evidentes las infracciones acusadas por el recurrente, –sea en el fondo o la forma-, se declarara infundado el recurso; 3. Sí se evidencia que los agravios expuestos en el recurso de casación en la forma son evidentes, es decir que la autoridad judicial –en este caso- de primera instancia, emitió una sentencia, incurriendo en un error in procedendo, se deberá disponer la nulidad de obrados; 4. Finalmente si se acredita que la autoridad judicial aplicó erróneamente una norma sustantiva, al caso concreto, corresponderá casar el auto de vista, pudiendo ser esta parcial o total, debiendo emitir una nueva decisión judicial.

Como se puede evidenciar, cualquiera de las cuatro formas de resolución, que se ha previsto en nuestro ordenamiento jurídico, sea en la forma o en el fondo, no es consecuencia de un criterio subjetivo o arbitrario, sino producto de un análisis jurídico y conforme los antecedentes cursantes en el expediente.

 En consecuencia se debe tener en cuenta que mientras la finalidad de un recurso de casación en la forma es la nulidad de obrados, la finalidad de un recurso de casación en el fondo es totalmente distinta, siendo ambas resoluciones excluyentes, por un criterio lógico jurídico, de ahí que si se acredita que evidentemente las autoridades judiciales que emitieron la resolución judicial de primera instancia, incurrieron en errores in procedendo, no corresponde ingresar a analizar las infracciones acusadas en el recurso de casación en el fondo, por cuanto, se habrá dispuesto la nulidad de obrados, no siendo viable por lo tanto emitir ningún criterio, respecto de los errores in jundicando que hubieran sido acusado en el recurso de casación en el fondo. 

De la revisión de lo antecedentes se establece que el recurrente, manifiesta que la sentencia, vulnera lo previsto en el art. 347 del C.C. que dispone: “En las obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales desde el día de la mora. Esta regla rige aun cuando anteriormente no se hubieran debido intereses y el acreedor no justifique haber sufrido algún daño. Si antes de la mora se debían intereses en medida superior a la legal, se deberán los intereses moratorios en la misma medida, siempre que se encuentren dentro de los límites permitidos”, norma legal que considera es plenamente aplicable al caso de autos.

En otra parte de su recurso, explica que la resolución judicial de primera instancia: “se equivoca, porque confunde los intereses contractuales, estipulados en la cláusula vigésima octava del contrato (…) con los intereses legales demandados, cuya fuente es, como su nombre lo indica, de orden legal, no contractual”.

Con la finalidad de emitir una decisión, congruente con los antecedentes cursantes en el expediente, corresponde realizar las siguientes precisiones: 

Mediante memorial de fs. 64 a 67 vta., el recurrente demandó el pago de Bs. 4’171.634,22 más intereses legales que correspondan. 

Esta pretensión, tiene origen en la Clausula Tercera (OBJETO) de la Escritura Pública N° 124/2016 de 28 de octubre de Contrato Modificatorio N° 2 de fs. 57 a 62 vlta., la cual disponía: “ se declara que el monto adeudado por la Entidad de Bs. 4’171.634,22 es una suma liquida y exigible, que será pagada en dos cuotas la primera dentro del primer trimestre de la gestión 2017 por el monto de Bs. 2’000.000,00 y la segunda dentro del tercer trimestre de la gestión 2017 por el monto de Bs 2’171.634,22. En caso de incumplimiento de lo estipulado en el párrafo anterior, el CONTRATISTA ejecutara judicialmente la obligación a través de proceso contencioso (…) reclamando además los intereses moratorios legales” (Sic).

Conforme lo señalado se debe tener en cuenta que al haber sido modificada la Cláusula Vigésima Octava (FORMA DE PAGO) del Contrato Administrativo de 13 de febrero de 2014, mediante Escritura Pública N° 124/2016 de 28 de octubre en la cual de forma clara y taxativa se establece que ante el incumplimiento del deudor en cualquiera de los términos o condiciones estipulados en cuanto hace la forma de pago de los Bs. 4’171.634,22 automáticamente se constituirá en mora, la entidad demandada, debiendo pagar el capital e intereses moratorios legales, sin necesidad de que el actor deba hacer aprobar ningún informe, por parte del Fiscal o Supervisor de obras, lo cual materialmente no es posible, por cuanto la obra ya fue concluida y entregada. 

Ahora bien respecto al término: “intereses moratorios legales”, desde el punto de vista conceptual, corresponde manifestar que los intereses (a diferencia de los frutos) tienen una finalidad estrictamente económica, en mérito a que estos se consideran como el rendimiento o rédito de un capital y la doctrina desde el punto de vista de su origen los ha clasificado en: Intereses convencionales, son aquellos que tienen como fuente u origen, el acuerdo de dos partes, los cuales en función a su finalidad, pueden sub clasificarse en: a) intereses compensatorios, cuando constituyen la contraprestación por el uso del dinero o de cualquier otro bien; b) interés moratorio, cuando persigue indemnizar la mora en el pago. La segunda clase de intereses, por su origen son los denominados intereses legales, que lógicamente no tienen su origen en la voluntad de las partes contratantes, sino en lo dispuesto por la ley.

En el caso nacional, remitiéndonos al Código Civil, el cual, por supletoriedad, es aplicable al caso de autos, debemos tener en cuenta que: 

El art. 410 refiere: “Se considerará interés no sólo el acordado con ese nombre sino todo recargo, porcentaje, forma de rédito, comisión o excedente sobre la cantidad principal y en general, todo provecho, utilidad o ganancia que se estipule a favor del acreedor sobre dicha cantidad” (Las negrillas son nuestras)

Respecto del interés legal y convencional, refiere: “art. 414. El interés legal es del seis por ciento anual. Rige a falta del convencional desde el día de la mora”. El art. 409 del mismo C.C. indica: “El interés convencional no puede excederse del tres por ciento mensual. Si se estipula en cantidad superior, se reduce automáticamente a dicha tasa”.

Finalmente, respecto a la manera en la que debe constituirse esta clase de intereses, el art. 411 del sustantivo civil, precisa: “El interés convencional se estipula por escrito, cualquiera sea la cantidad principal sobre la que deba aplicarse. En caso diverso siempre que no fuere de otra manera reconocido, se aplicará el interés legal.

Concordado con todo lo desarrollado, el art. 347 del mismo cuerpo legal, refiere: “En las obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales” 

Asumiendo que toda disposición legal, es genérica, abstracta y descriptiva, debemos tener en cuenta que la única manera de materializar su contenido, es aplicándolo a un caso concreto, de manera que exista una plena correspondencia entre la premisa jurídica y la premisa fáctica. 

En coherencia con todos estos argumentos jurídicos, en el caso de autos, se ha demostrado que el acuerdo asumido por ambas partes, referido a que el acreedor, podrá demandar en un proceso contencioso el pago no solo del capital, sino de los intereses legales moratorios, es jurídicamente válido que el actor, demande estos intereses, mismos que tienen por finalidad sancionar el incumplimiento del deudor, en cuanto a su compromiso asumido, de ahí que se los ha denominado intereses moratorios.

Si bien los mismos, fueron constituidos voluntariamente, al no haberse establecido un porcentaje, respecto de la manera en la que deben ser calculados, en cuanto al capital, corresponde que estos sean calculados en función al porcentaje que se aplica para el interés legal, conforme se explicó anteriormente.

Esto implica que la argumentación, expuesta en la sentencia, mediante la cual no se concedió en favor de la parte actora, el pago de los intereses moratorios, respecto del monto demandado, es contrario a lo estipulado por las mismas partes, en los diferentes contratos administrativos que en su conjunto constituyen la base de lo pretendido por la parte actora, en su escrito de demanda, hechos afirmados por la parte actora, que no fueron desvirtuados por la parte demandada, mediante la acreditación de hechos extintivos, modificatorios o impeditivos, en consecuencia, corresponde estimar la infracción acusada por la parte recurrente, en este recurso de casación. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, en virtud de los fundamentos expuestos, CASA PARCIALMENTE la Sentencia N° 08/2019 de 20 de septiembre de fs. 367 a 372 vta., y deliberando en el fondo se declara PROBADA en todas sus partes, la demanda contenciosa cursante de fs. 64 a 67 vta., en consecuencia, corresponde únicamente sustituir el punto dos (2) de la parte dispositiva de la sentencia de primera, en los siguientes términos: 2. Correspondiendo el pago de los intereses legales, respecto del monto demandado, debiendo realizarse en ejecución de sentencia, la respectiva liquidación de los mismos. Sin costas, en merito al art. 39 de la Ley 1178.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar