SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 298/2016.

Sucre, 9 de septiembre de 2016.

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.116/2016.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 

VISTOS: El recurso de casación en forma y en el fondo de fs. 289 a 292, interpuesto por Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos, contra el Auto de Vista Nº 33/2016 de 7 de marzo de fs. 279 a 286 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por cobro de beneficios sociales, seguido por Félix Córdova Chipana contra los recurrentes, el Auto de fs. 294 y vta., que concedió el recurso; el memorial de respuesta de fs. 298 a 299, el Auto de fs. 305 y vta. que admitió el recurso; los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso de referencia, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia Nº 3/2010 de 24 de febrero cursante de fs. 143 a 144 vta., declarando probada en parte la demanda e improbada la excepción de prescripción, con costas, disponiendo que los demandados, paguen en favor del actor la suma de Bs. 93.625.- (noventa y tres mil seiscientos veinticinco 00/100 bolivianos) por concepto de desahucio, indemnización, vacación, aguinaldo, prima anual y salarios devengados.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducido por ambas partes cursante de fs. 148 a 149 vta., y de fs. 155 a 156 vta., la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 128/10 de 26 de mayo del 2010 confirmó parcialmente la sentencia apelada, sin costas, con las siguientes modificaciones por conceptos de desahucio, indemnización, vacación, duodécimas de aguinaldo, prima anual, sueldos devengados enero y febrero de 2007, horas extras, domingos y feriados, que asciende a un total a cancelar de Bs. 154.575,08.- (ciento cincuenta y cuatro mil quinientos setenta y cinco 08/100 bolivianos).

Que por memorial de fs. 175 a 179 los demandados plantean casación en el fondo y en la forma, las contestaciones de fs. 192 a 193, y 197 y vta., la sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, mediante Auto Supremo N° 115 de 3 de marzo del 2015, anuló el Auto de Vista de N° 128/10 disponiendo que el tribunal de alzada de manera inmediata previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, pronuncia nuevo auto de vista, resolviendo los agravios contenidos en el recurso de apelación de manera congruente y fundamentada dando cumplimiento a las previsiones legales contenidas en los arts. 190, 192.3 y 236 del CPC.

Que, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 76/2015 de 18 de mayo, confirma parcialmente la sentencia, conforme a los fundamentos expuestos en los puntos IV.1 y IV.2 del considerando IV del auto de vista. Sin costas, por la confirmación parcial del decisorio y al ser ambas partes apelantes, quedando en consecuencia la liquidación efectuada en primera instancia modificada de la siguiente manera por los conceptos de desahucio, indemnización, vacación, aguinaldo, prima anual, sueldos devengados ascendiendo un total a cancelar de Bs.93.875.- (noventa y tres mil ochocientos setenta y cinco 00/100 bolivianos), más la multa del 30%.

Que, por memorial de fs. 258 a 261 vta., los demandados plantean recurso de casación en la forma y en el fondo contra el Auto de Vista N° 76/2015, el Auto de 264 y vta., que concedió el recurso. La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, mediante Auto Supremo N° 385/2015 de 27 de octubre del 2015 de fs. 271 a 273 vta., anuló obrados hasta el sorteo de fs. 247 y vta., disponiendo que el tribunal de alzada previo nuevo sorteo proceda a dictar auto de vista correspondiente, que guarde congruencia entre la parte considerativa y la parte dispositiva, sea exhaustiva, motivada, y resuelva la apelación de ambas partes, en el marco del art. 236 del CPC bajo responsabilidad administrativa en su caso.

Que, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 33/2016 de 7 de marzo, confirmó parcialmente la sentencia, conforme a los fundamentos expuestos en los puntos IV.1 y IV.2 del considerando IV del auto de vista. Sin costas, por la confirmación parcial del decisorio, y al ser ambas partes apelantes, con las siguientes modificaciones por conceptos de desahucio, indemnización, vacación, aguinaldo, prima anual, sueldos devengados, que asciende a un total a cancelar de Bs.93.875, más la multa del 30%.

Contra el auto de vista, Juan Rolando Burgos Velásquez, Patricia Villena de Burgos, interpusieron el recurso de casación en la forma y en el fondo por memorial de fs. 289 a 292.

I.2 Motivos del recurso de casación

El referido Auto de Vista, motivó a los recurrentes a interponer el Recurso de Casación en el fondo y en la forma, esgrimiendo los siguientes argumentos:

Casación en la forma:

Refiere lesión al debido proceso por incongruencia y contradicción interna entre el segundo párrafo, punto 3 y el tercer párrafo de la parte considerativa IV del auto de vista impugnado, al concluir que debe revocarse la sentencia y confirmarse parcialmente la misma en el decisorio; asimismo, concluyó en sus fundamentos que debe declararse probada en parte la excepción perentoria de prescripción.

Que, el debido proceso constituye una esencial garantía constitucional normativa de los justiciables, que obliga a los impartidores de justicia a resolver las controversias de relevancia jurídica, resguardando el derecho de defensa en juicio.

Que, en ese marco el principio de congruencia se constituye en uno de los pilares fundamentales del debido proceso, cuya inobservancia afecta el debido proceso como tal; consiguientemente, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella debe existir racionalidad desde la parte considerativa de los hechos, identificación de los agravios e interpretación de las normas y la parte dispositiva, de modo que el decisorio constituya una derivación racional de los hechos y de derecho. Así también entendió el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP) en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0651/2014 y la Sentencia Constitucional (SC) Nº 1494/2011-R de 11 de octubre.

Expresa al respecto que, los arts. 202 del Código Procesal del Trabajo (CPT), 190 del Código de Procedimiento Civil (CPC), 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE), refieren que la incongruencia del tribunal de apelación vulneraron su derecho al debido proceso, por lo que, solicitan se anule el auto de vista con arreglo al art. 220.II del Nuevo Código Procesal Civil (NCPC), a fin de restablecer sus derechos violentados y se disponga que el tribunal de apelación dicte nueva resolución con la pertinencia debida, revocando la sentencia o confirmándola total o parcialmente.

Casación en el fondo:

Aduce error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba y violación del art. 13 de la Ley General del Trabajo (LGT).

Que, habiéndose establecido que los periodos anteriores al año 2006 prescribieron, el tribunal de apelación cuando analizó el supuesto vínculo laboral correspondiente a la gestión 1987, se limitó a considerar el DNI de fs. 26, señalando que tal documento no acreditaría que su persona hubiera tenido negocios en Bolivia, e incurrió en flagrante error de hecho en la apreciación de la prueba; toda vez que, el citado documento fue adjuntado con el propósito de desvirtuar su titularidad de la Casa de Cambios Burgos, del que el demandante atribuye su titularidad y pretende el pago de derechos laborales de esas gestiones por supuestos trabajos realizados como dependiente de la misma y que en efecto no solo arrimó el DNI, sino también el Registro Único de Contribuyentes a fs. 56, cuya titularidad correspondería a Erico Burgos Velásquez y que de las pruebas adjuntadas se evidencia que su persona no se encontraba en Bolivia sino en Argentina a fs. 26; asimismo, aduce que tampoco tenía relación alguna con el negocio en el que el demandante expresa haber trabajado como dependiente. 

Refiere que la codemandada Patricia Villena de Burgos, conoció al Juan Rolando Burgos Velásquez el año 1989 y contrajo nupcias en 1992; asimismo, sostiene que el año 1991 la Comercial San Juan, pertenecía a Julia Balcázar de López y el año 2000 la casa de cambios UNITOURS pertenecía a Ramiro Suarez Loza; en consecuencia, no pudieron ser ambos empleadores del demandante durante las gestiones 1987 a 1989, por lo que los de alzada incurrieron en error de hecho en la apreciación de la prueba y con ello violaron el art. 13 de la LGT al condenar el pago de indemnización por periodos de tiempo en que el demandante nunca trabajó bajo su dependencia.

Que, en mérito a lo referido en virtud del art. 220.IV del CPC, solicitan se dicte Auto Supremo casando el auto de vista impugnado y deliberando en el fondo declaren improbada la demanda.

En cuanto al desahucio, el tribunal de apelación incurrió en error de hecho en la apreciación de las pruebas, con precisión respecto de las testificales de descargo, en la que los tres testigos dan a conocer que la sustracción del dinero motivo por el que el demandante se alejó de la empresa era de conocimiento general; aspecto que fue omitido por el tribunal de apelación con lo que arbitrariamente dispusieron el pago de desahucio en violación del art. 12 dela LGT.

I.2.1 Petitorio

Concluyeron, solicitando a este Supremo Tribunal, en cuanto al recurso de casación en la forma, anular el auto de vista a fin de restablecerles sus derechos violentados y se disponga que el tribunal de apelación dicte nueva resolución con la pertinencia debida, excluyendo de la liquidación de beneficios sociales todo el periodo que estableció como prescrito, por haberse vulnerado su derecho al debido proceso establecido en el art. 115 de la CPE, así como el art. 19 del CPC. Que, en cuanto al recurso de casación en el fondo, se case el auto de vista y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda. 

I.3. Respuesta al recurso de casación

Por memorial de fs. 298 a 299, el actor responde al memorial de recurso de casación. Aduce respecto a la casación en la forma, que la misma solo es procedente en los casos cuando el vicio, el defecto de la forma, construcción que la descalifica como acto jurisdiccional, sin sujeción a los requisitos de tiempo, lugar y forma, aspecto que no se suscitaría en el presente caso, sin que exista vulneración alguna al debido proceso.

En relación al recurso de casación en el fondo, infiere que no se cumplió los requisitos previstos en el NCPC, indica que existe incongruencia entre lo planteado y lo solicitado. Agrega que existe una incoherencia jurídica, pifia aberrante, resalta que en esta instancia solo se considera cuestiones de derecho. Concluye solicitando se declare improbado el recurso de casación en la forma, y se ratifique el auto de vista, solicitud que recae en pifia aberrante. Agrega se considere el pago de daños y perjuicios más costas procesales. 

CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo

Expuestos así los fundamentos del recurso de casación, es necesario realizar las siguientes consideraciones: 

De la revisión de antecedentes procesales, se evidencia que la principal controversia en el caso presente, radica si existió: lesión al debido proceso por incongruencia interna; error de hecho y error de derecho en la apreciación de la prueba; violación del art. 13 de la LGT. 

II.1.1. Con referencia a la casación en la forma, que a criterio de los recurrentes, el tribunal ad quem habría incurrido en lesión al debido proceso por incongruencia interna, al respecto se tiene lo siguiente:

Para empezar señalaremos que entre los elementos integradores del debido proceso, es posible identificar el principio de congruencia; ahora bien, la congruencia de las resoluciones judiciales amerita una comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes, demanda, respuesta, impugnación, resolución y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva el principio de congruencia se constituye en una prohibición para que el juzgador considere aspectos ajenos a la controversia; es decir, cuestiones que no fueron identificados por las partes como puntos de discusión o consideración; y, el segundo, la congruencia interna, referida a que, la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella debe existir un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretende evitar que en una misma resolución existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

De la revisión minuciosa de los antecedentes se colige que, el auto de vista, en su parte considerativa de los hechos, identifico los agravios referidos a la prescripción, valorando los mismos sobre el acaecimiento, en consideración a los periodos que tuvo vigencia, los que prescribieron ante su falta de reclamo, entre otras, también se observa la interpretación de los arts. 120 la LGT., 163 del DRLGT, para considerar lo prescrito antes de la entrada en vigencia de la CPE; y, los derechos que no prescribieron a partir de su vigencia, este paso racional de las premisas fácticas a la normativa, permitió sostener de forma racional y lógica, la parte dispositiva. 

Se avizora un hilo conductor que le dota de orden y racionalidad al decisorio, por lo que el tribunal ad quem determino de forma acertada los conceptos de vacación por 30 días, aguinaldos por la gestión 2006 y duodécimas del 2007, prima anual del 2007, beneficios que no prescribieron con la entrada en vigencia de la CPE. En consecuencia prescritos los periodos anteriores a la entrada en vigencia de la CPE, comprendidos de febrero de 1986 al 6 de febrero del 2005.

En referencia a los conceptos de indemnización y sueldos devengados, al tratarse de derechos adquiridos, no les alcanza la prescripción correspondiendo su pago como acertadamente determino el Ad quem. 

De lo que se infiere que no existe consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión, el referido auto contiene simetría entre las premisas fácticas, normativas, conectándose de forma armónica con las premisas intelectiva y volitiva que sostienen de forma racional el decisorio, no se evidencia lesión al debido proceso por incongruencia interna, no siendo evidente la acusación formulada por los recurrentes. 

II.1.2. Con referencia a la casación en el fondo, que a criterio de los recurrentes, el tribunal ad quem habría incurrido en error de hecho y error de derecho en la apreciación de la prueba.

Al respecto doctrinalmente se entiende por error de hecho, cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente; error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro.

 Bajo estos parámetros, aparejando un contexto normativo en torno a la apreciación y valoración de la prueba, el CPT establece en sus arts. 3.J) y 158, el Juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia, no está sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos. La valoración de la prueba es atribución privativa de los jueces de grado incensurable en casación a menos que se demuestre error de hecho o de derecho como exige el art. 253.3 del CPC de 1975, aspecto que no fue demostrado en el presente caso, toda vez que del análisis del considerando IV numerales 4, 6, 7 y 8 del auto de vista recurrido, se evidencia, una correcta apreciación y valoración de la prueba realizada por el tribunal de alzada, en términos claros y sustentados en norma los fundamentos. 

Que, en la especie, el tribunal ad quem determino de forma lógica el paso de las premisas, fáctica, normativa, intelectiva para concluir lo sustentado en el decisorio. La valoración de la prueba cursante a fs. 26, consistente en DNI, el tribunal infirió la valoración bajo la siguiente lógica- “si bien prueba que tiene radicatoria en la República de Argentina pero no precisamente que el mes de diciembre de 1987, mantenía esa radicatoria concedida en el mes de diciembre de 1983, o que hubiere estado retornando a Bolivia con regularidad o que en Bolivia no hubiere tenido negocios o trabajo establecido” aspecto que evidencia que el ad quem realizo la valoración correcta, utilizando corroboraciones periféricas que le otorgan mayor consistencia, toda vez que es lógico y razonable que el DNI por sí sola no evidencia, ni determina la permanencia en un lugar u otro de Juan Carlos Rolando Burgos Velásquez. En referencia a la documental a fs. 56, consistente en Registro Nacional Único de Contribuyentes RUC el valor atribuido a la misma fue acertada, al no haber apoyado los demandados con otras pruebas, al tratarse de un subterfugio, entendimiento que fue correcto de conformidad a lo establecido al art. 3.j) y 158 del CPT, no siendo evidente lo acusado por los recurrentes. 

En referencia al desahucio, que a criterio de los recurrentes el tribunal ad quem, habría incurrido en error de hecho, sin tomar en cuenta la atestación de los tres testigos, que habrían evidenciado la sustracción del dinero, siendo la causa para que el demandante se aleje de la empresa, en su criterio arbitrariamente se habría dispuesto el pago violando el art. 12 de la LGT. 

Al respecto debe de tenerse en cuenta que la valoración de la prueba y la compulsa de la misma es atribución privativa de los juzgadores de instancia, por lo tanto incensurable en casación, a menos que se demuestre la existencia cierta de los errores que acusan, de la revisión de los mismo se encuentra que la acusación no resulta evidente, no siendo evidente la denuncia planteada.

 Consiguientemente de la revisión del recurso en análisis y en mérito a las consideraciones precedentemente señaladas, el auto de vista recurrido se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa incongruencia interna, tampoco error en la apreciación de la prueba o violación de norma alguna, corresponde resolver el Recurso de la forma prevista por los arts. 271.2 y 273 del CPC, aplicables por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo, interpuesto por Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos. Con costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.