&lado(09aao, jcidf,"e¿cif
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0378/2025
Sucre, 19 de febrero de 2025
Explicación, Complementación y Enmienda
Proceso: Tarja 169/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial presentado el 18 de febrero de 2025, Marcial Rengifo Zeballos,
solicita la explicación, complementación y enmienda del Auto Supremo
1507/2024-RA de 16 de agosto de fs. 200 a 204 vta., dictado por esta Sala Penal
dentro proceso seguido por el Ministerio Público en su contra, por la comisión
de los delitos de Abuso Sexual y Acoso Sexual, previstos y sancionados por los
arts. 312 y 312 quater, ambos del Código Penal (CP).
II. MOTIVOS DE LA SOLICITUD
1) Solicita, se aclare si el Auto Supremo consideró que el Auto de Vista estaba
debidamente fundamentado y, de ser así, en qué aspectos específicos
encontró justificación suficiente.
2) Se complemente el fallo con un pronunciamiento expreso sobre la falta de
idoneidad de la perito y la admisión indebida de la prueba MP-17.
3) Se enmiende la resolución, estableciendo si el Auto de Vista realizó una
valoración probatoria conforme a la sana crítica y, en su caso, explicando
por qué no se analizó la credibilidad de la presunta víctima.
4) Se corrija la omisión sobre la motivación aparente de la Sentencia y el Auto
de Vista, estableciendo si se cumple con los estándares constitucionales
de fundamentación.
III. ANÁLISIS JURÍDICO Y RESOLUCIÓN DE LA SOLICITUD
El primer párrafo del art. 125 del CPP, al hacer referencia a la Explicación,
Complementación y Enmienda, señala que: "El juez o tribunal de oficio podrá
aclarar las expresiones oscuras, suplir alguna omisión o corregir cualquier error
material o de hecho, contenidos en sus actuacionesy resoluciones, siempre que ello
no importe una modificación esencial de las mismas."; concediendo la citada
norma la facultad a las partes de plantear una solicitud encaminada a ese fin,
dentro del primer día hábil posterior a su notificación.

De lo anterior se establece que la normativa procesal penal, reconoce a las partes
la facultad de solicitar la Explicación, Complementación y Enmienda de las
resoluciones judiciales, tanto de las Sentencias como de Autos Interlocutorios,
respecto a los fundamentos de fallo, sin que con ello se pretenda la modificación
del fondo de la resolución, pues tiene naturaleza altamente restrictiva. En ese
contexto, resulta menester señalar que: i) La Explicación, tiene el objetivo de
volver más claro o comprensible lo manifestado en un fallo, es decir, ante una
redacción poco clara, general, obscura o ambigua, las partes podrán pedir a la
autoridad que emitió Resolución, explicación respecto a su contenido; ii) La
Complementación, busca completar alguna expresión o suplir algún olvido (que
no tenga como efecto la modificación del resultado); y, iii) La Enmienda, tiene
por objetivo rectificar algún error material o de hecho, es decir, sólo se pueden
enmendar errores elementales de transcripción, cálculo en operaciones
aritméticas, expresión, fechas, nombres, mecanografía (typeo), lugares, etc.,
teniendo siempre en cuenta, que los errores deben ser apreciables y claros, sin
que se requiera acudir a interpretación de normas o juicios de valor para
percibirlos y que no provoquen la modificación en el resultado del fallo.
Verificada la notificación al impetrante con el Auto Supremo 1507/2024-RA de
16 de agosto, y que la solicitud sujeta a análisis ha sido presentada dentro de
plazo, corresponde señalar que, sobre el primer y cuarto punto, no
corresponde realizar mayor explicación debido a que el Auto Supremo emitido
es claro y preciso respecto al por qué de la inadmisibilidad del recurso de
casación interpuesto, pero sobre todo, el fundamento legal que sustenta dicha
resolucion, siendo este bastante claro y completo en cuanto se refiere a los
puntos recurridos en casación.
En cuanto al segundo y tercer punto, de la solicitud presentada, se puede
evidenciar que la pretensión implicaría cambiar los fundamentos principales de
la resolución, que originaron justamente la decisión final de disponer la
inadmisibilidad del recurso, desnaturalizando así la solicitud de aclaración,
complementación y enmienda, toda vez que no se puede cambiar lo sustancial de
la resolución dictada, que se encuentra clara y debidamente fundamentada. Se
debe recordar que el examen de admisibilidad del recurso de casación, al cual
fue sometido el recurso interpuesto, se sujetó a lo dispuesto por los arts. 416 y
417 del Código de Procedimiento Penal (CPP), por ende, lo peticionado no tiene
relación con lo dispuesto en la resolución impugnada.
En ese sentido, la solicitud precedente contiene, la intención de inducir a esta
Sala, a emitir un pronunciamiento sobre cuestiones que rebasa el ámbito de lo
previsto por el art. 125 del CPP; además, los fundamentos del Auto Supremo
cuestionado fueron explícitos, completos y precisos, no existiendo ninguna
omisión ni error, por lo que no corresponde dar lugar a la solicitud planteada.
Además, considerando que esta Sala Penal al emitir el Auto Supremo
1507/2024-RA de 16 de agosto, no incurrió en algún concepto o palabra dudosa
que amerite una explicación de su parte y menos concurren los dos supuestos
que viabilizan una eventual complementación o enmienda.
2

de .2~
&tad& .9
Ovw, 07POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, de conformidad al art. 125 del
CPP, resuelve declarar: NO HA LUGAR a la solicitud de complementación y
enmienda del Auto Supremo 1507/2024-RA de 16 de agosto, formulada por
Marcial Rengifo Zeballos, por lo que se mantiene firme e incólume el fallo.
Al Otrosi 1.- Se tiene pesente.
Al Otrosi 2.- Como se pide.

"5C.
TRIBUNAL

ESIDEN7
SAL 4 PENA
.TR1P) UNA L ,\ 'PREMO DE JU

CIA

.
.
TR:BUNAL SkilliZEMC DE
SALA i2•ENAI
Auto SuoremoN'T,Y...Fech

a /15
Newfivil

Tomade Rezón N'

TRigiu«ArsiálateDIftubsciA
3

