TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 336/2015-RA

Sucre, 01 de junio de 2015


Expediente : Tarija 30/2015

Parte acusadora : Freddy Chamozo Gonzales 

Parte imputada : Eloy Choque Condori 

Delitos : Difamación y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 26 de diciembre de 2014, cursante a fs. 192 a 201, Freddy Chamozo Gonzales, interpuso recurso de casación impugnando el Auto de Vista 169/2014 de 15 de diciembre, de fs. 179 a 181, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el recurrente en contra de Eloy Choque Condori, por la presunta comisión de los delitos de Difamación, Calumnias e Injurias, previstos y sancionados por los arts. 282, 283 y 287, todos del Código Penal (CP), respectivamente. 


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En merito a la acusación particular a instancia de parte (fs. 3 a 5 vta.), y una vez concluida la audiencia de juicio oral, la Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 07/2013 de 29 de abril (fs. 146 a 149 vta.), declarando a Eloy Choque Condori autor de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282, 283 y 287 del CP, condenándole a la pena privativa de libertad de dos años a cumplir en el Penal de “Morros Blancos” de la ciudad de Tarija, con costas; y, en aplicación del art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP), se le otorgó perdón judicial.

 


Contra la mencionada Sentencia el acusado Eloy Choque Condori formuló recurso de apelación restringida (fs. 159 a 161 vta.), resuelto por Auto de Vista 169/2014 de 15 de diciembre (fs. 179 a 181), emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso de apelación restringida, disponiendo la nulidad de la Sentencia apelada ordenando la reposición del juicio por el Juzgado de Sentencia Primero de la capital.



Notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado, el 18 de diciembre de 2014 (fs. 181 vta.), interpuso recurso de casación el 26 del mismo mes y año, el cual es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente señala que el Auto de Vista impugnado carece de fundamentación, es contradictorio e incongruente; puesto que, alega, interpretó erróneamente la ley y anuló subjetivamente la Sentencia apelada cuando debía confirmarla, en infracción del art. 124 del CPP y vulneración del debido proceso, seguridad jurídica, principio de legalidad, no habiendo considerado su contestación a la alzada, Sentencias Constitucionales, Autos Supremos, doctrina legal aplicable ni precedentes contradictorios; constituyendo un defecto absoluto, -arguye- que al amparo de los Autos Supremos 494 de 2 de noviembre de 2003 y 312/2012 de 23 de marzo, el presente recurso de casación debe ser admitido. Asimismo identifica los puntos, sobre los que la respuesta del Tribunal de alzada adolecería de ese defecto, refiriéndose al Segundo Considerando del Auto de Vista impugnado: i) Punto II.1.2, donde el Tribunal de alzada afirmó que hubo falta de tipicidad en el delito de Difamación, puesto que, el a quo se habría limitado al presupuesto “repetido” (sic); empero asevera, que no consideraron las atestaciones de Julio Renán Justiniano Villarroel, Leonarda Quiroga, Mario Estrada, Cristina Díaz Martínez, que evidenciarían que las Difamaciones fueron públicas, tendenciosas y repetidas, resultando injustificable la aceptación del agravio formulado por la parte adversa; puesto que, a su criterio, debió darse aplicación al art. 414 del CPP, ya que se trata de una omisión involuntaria de forma que no afecta el fondo de la causa; a cuyo efecto, invocó los Autos Supremos 89 de 25 de abril de 2012 y 344 de 15 de junio de 2011. Agrega, que no existe falta de tipicidad del delito de Difamación, por lo que no correspondía a su criterio anular la Sentencia, incurriendo en vulneración al debido proceso, cita la Sentencia Constitucional 0082/2013 de 14 de enero. ii) Punto II.2., refiere el recurrente, que no es evidente que la a quo haya incluido hechos no contemplados en las acusaciones, como el hecho de que el acusado no estaría incluido en lo acontecido el 23 de septiembre de 2012, como indicaría el fallo recurrido, -asevera- que presentó acusación particular contra el acusado, Silveria Choque Huarachi y Pastor Rodríguez; sin embargo, realizado el juicio llegaron a una conciliación con los dos últimos, aspecto no revisado por el Tribunal de alzada incurriendo en un defecto absoluto contraviniendo el debido proceso y la seguridad jurídica, al efecto, invoca el Auto Supremo 276 de 5 de octubre de 2007, alegando que el Tribunal de alzada subjetivamente y sin fundamentación legal habría referido que la Juez a quo vulnero el art. 342 del CPP; empero, considera que dio aplicación a la sana critica, la lógica y la experiencia de conformidad al art. 173 del CPP, siguiendo a su criterio a las Sentencias Constitucionales 1543/2013, 0742/2010-R de 26 de julio y 691/2010 de 19 de julio. Agrega, que se vulneró el debido proceso, seguridad jurídica y el derecho a la justicia, incurriendo el fallo impugnado en contradicción y defecto absoluto; por lo que, invoca los Autos Supremos 340/2006 de 28 de agosto, 512 de 11 de octubre de 2007, 342 de 28 de agosto de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006 y 562 de 1 de octubre de 2004, aduciendo que existe una manifiesta ausencia de fundamentación reemplazada por la relación de documentos y requerimientos de las partes, vulnerando así el principio a la seguridad jurídica previsto por el art. 178.I de la Constitución Política del Estado (CPE), cita al respecto las Sentencias Constitucionales 0742/2010-R de 26 de julio, 1748/2003-R de 1 de diciembre y 0493/2002 de 30 de abril. 


Finalmente refiere que respecto al Punto II.3. de la Resolución recurrida, al no haber pronunciamiento del Tribunal de alzada “no corresponde pronunciarme al respecto” (sic).



Por otra parte refiere el recurrente, que el Auto de Vista en su Punto II.3.1, revalorizó prueba valorada en Sentencia, alega, que de toda la prueba de cargo se determinó la responsabilidad del accionante, en base a una exhaustiva labor en conformidad al art. 365 del CPP.




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


En el caso de autos, respecto al primer requisito, se tiene que el recurrente cumplió con el plazo para la interposición del recurso de casación; toda vez, que fue notificado con el Auto de Vista impugnado, el 18 de diciembre de 2014 (fs. 181 vta.), habiendo presentado su recurso de casación el 26 del mismo mes y año (fs. 201 vta.); en consecuencia, se tiene por cumplida la previsión del art. 417 de la norma Adjetiva Penal, ello considerando, que el 25 de diciembre es declarado feriado nacional (navidad), correspondiendo pronunciarse a este Tribunal sobre la admisibilidad del recurso de casación planteado.


Respecto al primer motivo, referido a que el Auto de Vista impugnado carecería de fundamentación, resultando contradictorio e incongruente; ya que, habría interpretado erróneamente la ley, anulando subjetivamente la Sentencia apelada en infracción del art. 124 del CPP, vulnerando el debido proceso, seguridad jurídica y principio de legalidad, refiriéndose en concreto a dos puntos del Segundo Considerando del Auto de Vista impugnado, referidos a: punto II.1.2 alegando el Tribunal de alzada la falta de tipicidad respecto al delito de Difamación, aspecto que el recurrente refuta, ya que ésta se encontraría demostrada con las atestaciones de cargo, debiendo en consecuencia darse aplicación al art. 414 del CPP, por tratarse de una omisión involuntaria; y, punto II.2., en el que alegaría que la a quo incluyó hechos no contemplados en las acusaciones como el hecho de que el acusado no estaría incluido en lo sucedido el 23 de septiembre de 2012, argumento que afirma el recurrente, no es evidente, además que no habría considerado que llegaron a una conciliación con los acusados Silveria Choque Huarachi y Pastor Rodríguez, aspectos que a su criterio vulneran el debido proceso y la seguridad jurídica; toda vez, que el Tribunal de alzada subjetivamente y sin fundamentación legal argumentó que la Juez a quo vulnero el art. 342 del CPP; sin embargo, considera que dio aplicación a la sana critica, la lógica y la experiencia de conformidad al art. 173 del CPP. Sobre este motivo, el recurrente ha cumplido con la carga procesal de invocar los Autos Supremos 89 de 25 de abril de 2012, 344 de 15 de junio de 2011, 276 de 5 de octubre de 2007, 340 de 28 de agosto de 2006, 512 de 11 de octubre de 2007, 342 y 349 ambos de 28 de agosto de 2006 y 562 de 1 de octubre de 2004, que estarían referidos a la apelación restringida como medio legal para impugnar errores de procedimiento, mas no para revalorizar la prueba y revisar cuestiones de hecho; asimismo, no se encuentra facultado para anular la Sentencia que fue correctamente emitida, mas al contrario tiene la obligación inexcusable de fundamentar sus resoluciones; considerándose defecto absoluto que el Auto de Vista sea contradictorio, incongruente e incompleto; por cuanto, las resoluciones judiciales deben ser motivadas constituyendo una garantía constitucional; y, que la fundamentación no puede ser justificada con la relación de documentos, respectivamente; afirmando el recurrente que el Auto de Vista ingreso en contradicción con los citados precedentes porque no correspondía anular la Sentencia; ya que si bien, la Juez a quo olvidó hacer referencia a los presupuestos extrañados no significa falta de tipicidad; asimismo añade que el Tribunal de alzada no revisó correctamente los antecedentes del proceso constituyendo un defecto absoluto; además, de que el auto de Vista carece de fundamentación legal al no existir infracción del art. 342 del CPP, no considerando que la Sentencia fue emitida en aplicación a la sana critica, la lógica y la experiencia en conformidad al art. 173 del CPP, incurriendo en falta de fundamentación en la Resolución que no puede ser suplida por la simple relación de documentos afectando la seguridad jurídica; en tal sentido, habiendo el recurrente cumplido con la carga argumentativa para la verificación de contradicción por este Tribunal, en consecuencia, este motivo resulta admisible.


En cuanto a la invocación de las Sentencias Constitucionales 0082/2013 de 14 de enero, 1543/2013, 0742/2010-R de 26 de julio y 691/2010 de 19 de julio, 0742/2010-R de 26 de julio, 1748/2003-R de 1 de diciembre y 0493/2002 de 30 de abril, las mismas conforme establece el art. 416 del CPP, no tienen la calidad de precedentes contradictorios.


En cuanto al segundo motivo, referido a que el Tribunal de alzada incurrió en revalorización de la prueba que fue valorada en sentencia de conformidad al art. 365 del CPP. Sobre este reclamo el recurrente no invocó precedente contradictorio alguno, por lo que tampoco explicó cuál la contradicción con el Auto de Vista impugnado, haciendo evidente el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, situación por la cual este motivo deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso interpuesto por Freddy Chamoso Gonzales de fs. 192 a 201; únicamente con relación al primer motivo del acápite II de la presente Resolución; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del mencionado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA