&ah,?

iací

a/a4 ?30h

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1729/2025
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: 'llarija 171/2024
Parte acusadora: Giro Andrés Guzmán Torrico
Parte imputada: Danny Cuellar Antelo de Corcuy
Delitos: Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, arts. 345 y 346
del Código Penal (CP)
Sucre, dos de febrero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 8 de mayo de 2024, de fs. 141 a 154,
Danny Cuellar Antelo de Corcuy, impugna el Auto de Vista 174/2023
de 29 de diciembre de fs. 123 a 127, pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por Ciro Andrés Guzmán Torrico,
por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y
Abuso de Confianza, previstos en los arts. 345 y 346 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 37/2021 de 17 de mayo, de fs. 97 a
102, dictada por e!1 Juzgado de Sentencia Segundo en lo Penal del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró a Danny
Cuellar Antelo de Corcuy, autor de la comisión de los delitos de
Apropiación Indebilla y Abuso de Confianza, previstos en los arts. 345
y 346 del CP, impo iendo la pena privativa de libertad de trrs arios de
reclusión, más cos as y reparación integral del daño ocasionado a la
víctima averiguabl s en ejecución de Sentencia.
La Sentencia, tiene como probados los siguientes hechos:
1) El 18 de octubre de 2016 el acusador particular Ciro Andrés
Guzmán Torrico por intermedio de su hijo Marco Antonio Guzmán
1

Ugarteche realizó dos depósitos en el banco Bisa, por un monto total
de Bs.87.000 a la cuenta de Herbert Kohlberg Grandchant, por
encargo de la acusada Danny Cuellar Antelo, quien comprometió la
entrega de 1000 unidades de vinos Kohlberg con promoción de un
mejor precio, que debía entregar en el lapso de una semana, pero
no entregó hasta la fecha, este hecho está demostrado por la
declaración del testigo Marco Antonio Guzmán Ugarteche, quien
refirió que realizó el depósito por encargo de su padre (el acusador
particular) y ante el acuerdo con Danny Cuellar; sobre este hecho,
también declaró el testigo David Villegas, quien dijo que había una
relación, comercial regular con carácter previo con Danny Cuellar y
luego ella convenció a su socio Ciro Guzmán para que realice un
depósito, a lo que éste accedió; sin embargo, procedió a apropiarse
indebidamente del producto que retiró de la empresa Kohlberg,
conforme se tiene demostrado por la declaración de su gerente el
testigo Herbert Kohlberg Grandchant, quien manifestó que de esa
forma trabajaban con Danny Cuellar; es decir, a la verificación del
depósito de sus clientes se le hacía la entrega del producto y la
entrega al cliente era su responsabilidad.
Entregado el producto por la empresa Kohlberg a la acusada Danny
Cuellar, verificado el depósito a la cuenta referida, ella incumplió su
compromiso de entregar el producto a Ciro Andrés. Guzmán,
ocasionándole un perjuicio, este hecho está demostrado igualmente
por la prueba testifical de cargo, consistente en las atestaciones de
Marco Antonio Guzmán, David Vinegas y Herbert Kohlberg.
La existencia de confianza entre las partes, por la relación comercial
que tenían desde hace un ario atrás aproximadamente, por pedido
de pago, entrega de vinos y otros productos, que resultaron sin
inconvenientes previos, no sólo con el acusador particular sino con
su socio dueño de la licencia de funcionamiento David Villegas. Este
hecho, ha sido igualmente demostrado por la declaración de los
testigos de cargo Marco Antonio Guzmán y David Villegas, que han
manifestado que tenían una buena relación comercial previa a la
que causó el error de confiar en la ahora acusada para realizar un
depósito sin la entrega del producto.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
La imputada Danny Cuellar Antelo de Corcuy de fs. 104 a 110, a través
del recurso de apelación restringida, impugna la Sentencia con los
siguientes, argumentos expuestos, vinculados a los motivos de
casación cuyo análisis de fondo corresponde a esta Sala:

2

gtack,

cb
1) Denuncia, defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), por inobservancia y errónea aplicación
de la ley sustantiva de los arts. 345 y 346 del CP, debido a que
unieron los tipos penales de Apropiación Indebida y Abuso de
Confianza, convirtiendo los dos delitos en uno solo, cuando en
realidad son dos tipos penales distintos, que en la subsunción se
excluyen entre sí por tener conductas diferentes, forzando la labor
de subsunción con error de tipificación, pronunciando Sentencia
condenatoria "Delibery" (a pedido de la testigo Yaneth Guzmán
Torrico, hermana del acusador particular, quien declaró que se le
pagó a la Juez), vulnerando el lineamiento vinculante trazado por
la Sala•Penal Segunda del Auto Supremo (AS) 134/2013-RRC de
20 de mayo.
2) Alega, defecto previsto en el art. 370 incs. 5) y 6) con relación al
169 inc. 3) del CPP, por falta de fundamentación en la valoración
de la prueba, debido que la Sentencia condenatoria "Delibery" (a
pedido), no guarda relación con las pruebas producidas en juicio y
al no existir motivación en la calificación jurídica, se demuestra
que el Tribunal al pronunciar la Sentencia ha incurrido en falta de
fundamentación al calificar los hechos, vulnerando los arts. 124,
173, 359 y 360 inc. 3) del CPP, porque no existe fundamentación
intelectiva, vulnerando el debido proceso al pronunciar una
Sentencia condenatoria sin individualizar las conductas de los
tipos penales y establecer la relación de causalidad con los
supuestos hechos y las pruebas judicializadas.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de La
Paz, por Auto de Vista 174/2023 de 29 de diciembre de fs. 123 a 127,
resuelve el recurso de apelación restringida con base a los siguientes
argumentos:
1) En cuanto al defecto del art. 370 inc. 1) del CPP, el Tribunal de
alzada refiere: "(...) la Sentencia en cuanto a la valoración de su
conducta y tipificación de la misma en el punto X SUBSUNCIÓN DE
LOS HECHOS A LOS ELEMENTOS DE LOS TIPOS PENALES', realizó
el análisis de los diferentes elementos constitutivos de los tipos
penales atribui. os a la acusada, de acuerdo a los diferentes hechos
probados (...), at.gumentos por los cuales la autoridad jurisdiccional
habría realizado la adecuada subsunción de los hechos al caso
concreto, estableciendo con fundamentos claros la relación entre el
mismo y los ilícito atribuidos a la acusada DANNY CUELLAR
ANTELO DE CORCUY, en base a la valoración integral de las
pruebas para adecuar su conducta a los tipos penales de
Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, al tener como
3

demostrado fehacientemente que la sindicada se apropió de un
producto ajeno en su provecho, plenamente consciente que su
apropiación es ilegal, denotando una conducta antijurídica,
vulnerando el bien jurídico protegido como es el patrimonio de las
personas y la buena fe, denotando así su autoría, mientras que su
culpabilidad estaría establecida en el ejercicio de acciones ilícitas,
en pleno uso y goce de sus facultades mentales, sin que se denote
incapacidad alguna; estableciéndose, la tipicidad, autoría y
culpabilidad de la acusada, en función a lo cual se determinó su
responsabilidad penal, dictando sentencia condenatoria en su
contra; todo ello conforme a los arts. 124, 173 y 365 del CPP; por lo
que, los argumentos de la apelante no concuerdan con lo resuelto
por la Juez, no correspondiendo dar lugar a lo cuestionado por la
apelante" (sic).
2) Respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP refiere:
"(...) revisada la Sentencia, se advierte que la misma guarda una
estructura coherente, en la cual se desarrollan todas las pruebas
existentes, detallándose cual el valor otorgado a cada una de ellas,
conforme a los hechos y datos del proceso, conforme las reglas de la
sana crítica en la cual se valoraron los diferentes elementos
probatorios, conforme a lo previsto en el art. 180.1 de la CPE, que
permitieron a la autoridad jurisdiccional asumir convicción respecto
a la tipicidad, autoría y culpabilidad de la acusada, respecto a la
comisión de los delitos de apropiación Indebida y Abuso de
Confianza, conforme a lo desarrollado en el punto precedente.
Entendimientos que permiten advertir que la Sentencia apelada
cuenta con la debida carga de fundamentación y motivación
pertinente para establecer la tipicidad de la conducta, autoría y
culpabilidad de la acusada y su consecuente responsabilidad penal,
de manera clara y coherente; por lo que, no se denota el agravio
atribuido, correspondiendo en consecuencia declarar no ha lugar"
(sic).
3) Sobre el defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, señala: "(...)
se aclara que, conforme ha establecido el Tribunal Supremo de
Justicia no corresponde al Tribunal de alzada revalorizar la prueba,
sino que su labor se circunscribe a verificar si dicha valoración ha
nacido de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica y a la
experiencia (..). En ese sentido, si bien la apelante cuestiona
insuficiencia probatoria que permita establecer la adecuación de su
conducta a los ilícitos atribuidos en su contra, se debe tomar en
cuenta la doctrina legal aplicable del AS 104/2015 de 12 de febrero
( ..), en tal razón esta doctrina aborda el cuestionamiento jurídico
establecido de manera inequívoca que se puede exigir un número
determinado de pruebas o testigos como parámetro en la valoración
de la prueba a efectos de determinar un Juez o Tribunal por un juicio
de condena, siguiendo la interpretación del art. 173 del CPP; por lo
4

•

. 0k¿aia
que, lo argumentado por la defensa de la acusada, resulta
inconsistente, correspondiendo declarar no ha lugar los agravios
cuestionados" (sic).
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11. 1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
La recurrente Danny Cuellar Antelo de Corcuy de fs. 141 a 154
formula recurso de casación conforme las previsiones del art. 418 del
CPP, que es admitido mediante Auto Supremo (AS) 1908/2024-RA de
3 de octubre de fs. 161 a 164, para el análisis de fondo, del siguiente
motivo:
La recurrente refiere, que la Sentencia resulta atentatoria a la correcta
administración de justicia, aspecto que habría fundamentado su
recurso de apelación restringida en sentido que la Sentencia contiene
defectos conforme los señalados en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP.
Al respecto, el Tribunal de alzada no motivó ni absolvió los agravios
reclamados, toda vez que no cumplieron con el control de legalidad de
subsunción jurídica, el control de logicidad de la defectuosa valoración
de la prueba; es decir, que el Auto de Vista no cumplió con el deber de
fundamentar y motivar de manera puntual, clara, expresa, lógica los
aspectos llevados como agravios, incurriendo en incongruencia
omisiva, como def cto absoluto al haber omitido pronunciarse sobre
sus denuncias plahteadas en apelación restringida, vulnerando los
arts. 124 y 389 del CPP, por ende al debido proceso y tutela judicial
efectiva.
Invoca en calidad de precedentes los Autos Supremos (AASS)
431/2006 de 11 de octubre, 167/2012-RRC de 4 de julio y 70/2015RRC de 29 de enero.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver çl fondo de las problemáticas planteadas por la
recurrente, previo a establecer las siguientes consideraciones al
denunciar que respecto a los defectos previsto en el art. 370 incs. 1),
5) y 6) del CPP, el Tribunal de alzada no resolvió de manera
fundamentada y raotivada sus agravios, al no realizar un debido
control de legalidad en la subsunción del delito y logicidad por la
defectuosa valoración de la prueba, incurriendo en incongruencia
omisiva; per lo que, corresponde efectuar la labor de contraste con los

precedentes invocados.
11.2.1.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada
El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los
justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribuna?, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del
Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constituc;onal del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.
Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudncia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre
esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó:
6

, o./ízvia
r;ycrizo>clicia/
"La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia,
fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la
publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados cnnocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivo ción dt, los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las
razones que determinan su decisorio, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido
por él, para arribar a la conclusión.
2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.
3) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan,
LI a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión.
El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones
esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido,
cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia,
asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre
la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación,
cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre
un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios
alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza
también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el
Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación
de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe
referirse al petiturn y al derecho, analizando la resolución impugnada
y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de itn examen
sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver
apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de
incongruencia. El uicio de' incongruencia como desajuste entre el fallo
judicial y los términos en los que las partes han formulado su
pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del
recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano
7

judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra
petita, citra petita o extra petita partium.
4) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no está debidamente motivada.
5) Lógica:fi nalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones
formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento
inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica
y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia".
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.
11.2.2.
El debido proceso y el principio de congruencia de las
resoluciones
La congruencia de las resoluciones es un principio procesal que exige
que la resolución judicial guarde una correspondencia o conformidad
estricta con las pretensiones y defensas planteadas por las partes en
un juicio, tanto en el ámbito civil como en el penal. Este principio
asegura que el juez o tribunal se pronuncie únicamente sobre los
hechos y peticiones discutidos, evitando resolver aspectos no
presentados ni contradicciones internas o externas en el fallo.
El Tribunal Constitucional Plurinacional mediante la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 387/2012 de 22 de junio,
manifestó el concepto del principio de congruencia de las resoluciones,
en base a los siguientes términos:
". . . acudiremos al desarrollo jurisprudencial efectuado por el
extinto Tribunal Constitucional a través de la SC 1619/ 2010-R de
8

&tad&

c4
15 de octubre, que estableció que en el ámbito procesal este
principio debe ser emendido como: "la estricta correspondencia
que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, en materia penal
la congruencia se refiere estrictamente a que el imputado no podrá
ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la acusación
o su ampliación. Esta definición general, no es limitativa de la
congruencia que debe tener toda resolución ya sea judicial o
administrativa y que implica también la concordancia entre la
parte considerativa y dispositiva, y que debe mantenerse en todo
su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado
entre los distintos considerandos y juicios de valor emitidos por la
resolución, esta concordancia de contenido de la resolución y su
estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo
resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que
apoyan la razón que llevó a la determinación que se asume.
De este entendimiento, se deduce que este principio exige la
correspondencia que debe existir entre lo resuelto por el juez y las
pretensiones planteadas por las partes en conflicto en un proceso
sea en el ámbito penal o administrativo; es decir, este principio
delimita el contenido de las resoluciones que deben pronunciarse
en concordancia con el sentido y alcance de las peticiones
formuladas por las partes; en consecuencia, es innegable que
quien administra justicia debe emitir fallos motivados,
congruentes y pertinentes, pero no es menos evidente que si bien
esos elementos de contenido de las resoluciones deben estar
presentes como parte esencial de la misma; la exigencia de su
presencia no debe ir más allá de lo previsible en vinculación al
contenido razonable que haga contundente un fallo".
Asimismo, con relación al debido proceso y el principio
congruencia, la SCP 1362/2015-S2 de 16 de diciembre, expresó:

de

"Uno de los elementos que conforman el debido proceso y que
cobra import+ncia es el principio de congruencia que debe
aplicarse y con.tener toda resolución sea judicial o administrativa,
puesto que como lo estableció la jurisprudencia constitucional, se
constituye en la garantía del debido proceso. Así, la SCP
0049/2013 de 11 de enero, entre otras, señaló: "El principio de
congruencia hace a la garantía del debido proceso, que en
definitiva marea el desarrollo del proceso para poder llegar a la
sentencia, es ableciendo un límite al poder discrecional del
juzgador. A t avés del> este principio se obtiene la concordancia
entre el petitun de la partes y la decisión asumida por el juez o
tribunal; que ando entendido que los mismos no pueden
modificar el petitorio ni los hechos planteados en la demanda. En
ese sentido, el juez o tribunal no podrá iniciar una acción
invocando ciertas conductas previamente tipificadas para en el
9

curso de la sustanciación del proceso, cambiar las mismas, o peor
aún, arribar a una conclusión de que fueron vulnerados otros
preceptos por los cuales no se dio inicio al proceso en curso,
aquello indudablemente significaría vulneración del principio de
congruencia y atentatorio contra el debido proceso y el derecho a
la defensa, por cuanto efectivamente se deja en indefensión al
procesado quien no podrá asumir la misma de una manera
efectiva, alterando inclusive la producción de la prueba de
descargo.
Una resolución incongruente es arbitraria, por tanto, su
impugnación hace viable su revocación; mejor dicho, impone al
tribunal o juez de alzada el deber de su rectificación,
asegurándose la estricta correspondencia entre la acusación y el
fallo, garantizando de esta manera la sustanciación de un proceso
justo".
La incongruencia en el derecho penal ocurre cuando una sentencia
judicial no se ajusta a las pretensiones de las partes, violando el
principio de congruencia y la garantía de defensa. Este vicio puede
presentarse como incongruencia omisiva (cuando no se resuelve una
petición), incongruencia por exceso o ultra petitum (cuando se da
más de lo pedido), o incongruencia por pronunciamiento extra
petitum (cuando la sentencia se pasa en hechos o fundamentos no
alegados). Una sentencia incongni te es recurrible y puede llevar a
la nulidad de la resolución.
De conforrnidad con el desarrollo jurisprudencial de este Tribunal, se
tiene que una autoridad jurisdiccional incurre en el defecto de
incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio), cuando no se
pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo
previsto por el art. 398 del CPP, que refiere: "Los tribunales de alzada
circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la
resolución".
Ahora bien, ante la alegación de la concurrencia de un fallo que
incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, debe exigirse el
cumplimiento de ciertos requisitos, temática que fue desarrollada por
este Tribunal en el Auto Supremo (AS) 297/2012-RRC de 20 de
noviembre, que en su apartado 111.1 estableció que "...debe exigirse el
cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo
corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos
de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; uy
Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el
momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en
sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre
problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la
10

(b Meirvict

j J) ia,d,
,a~~

omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del
conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial
puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional
ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que
fundamentan la respuesta tácita", sentando como doctrina legal
aplicable que: "(...) En ese entendido, la parte que se sienta
perjudicada por una resolución judicial, puede hacer uso de los
recursos que la ley le franquea, denunciando los Presuntos
agravios ante el superior en grado, siendo deber de este último,
responder a
cada una de esas denuncias de manera
fundamentada, aspecto que> se halla ligado al derecho de acceso a la
justicia; lo contrario significaría que estamos ante la existencia
de una incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio); es decir,
cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de
los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida,
los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y
con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de
que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto;
respetando el principio tan tum devolutum quantum apellatum, y al
deber de fundamentación establecido por los arts. 124 y 398 del PP".
(Las negrillas nos corresponden).
Entendiéndose al respecto que, los Tribunales de alzada a momento
de emitir sus fallos deben tener presente que su función de
controlador debe abocarse a responder a todos lot, puntos
denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta
extensa, sino expresa al punto planteado, lo contrario implicaría
incurrir en incongruencia omisiva, incumpliendo la exigencia del art.
398 del CPP, en concordancia con lo previsto por el art. 17.11 de la
LOJ, que señala: "En grado de apelación, casación o nulidad, los
tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos
solicitados en los recursos interpuestos".
11.2.3.
Del derecho a la tutela judicial efectiva como garantía del acceso
a la justicia
La tutela judicial efectiva es crucial porque garantiza el acceso a la
justicia para que cualquier persona pueda defender sus derechos ante
tribunales imparciales, recibiendo una resolución motivada y en un
tiempo razonable. Su importancia radica en ser el pilar para la
protección de los derechos fundamentales, asegurando que no haya
indefensión y que las decisiones judiciales sean justas, equitativas y
cumplan las garantías del debido proceso.
En Bolivia, el derecho a la justicia es un principio fundamental y una
garantía constitucional que asegura a todas las personas la
posibilidad de acudir a un sistema judicial plural para proteger sus
11

derechos e intereses legítimos, sin discriminación alguna. Está
consagrado en la Constitución Política del Estado (CPE) y desarrollado
en la Ley del Órgano Judicial (LOJ).
La SCP 1898/2012 de 12 de octubre, refiriéndose a los elementos
constitutivos del derecho al acceso a la justicia, precisó lo siguiente:
"En ese orden de ideas, siguiendo la normativa señalada, corresponde
señalar que el derecho a la jurisdicción o de acceso a la justicia -sin
pretender agotar todas las perspectivas de este derecho tan
ampliamente concebido y desarrollado- contiene: 1) El acceso
propiamente dicho a la jurisdicción, es decir, la posibilidad de llegar a
la pluralidad de jurisdicciones reconocidas por la Constitución, sin que
existan obstáculos, elementos de exclusión, limitación, que dificulten el
ejercicio de dicho derecho tanto por el Estado como por los particulares;
2) Lograr un pronunciamiento judicial proveniente de las autoridades
judiciales formales o las autoridades naturales de las naciones y
pueblos indígena originario campesinos, que solucione el conflicto o
tutele el derecho, siempre que se hubieran cumplido los requisitos
establecidos en la norma; y 3) Lograr que la Resolución emitida sea
cumplida y ejecutada, debido a que si se entiende que se acude a un
proceso para que se reestablezca o proteja un derecho, un interés o un
bien, en la medida que el fallo no se ejecute, el derecho a la Áurisdicción
o de acceso a la justicia no estará satisfecho".
Por otra parte, la tütela judicia efectiva es crucial para:
> Garantizar la protección de los derechos humanos en un sistema
de pluralismo jurídico, donde coexisten la jurisdicción ordinaria
y la indígena.
> Combatir la indefensión y asegurar que ninguna persona, sin
importar su condición, quede desprotegida por el sistema legal.
> Fortalecer la confianza ciudadana en el Órgano Judicial,
asegurando que las decisiones sean justas, oportunas y eficaces.
> La jurisprudencia boliviana enfatiza que este derecho es una
manifestación del Estado de Derecho y un pilar para la
materialización de la justicia social en el país.
Los componentes y garantías clave de la tutela judicial efectiva son:
> Acceso a la justicia: Es el derecho fundamental de toda persona
a acudir a los tribunales para presentar sus peticiones y
defender sus intereses legítimos.
> Proceso justo: Implica que el proceso judicial debe cumplir con
todas las garantías legales y constitucionales, asegurando un
juicio con un juez imparcial y competente.
> Resolución motivada: Los jueces están obligados a fundamentar
sus decisiones de manera detallada, explicando las razones y
motivos de sus fallos para evitar la arbitrariedad.
12

nycr"'
•

•

•

Ejecución de la sentencia: La tutela judicial efectiva se satisface
plenamente cuando la sentencia no solo se dicta, sino que
también se cumple y ejecuta.
Protección de derechos: Actúa como un mecanismo de
protección contra la vulneración de derechos, tanto por parte de
autoridades públicas como de particulares, incluso en casos de
amenaza de daño.
Seguridad jurídica: Fortalece la seguridad jurídica al garantizar
que los individuos sepan cuáles son sus derechos y que el
Estado tiene la obligación de protegerlos y repararlos si son
vulnerados'.

De acuerdo con la jurisprudencia constitucional: "... es el derecho de
toda persona a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se
acomoden a lo establecido por disposiciones jurídicas generales
aplicables a todos aquellos que se hallen en una situación similar; es
decir, comprende el conjunto de requisitos que deben observarse en las
instancias procesales, a fin de que las personas puedan defenderse
adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que
pueda afectar esos derechos reconocidos por la Constitución Política del
Estado, así como los Convenios y Tratados Internacionales..." (SCP
51/2012 de 5 de abril).
En resumen, la tutela judicial efectiva garantiza que cualquier persona
pueda iniciar un proceso legal con tal de solicitar que se repare la
vulneración de sus derechos, como resguardo al acceso a la justicia.
11.2.4.
Principio de legalidad
El principio de legalidad, es el pilar fundamental del derecho penal
moderno y de los Estados democráticos de derecho. Se resume en la
máxima latina nullum crimen, nulla poena sine praevia lege, que
significa "no hay delito ni pena sin ley previa". Garantiza que
ninguna persona puede ser sancionada por una conducta que no haya
sido declarada como delito de manera expresa, previa e inequívoca por
una ley.
La función principal del principio de legalidad es limitar el poder
punitivo del Estado para proteger los derechos de los ciudadanos. Al
establecer que solo una ley puede crear delitos y penas, se evita la
arbitrariedad y se garantiza la seguridad jurídica.
El principio de legalidad se concreta en cuatro garantías que
restringen la actuación del Estado:
r
temmp4 •
Derecho a la tutela judicial efectiva - Artículo de Equipo de Expertos Jurídicos - 2023 https:i /www.universidadviu.comieci actualidad/nuestros- expertos derecho-la-tutelajudicial
13

a) Garantía criminal (nullum crimen sine lege): Establece que para
que un acto sea considerado delito, debe estar definido como tal
en una ley anterior a su comisión.
b) Garantía penal (nulla poena sine lege): Exige que la pena
impuesta a una persona esté previamente establecida en la ley.
c) Garantía jurisdiccional (siné Kklicio): Asegura que nadie puede
ser condenado sin un juicio formal, llevado a cabo por un
tribunal competente, y respetando las garantías procesales.
d) Garantía de ejecución (sine lege): Implica que la ejecución de una
pena o medida de seguridad debe realizarse conforme a lo
dispuesto por la ley.
Para ser efectivo, el principio de legalidad requiere que la ley penal
cumpla con ciertas exigencias:
a) Reserva de ley (lex scripta): La creación de delitos y penas debe
ser exclusiva del Poder Legislativo a través de una ley escrita.
Esto prohíbe que el poder ejecutivo o judicial cree figuras
penales.
b) Irretroactividad (lex praevia): La ley penal no puede aplicarse a
hechos cometidos antes de su entrada en vigor, salvo que sea
más favorable al reo.
c) Taxatividad,o, certeza (lex certa): La ley debe definir los delitos y
las penas de manera clara, precisa y estricta, sin dejar lugar a
interpretaciones ambiguas que puedan conducir a la
arbitrariedad judicial.
d) Prohibición de analogía (lex stricta): Impide la aplicación de la ley
penal por analogía si esta perjudica al acusado (analogía in
malam partem). Solo se permite la analogía si beneficia al reo
(analogía in bonam partem).
Al respecto la Sentencia Constitucional (SC) 770/2012 de 13 de
agosto, señala: "El principio de legalidad se constituye en un elemento
sustancial de todo aquel Estado que pueda identificarse como un
Estado de Derecho; resulta coincidente en la doctrina, identificar a este
principio como el límite penal para que nadie pueda ser condenado por
la perpetración de un hecho, si éste no se encuentra descrito como figura
delictiva con el establecimiento de su correspondiente consecuencia
jurídica por una ley anterior a su comisión".
A decir de Fernando Villamor Lucia, el principio de legalidad tiene dos
partes, "nullum crimen sine lege y nulla poena sine lege"; es decir, que
el delito y la pena deben estar determinados por una ley previa. La
doctrina legal aplicable de la extinta Corte Suprema de Justicia, por
medio del AS 21 de 26 de enero de 2007, entre otros, reconoció que:
"El principio de legalidad se constituye en una garantía constitucional
del individuo, que limita la actuación punitiva del Estado...". Además,
14

Aokvia
dejo en claro que este principio no se agota en la clásica formulación
elaborada por Feuerbach: "Nullum crimen, nulla poena sine previa
lege", sino que actualmente se presentan otros requisitos que
completan la formulación del principio, dotándoles de mayor exigencia
y contenido, como son los principios de "taxatividad", "tipicidad", "ex
escripta" y "especificidad".
El principio de legalidad so encuentra conformado a la vez por varios
sub principios, entre ellos, el de taxatividad, referido precisamente valga la redundancia- a la taxatividad de la norma procesal, e implica
la suficiente predeterminación normativa de los ilícitos y sus
consecuencias jurídicas; pues la indeterminación supone una
deslegalización material encubierta; por otra parte, se encuentra el
principio de tipicidad que desarrolla el principio fundamental "nullum
crimen, nulla poena sine lege", se aplica como la obligación de que los
Jueces y Tribunales apliquen la ley sustantiva debidamente
enmarcando la conducta del imputado exactamente en el marco
descriptivo de la ley penal a efectos de no incurrir en calificación
errónea que afecte al debido proceso y devenga en defecto absoluto
insubsanable; otro importante principio es el de favorabilidad que
denota la aplicación de la norma más favorable al imputado o
procesado en caso de duda y cuyo techo constitucional se encuentra
en el art. 116.1. de la CPE vigente que establece: "...Durante el proceso,
en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al
imputado o procesado». También se encuentra el principio de
irretroactividad, que establece que la ley penal no puede aplicarse a
hechos cometidos antes de su entrada en vigor; por lo que, no puede
generar perjuicio a una persona. Sin embargo, este principio se
excepciona cuando la nueva ley penal es más favorable para el reo; en
ese caso, la ley es retroactiva y se aplica para beneficiarlo.
Por su parte, el Tribunal Constitucional, al momento de precautelar el
respeto y la vigencia del principio de legalidad ha desarrollado el
mismo en sus dos vertieitrtes, en este sentido, a través de la SC
62/2002 de 31 de julio, precisó: "...el principio general de legalidad,
como elemento esencial del Estado de Derecho, representa la
materialización de los vulores fundamentales que este encarna;
consiguientemente, se constituye
en un presupuesto básico
insoslayable de la administración (realización) de la justicia, de que,
siendo la ley expresión de lo voluntad de sus destinatarios en materia
sancionatoria, se legitimiza sólo cuando la misma ha sido aprobada con
las exigencias formales esto blecidas por el ordenamiento superior: su
Constitución. (...) el principio de legalidad en su vertiente procesal
(garantía jurisdiccional), tiende a garantizar que nadie pueda ser
sancionado sino en virtud de un proceso desarrollado conforme a las
reglas establecidas en e1 procedimiento en cuestión, en el que se
respeten las garantías establecidas por ley. (...) el principio de legalidad
en su vertiente penal (sustantiva), prohibe que una conducta, por
15

reprochable que parezca y por mucho que lesione un derecho, pueda
conceptuarse como falta o delito, si la ley no la describe de manera
taxativa como tal. (...). La realización material del principio de legalidad
también viene condicionada por la forma como se encare el proceso de
subsunción de la conducta en el tipo descrito por la norma
sancionadora; pues, todo el andamiaje que importan las garantías
formales, quedaría reducidas a fa nada, si fuera conforme a derecho,
aplicar un precepto distinto, al de la conducta atribuida o imputada".
En cuanto al principio de legalidad, de conformidad a lo previsto por
el art. 180 de la CPE, el Tribunal Constitucional a través de su SC
1275/2010-R de 7 de junio, ha señalado que: "...es un principio procesal
de la jurisdicción ordinaria; al respecto este Tribunal a través de la SC
919/2006-R de 18 de septiembre, que a su vez citó a la SC 62/2002 de
31 de julio, estableció que: 'el principio general de legalidad, como
elemento esencial del Estado de Derecho' (...) en su vertiente procesal
(garantía jurisdiccional), tiende a garantizar que nadie pueda ser
sancionado sino en virtud de un proceso desarrollado conforme a las
reglas establecidas en el procedimiento en cuestión, en el que se
respeten las garantías establecidas por ley'. En consecuencia, el Estado
no puede castigar una conducta que no está descrita ni penada por la
ley, cimentándose una doble garantía: Por una parte, todas las
personas conocen el ámbito de lo permitido y prohibido y, por la otra, el
delincuente no puede ser castigado más que portas acciones legalmente
descritas y sólo con la pena correspondiente».
11.2.5.
Labor de control de logicidad por parte del Tribunal de alzada en
supuestos de errónea valoración de la prueba
Aunque la apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones
fácticas (intangibilidad de la prueba y de los hechos) de la sentencia
son inatacables en apelación restringida; empero, están sujetas a
control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a
tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico
seguido por el juzgador en su razonamiento a través del examen sobre
la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de
la sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las
reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.
Pues bien, el Juzgador debe observar los principios lógicos supremos
o leyes supremas del pensamiento que gobiernan la elaboración de los
juicios y otorgan base cierta para determinar cuáles son,
necesariamente, verdaderos o falsos. A decir del profesor De la Rúa,
las leyes del pensamiento son leyes a priori que están constituidas por
las leyes fundamentales de coherencia y derivación, por los principios

16

1

&ta,(4-. )
nya~'
lógicos de
suficiente2.

identidad,

contradicción,

tercero

excluido

Y

razón

Asimismo, en relación a las leyes de la psicología, el Tribunal o Juez
tiene el deber de aplicarlas en la valoración de las pruebas, no siendo
necesario que indique cuál sea el procedimiento psicológico empleado;
además, de aplicar las normas de la experiencia, que son lo juicios
hipotéticos de contenido general desligados de los hechos concretos
que se juzgan en el proceso, procedentes de cuya observación se han
inducido y que, por encima de esos casos, pretenden tener validez para
otro nuevos3.
En el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la
sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que
refiere: "El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno
de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana
crítica, justificando y fundjimentando adecuadamente las razones por
las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación
conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida"; lo que
implica, que el Juzgador debe observar las reglas fundamentales de la
lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la Sentencia, que
podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron
aplicadas correctamente.
Consiguientemente, ante la denuncia de errónea valoración de la
prueba por la incorrecta aplicación de las leyes del pensamiento
humano respecto de la sana crítica, que además deberá contener
necesariamente la identificación de cuáles los elementos de prueba
incorrectamente valorados, así como la solución pretendida; el
Tribunal de alzada, verificará si los argumentos y conclusiones de la
Sentencia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, y de
evidenciar • el reclamo, determinará la nulidad de la Sentencia y la
reposición del juicio, ante la prohibición de corregir directamente el
defecto, conforme dispone el art. 413 del CPP; en cambio, de resultar
incorrecta la denuncia, dispondrá su rechazo y confirmará lo resuelto
en el fallo por el Juez o Tribunal de Sentencia.
Este entendimiento ha sido ampliamente desarrollado en el AS 214 de
28 de marzo de 2007, que señala:
"El Tribunal de Sentencia, establece la existencia de hecho y la
culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada
tienen como objetivo verificar su el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas de
2 De la Rua, Fernando. Teoría General del Proceso_ Editorial Wall:La., Buenos Aires 1991. Pág.
154-158.
3 Arroyo, Gutiérrez José Manuel y Rodriguez, Campos Alexander. Lógica Jurídica y Motivación de
la Sentencia Penal. Editorial Jurídica Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da. Edición. Pág.
91.
17

recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la
sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la
psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a
las reglas del recto entendimiento, sin que para ello les esté
permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las
pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación
restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al
impugnante a señalar cuales son las normas del correcto
entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente,
expresando las partes de la sentencia en las que consta el
agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica
el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control
sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos
plasmados en la sentencia, los recurrentes además de expresar
las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben
vincular su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que
si bien los jueces se encentran obligados a motivar debidamente
sus resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos
en la inobservancia de las reglas de la sana crítica, señalar las
partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos,
proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis
lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la
infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la
sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo
desarrollado en la sentencia y no referirse a actuaciones
procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la
inobservancia de estas reglas emergentes de la expresamente
determinada en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por
los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida
previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en caso
de no ser debidamente subsanada la observación referida, los
Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este
motivo, en cuyo caso no podrán reiterase estos argumentos en el
recurso de casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por
finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al
valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la
sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto
entendimiento humano.
Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en
torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de
señalar concretamente las partes de la sentencia donde se
hubieran infringido los principios alegados,
requisitos
18

ta

cb . ?73o/foict

n' yagto,
indispensabk's cuando se reclama sobre la presunta falta de
coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de sana crítica es preciso
que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no
cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las
leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea
contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un
elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas
que demuestren cosa diferente a la que se tiene como' cierta con
base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que
referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles
naturalmente, porque no se oponen a ellos ninguna ley científica
natural.
Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de
juicio, pero no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o
cuáles son los pensamientos verdaderos; simplemente nos
suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de
verdad, sobre el rozo namiento del juez" (las negrillas son
nuestras).
Además, esta Sala en el AS 14/2013-RRC de 6 de febrero, ratificado
por el AS 176/2013-RRC de 24 de junio, estableció que:
"La actuación y límites circunscritos a los Tribunales de alzada en
la resolución de los recursos de apelación restringida,, en primer
plano se hallan dispuestos por la competencia otorgada por el art.
51.2 del CPP; asumiendo un segundo plano en el marco sobre el
cual aquel tipo de recurso debe ser resuelto; es así que, los arts,
407 y siguientes del CPP, predisponen a partir de la propia
naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos, una incorrecta
interpretación o aplicación de la ley (error in iudicando) o bien que
la decisión de presunto agravio haya sido emitida a través de un
procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez
(error in procedendo); de ello se desprende que la labor de los
tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de
una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo
limitar su ámbito de decisión a que la revisión de la sentencia de
grado posea fundamentos suficientes (tanto descriptivos como
intelectivos) sobre la valoración de la prueba, su coherencia,
orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación
eficaz, y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la
decisión de condena o absolución según el caso".
La jurisprudencia de este Tribunal, ha entendido que los límites de la
apelación restringida no están librados al albedrío, teniendo presente
además que dicho recurso debe satisfacer lo más posible la revisión
integral de una Sentencia emitida en sede penal, la jurisprudencia
19

nacional adoptó una postura intermedia sobre tales premisas, así, el
AS 174/2014 de 15 de agosto, basando su argumento en los alcances
venidos a partir del Fallo del caso Herrera 011oa c/ Costa rica
pronunciado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(Corte IDH) y acoplándose ,a1 derecho interno a partir de la
jerarquización normativa entramadá en el art. 410 constitucional,
consideró que la lectura de los arts. 407 y 408 del CPP, debía tener
una aproximación a esa doctrina sin factorizar elementos propios del
nombrado "margen de apreciación nacional".
Tomando como parámetro la jurisprudencia emitida por la Corte
Suprema de la República Argentina en el Fallo de 20 de septiembre de
2005 (Causa No. 1681-caso Casal), concluyó que:
"el esfuerzo de revisión de los Tribunales debe estar acompañado
por la identificación de los recurrentes de las vulneraciones a la
sana crítica en la fundamentación y argumentación de la
sentencia".
El argumento del AS 174/2014, propuso establecer una media
intermedia entre el postulado Constitucional en torno al juicio penal
(publicidad, inexistencia de fueros especiales, derecho a la
impugnación, etc.) y las posibilidades interpretativas de los arts. 407
y 408 del CPP, llegando a la conclusión que el límite de revisabilidad
en supuestos de impugnación encuentra límite en el principio de
inmediación y es aplicable en el marco de lo reclamado por quien se
considere agraviado. En tal escenario, el citado fallo es explicativo y
enfático al distinguir que:
"lo no revisable es lo que surge directa y únicamente de la
inmediación";
"la imposibilidad de revalorizar la prueba, solo existe si el Juez o
Tribunal de Sentencia, ha fundamentado y argumentado el valor
de la prueba de manera que su decisión será razonable y se
encuentre justificada como argumento que fundamente la
sentencia"; y
"el esfuerzo de revisión de los Tribunales debe estar acompañado
por la identificación de los recurrentes de las vulneraciones a la
sana crítica en la fundamentación y argumentación de la
sentencia".
De ahí que, los eventuales reclamos contra una Sentencia deben ser
de contenido sustancia. De ninguna manera se trata, de seleccionar
arbitrariamente algún segmento de un determinado fallo para
reprocharle su falta de motivación, fundamentación o contradicción,
pues antes debe tenerse presente que un fallo es una unidad que, y si
es que a lo largo de su contenido permite su comprensión y explica las
20

oi,(;,,ú,
eyy~0.
'
razones de su decisión de manera suficiente, deberá tenérselo por
adecuadamente fundamentado, más allá de vacíos que no
comprometan el fondo, para los cuales se tiene reservado la
rectificación expres¿i da en el art. 414 del CPP.
11.2.6.
Análisis de los Delitos de Apropiación Indebida y Abuso de
Confianza
El delito de Apropiación Indebida, se configura cuando una persona,
teniendo la posesión o tenencia legítima de una cosa mueble o valor
ajeno (recibido mediante un título lícito como depósito, comisión,
administración, custodia u otro similar que obliga a devolverlo), decide
incorporarlo a su propio patrimonio con "ánimo de señor y dueño"
(conducta dolosa) y en perjuicio del propietario.
Siendo los elementos constitutivos de la Apropiación Indebida la:
1. Recepción lícita de un bien (no hay robo inicial).
2. Obligación de devolverlo o usarlo para un fin determinado.
3. Acto de apropiación (disponer de él como si fuera propio).
4. Perjuicio para el dueño.
El Abuso de Confianza es una forma de defraudación que, en muchos
sistemas legales (como en Bolivia), puede considerarse una especie
dentro de los delitos de apropiación o un tipo penal autónomo. Se
caracteriza por una relación de confianza preexistente entre el autor y
la víctima, que es traicionada, sus elementos son:
1. Relación preexistente de confianza.
2. Entrega del bien por confianza, no por robo.
3. Uso deshonesto o retención indebida del bien (no devolverlo o
darle otro uso).
4. Perjuicio para la víctima.
La principal distinción radica en el momento y la naturaleza del dolo
(intención criminal):
Característica

Apropiación Indebida

Abuso de Confianza

Relación
inicial

Posesión o tenencia Relación basada en
legítima d erivada de un confianza
personal
título
(depósito, contractual.
comisión, etc.).

Transmisión

Se
transmite
la Se transmite la tenencia
posesión/tenencia, con (no el dominio).
obligación de devolver.

la
o

21

Consumación

Se consuma cuando el
autor incorpora el bien
patrimonio,
a
su
negando
haberlo
recibido o disponiendo
de él como dueño.

Se consuma cuando el
autor, en perjuicio de
alguien, dispone del bien
para sí o para otro,
violando

El bien jurídico protegido, tanto en el delito de Apropiación Indebida
como en el de Abuso de Confianza es el patrimonio de la víctima.
Ambos delitos están diseñados para proteger los derechos e intereses
económicos de las personas, específicamente garantizando que los
bienes que les pertenecen no sean indebidamente retenidos o
apropiados por terceros, incluso si inicialmente fueron entregados de
manera legítima bajo una relación de confianza o un título que no
transfería la propiedad (como un contrato de depósito, comodato, o
administración).
La afectación patrimonial es el núcleo de la antijuridicidad material de
estas figuras delictivas, es decir, el daño real que la ley busca prevenir
y castigar. La diferencia entre ambos delitos es la modalidad de la
conducta y la relación previa, pero la esfera de protección es la misma:
el patrimonio4.
En la dc :- :trina boliviana, la apropiación indebida y el abuso de
confianza son delitos patrimoniales estrechamente relacionados,
donde el primero implica adueñarse de un bien ajeno que se debía
entregar o devolver (art. 345 CP), mientras que el segundo es una
forma de apropiación que se da cuando alguien usa en beneficio propio
un bien confiado legítimamente, abusando de esa confianza (art. 346
CP). La clave está en que, si bien ambos implican retener algo ajeno,
el abuso de confianza parte de una posesión legítima por confianza
(como un préstamo) y se desvía hacia un perjuicio, y la apropiación
indebida se configura al apropiarse de algo recibido con la obligación
de restituirlo, actuando como dueño.
El ordenamiento jurídico penal, claramente distingue a estos delitos;
en el art. 345 del CP respecto al delito de Apropiación Indebida refiere:
"El que se apropiare de una cosa mueble o un valor ajeno, en provecho
de sí o de tercero y de los cuales el autor tuviera la posesión o tenencia
legítima y que implique la obligación de entregar o devolver, será
sancionado con reclusión de tres (3) meses a tres (3) años".
Y el art. 346 del CP, respecto al delito de Abuso de Confianza señala:
"El que valiéndose de la confianza dispensada por una persona, le
causare daño o perjuicio en sus bienes, o retuviere como dueño los que
Rigoberto Paredes Ayllón — La apropiación indebida en Bolivia
22

04,,,:a
dr&i¿ciai
hubiere recibido por- un títulf) posesorio, incurrirá en reclusión de tres (3)
meses a dos (2) años"
En resumen, mientras la Apropiación Indebida es adueñarse de algo
que hay que devolver, el Abuso de Confianza es usar mal un bien que
se te confió, dañando o reteniendo lo ajeno por esa confianza.
Por lo expuesto, los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de
Confianza no son necesariamente excluyentes; a menudo, el abuso de
confianza es el elemento constitutivo fundamental de la Apropiación
Indebida. Ambos protegen el patrimonio y ocurren cuando una
persona se apropia de un bien mueble ajeno recibido lícitamente,
traicionando la confianza depositada al no devolverlo o disponer de él.
El sujeto activo recibe la posesión legítima (depósito, comisión,
administración) y posteriormente traiciona esa confianza para
apropiarse del bien. Y el Abuso de Confianza como figura específica,
para la retención o deterioro de bienes, clasificándose también dentro
de las defraudaciones.
Por lo tanto, la Apropiación Indebida y el Abuso de Confianza son
figuras jurídicas íniimamente relacionadas en el ámbito del derecho
penal contra el patrimonio; no son excluyentes entre sí, si no que de
manera frecuente convergen en un mismo hecho delictivo donde la
confianza es el medio utilizado para apropiarse de un bien.
11.2.7.
La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos unálogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho
23

analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciunes del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
seguridad
la
a
sintetiza
en: a) Respeto
ordinaria,
se
c)
Unidad
y
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y,
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será. de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
11.2.8.
Análisis del motivo casacional
La recurrente refiere, que la Sentencia resulta atentatoria a la correcta
administración de justicia, aspecto que habría fundamentado su
recurso de apelación restringida en sentido que la Sentencia contiene
defectos conforme los señalados en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP.
Al respecto, el Tribunal de alzada no motivó ni absolvió los agravios
reclamados, toda vez que no cumplieron con el control de legalidad de
subsunción jurídica, el control de logicidad de la defectuosa valoración
de la prueba; es decir, que el Auto de Vista no cumplió con el deber de
fundamentar y motivar de manera puntual, clara, expresa, lógica los
aspectos llevados como agravios, incurriendo en incongruencia
omisiva, como defecto absoluto al haber omitido pronunciarse sobre
sus denuncias planteadas en apelación restringida, vulnerando los
arts. 124 y 389 del CPP, por ende al debido proceso y tutela judicial
efectiva. Invoca en calidad de precedente los AASS 431/2006 de 11 de
octubre, 167/2012-RRC de 4 de julio y 70/2015-RRC de 29 de enero.
Así precisado el motivo casacional, a los fines de establecer el fondo
de la problemática planteada, es menester contrastar los argumentos
planteados por la recurrente Danny Cuellar Antelo de Corcuy,
respecto a las denuncias de falta de fundamentación y motivación,
control de legalidad, logicidad e incongruencia omisiva, que vulnera
24

&ta,Z0,

(4 3Chbia
los arts. 124 y 389 del CPP, por ende, al debido proceso y tutela
judicial efectiva.
Con referencia a las doctrinas legales invocadas; este Tribunal,
considera oportuno referirse a los requisitos que deben cumplir los
precedentes invocados, emitiendo numerosa jurisprudencia, como la
contenida en el AS 396/2014-RRC de 18 de agosto, que determinó:
"Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los
ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o
interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de
apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el
precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión
judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal
superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que
contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa
procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio
carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente
contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional, toda vez
que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo
de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar
seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial,
asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización
del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva; atribución, que se
encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del
Órgano Judicial (LCD.) y que es conocida como función nomofiláctica
(interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme
e integrada).
De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación,
aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la
jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para
que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente
no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto
por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el
Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la
admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica,
imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de
contradicción por scr inexistente; es decir, que al no tratarse de
situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir
contradicción en la resolución entre uno y otro fallo".
Estando claro los aspectos que debe observarse en el análisis del
precedente invocado, se ingresa a analizar el planteamiento, recursivo.
La parte recurrente en priticipio invoca el AS 431/2006 de 11 de
octubre, pronunciado dentro de un proceso por la presunta comisión
25

(lel delito de Suministro de Sustancias Controladas; oportunidad en
la que la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de Justicia, dejó
sin efecto el Auto de Vista impugnado al constatar la errónea
subsunción de los hechos al tipo penal acusado como consumado
cuando es de tentativa, bajo los siguientes argumentos: "(...) que la
conducta ilícita del imputado, que fue encontrado con sustancias
controladas dispuesto para proveer la misma, a su vez, las llamadas al
celular incautado solicitando la droga constituyen actos previos al
aprovisionamiento a personas que requieren dichas sustancias
controladas; de manera que el hecho se subsume al delito de tentativa
de suministro de sustancias controladas incurso en los artículos 51 de
la Ley 1008 con relación al 8° del Código Penal; aspecto que no fue
tomado en cuenta por el Tribunal de Alzada; razón por el que el Auto de
Vista impugnado contradice a los precedentes invocados.
Que el acto de suministrar sustancias controladas conlleva la existencia
de otra persona quien se constituye en suministrada; mientras no se
consuma la provisión de sustancias controladas del proveedor a la
persona que requiere las sustancias controladas el hecho constituye
tentativa de suministro de sustancias controladas, cuando la sustancia
controlada haya pasado de manos del proveedor a la persona o
personas requirentes, entonces eMzechn se subsume al delito de
suministro de sustancias controladas previsto en el artículo 51 de la Ley
1008.
Que la calificación del hecho a un tipo penal determinado es en razón a
describir primeramente el hecho para luego comparar las características
de la conducta ilícita con los elementos constitutivos de delito; es
necesario tomar en cuenta que la conducta general descrita por el tipo
penal se encuentra en la norma, mientras que la conducta particular se
identifica por la descripción de sus peculiaridades, si estas se
subsumen a todos los elementos constitutivos de un tipo penal, recién
podrá calificarse el hecho como delito incurso en tal normativa; en caso
de que falte la adecuación de un elemento constitutivo del tipo penal, el
hecho no constituye delito o en su caso se adecua a tentativa u otra
figura delictiva".
El AS 167/2012 de 4 de julio, pronunciado dentro de un proceso por
la presunta comisión del delito de Peculado; oportunidad en la que la
Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de Justicia, dejó sin efecto
el Auto de Vista impugnado, bajo los siguientes argumentos: "(...)
Contrastados estos precedentes con los razonamientos insertos en el
Auto de Vista impugnado, en relación a los fundamentos contenidos en
la apelación restringida y el recurso de casación se evidencia que,
efectivamente, el Tribunal de Alzada, en el Auto de Vista recurrido, se
limitó a efectuar una mención general sobre los motivos de la apelación
restringida para concluir sin mayor fundamento, respecto de la violación
e inobservancia del art. 142 del Código Penal (...) En el caso, el Tribunal
26

de Alzada debió ingresar a la revisión y análisis de los antecedentes a
tirt de verificar y pronunciarse sobre cada uno de los puntos apelados,
así lo impone también la doctrina legal aplicable contenida en el Auto
Supremo Nro. 52/2012 de 19 de marzo, pronunciado por esta misma
Sala (...). Específicamente, en lo que toca a la valoración de la prueba y
la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de
la Sentencia, motivo sobre el que el Tribunal de Alzada, en el caso, se
pronunció con argumentos evasivos, debe dejarse claramente
diferenciado que una cosa es que falte la fundamentación probatoria
intelectiva, esto es que el tribunal no entró a valorar la pru.t,ba y otra
distinta es que entre a valorar la prueba, pero aplicando mal las reglas
de la sana crítica. En el caso, en la apelación restringida se denunció
ambos aspectos, hecho que por mandato del art. 398, concordante con
los arts. 413 y 414 todos del Código de Procedimiento Penal,
demandaba pronunciamiento del Tribunal de Alzada.
En el caso, si los Vocales de la Sala Penal Tercera del Tribunal
Departamental de Justicia de La Paz, al resolver la apelación
restringida, omitieron efectuar ese control en los términos impugnados
por el apelante, excusando su determinación en incorrecta
interpretación y aplicación de la doctrina legal sobre intangibilidad de
los hechos probados y prohibición de revalorizar la prueba, es evidente
que actuaron contrario a la doctrina legal citada precedentemente y a
la invocada en el recurso de casación y dictaron fallo sin observar el
mandato de los arts. 124, 398, 413 y 414 del Código de Procedimiento
Penal, en vulneración de las reglas del debido proceso en cuanto a la
tutela judicial y el derecho al recurso efectivo reconocido en el art. 25 de
la Convención Americana sobre Derechos Humanos, entendido en
sentido de que la posibilidad de recurrir el fallo no debe ser ilusorio sino
que debe garantizar eficazmente la tutela de los derechos
fundamentales.
Por lo expuesto, constituyendo la omisión del Tribunal de Alzada un
defecto que no puede convalidarse, deviene ineludible, en aplicación del
art. 419 del Código de Procedimiento Penal, emitir doctrina legal
aplicable, moduladora de la doctrina legal vigente ya citada toda vez
que han surgido problemas de su aplicación efectiva, lo que obliga a
este Tribunal Supremo de Justicia precisar y definir el alcance de la
prohibición de la doble instancia.
El AS 70/2015-RRC de 29 de enero, fue dictado dentro de un
proceso seguido por la presunta comisión de Despojo y otro;
oportunidad en la que la sala Penal Segunda del Tribunal Supremo
de Justicia, declaró fundado el recurso de casación y dejó sin efecto el
Auto de Vista impugnado, bajo los siguientes argumentos: "(...) de la
revisión del Auto de Vista impugnado, se advierte que el Tribunal de
alzada procedió a resolver las denuncias de los apelantes, en cuatro
numerales, a partir del cuarto considerando; sin embargo, ninguno de
27

ellos está referido a la denuncia de violación de los arts. 169 inc. 3) y
361 del CPP; de igual manera, en el segundo considerando de la misma
resolución impugnada, el Tribunal de alzada procede a identificar cada
una de las denuncias vertidas en apelación, omitiendo hacer mención a
los dos ai iravios identificadcWhAt~"éAte. situación que repercutió
en la resolución misma. En consecuencia, tal como afirman los
recurrentes, el Tribunal de alzada no dio una respuesta a dos de los
agravios denunciados en su apelación restringida, incurriendo en
incongruencia omisiva como defecto absoluto.
Por lo expuesto, corresponde dejar sin efecto el Auto de Vista
impugnado, a efecto de que el Tribunal de apelación dicte nueva
resolución, considerando los fundamentos del presente Auto Supremo
que se constituyen en doctrina legal aplicable".
En mérito a ello, del análisis de los precedentes invocados se observa
que abordaron la temática relativa a la fundamentación de las
resoluciones e incongruencia omisiva; en consecuencia, corresponde
en el caso presente, realizar la labor de contraste, verificando si el
Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación, motivación e
incongruencia, como lo denunció el recurrente.
4140-4~P
Con el objeto de tener claro los eiemeritos constitutivos de los delitos
de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza y la subsunción de la
conducta ,de la imputada a este ilícito, es menester acudir a los
antecedentes del proceso, advirtiéndose que el Juzgado de Sentencia
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, en el fallo
emitido en la causa, establece: "(...) respecto al delito de Apropiación
Indebida, éste tiene los siguientes elementos objetivos: 1) apropiarse de
una cosa mueble ajena o valor ajeno, (...) se ha probado que la acusada
convenció al acusador para que realizará un depósito, pero no en su
cuenta, sino a la cuenta de la empresa y ella al recibir el producto por
ese depósito, decide no cumplir con la entrega; con esa decisión, se
constata la apropiación indebida; 2) la conducta de apropiarse debe ser
en su provecho o de un tercero, en el caso, se probó por la declaración
de los testigos de cargo, que la acusada se apropió del producto que se
le entregó por el depósito para su propio provecho, habiendo ella
dispuesto del mismo; 3) que el autor tuviera la posición o tenencia
legítima del bien, elemento que también fue demostrado por la
declaración del testigo que señaló que la acusada, siguiendo el
procedimiento con el cual trabajaban, recibió el producto por el depósito
(...); y, 4) que la posesión del bien implique la obligación de entregar o
devolver, 'en el caso, la acusada estaba con tenencia legítima del
producto como distribuidora mayorista teniendo la obligación de cumplir
con la entrega del producto a Ciro Guzmán, optando por no hacerlo para
beneficiarse con el mismo.
Respecto al Abuso de Confianza, se ha desarrollado en el fundamento
jurídico del presente fallo, los elementos de este tipo penal: a) valerse
28

&taa

c iaIdeMol,
~0-1,ffiliaj

4

de la confianza dispensada por una persona, se ha probado que la
acusada precisamente se valió de la confianza por el vínculo comercial
desarrollado entre partes (...); y, b) causar daño o perjuicio en sus
bienes o retener como dueño los bienes que hubiere recibido a título
posesorio, en el caso, se probó que a acusada aprovechó el trato
comercial para causar perjuicio en el patrimonio, apropiándose del
producto que recogió de la empresa y que tenía la obligación de
entregar. Con relación al elemento subjetivo, se tiene demostrado en
ambos delitos el dolo con el que actuó la acusada, quien está
completamente capacitada para comprender la ilicitud de sus acciones,
con plena conciencia de que el acusador particular sería perjudicado en
su patrimonio, máxime si dicho dinero es su capital" (sic).
Contra esa resolución, la recurrente plantea apelación restringida
denunciando defectos previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP,
por inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva de los arts.
345 y 346 del CP, debido a que unieron los tipos penales de
Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, convirtiendo los dos
delitos en uno solo, cuando en realidad son dos tipos penales
distintos, que en la subsunción se excluyen entre sí por tener
conductas diferentes, forzando la labor de subsunción con error de
tipificación, pronunciando Sentencia condenatoria y falta de
fundamentación en la valoración de la prueba, debido a que la
Sentencia condenatoria no guarda relación con las pruebas
producidas en juicio y al no existir motivación en la calificación
jurídica, se demuestra que el Tribunal al pronunciar la Sentencia ha
incurrido en falta de fundamentación al calificar los hechos,
vulnerando los arts. 124, 173, 359 y 360 inc. 3) del CPP, el debido
proceso al pronunciar una Sentencia condenatoria sin individualizar
las conductas de los tipos penales y establecer la relación de
causalidad con los supuestos hechos y las pruebas judicializadas.
A esas alegaciones, el Tribunal de alzada en el Auto de Vista
impugnado, en el acápite IV- Análisis del caso concreto, responde
respecto al primer motivo recursivo previsto en el art. 370 inc. 1) de la
siguiente manera: "(...) la Sentencia en cuanto a la valoración de su
conducta y tipificación de la misma en el punto 5c subsunción de los
hechos a los elementos de los tipos penales", realizó el análisis de los
diferentes elementos constitutivos de los tipos penales atribuidos a la
acusada, de acuerdo a los diferentes hechos probados (...), argumentos
por los cuales la autoridad jurisdiccional habría realizado la adecuada
subsunción de los hechos al caso concreto, estableciendo con
fundamentos claros la relación entre el mismo y los ilícito atribuidos a
la acusada Danny C'uellar Antelo de Corcuy, en base a la valoración
integral de las pruebas para adecuar su conducta a los tipos penales
de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, al tener como
demostrado fehacientemente que la sindicada se apropió de un
producto ajeno en su provecho, plenamente consciente que su
29

apropiación es ilegal, denotando una conducta antijurídica, vulnerando
el bien jurídico protegido como es el patrimonio de las personas y la
buena fe, denotando así su autoría, mientras que su culpabilidad
estarla establecida' en el ejercido de acciones ilícitas, en pleno uso y
goce de susfacultades mentales, sin que se denote incapacidad alguna;
estableciéndose, la tipicidad, autoría y culpabilidad de la acusada, en
función a lo cual se determinó su responsabilidad penal, dictando
sentencia condenatoria en su contra, todo ello conforme a los arts. 124,
173 y 365 del CPP; por lo que, los argumentos de la apelante no
cbncuerdan con lo resuelto por la Juez, no correspondiendo dar lugar a
lo cuestionado por la apelante" (sic).
Al segundo motivo, respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 5)
del CPP refiere: "(...) revisada la Sentencia, se advierte que la misma
guarda una estructura coherente, en la cual se desarrollan todas las
pruebas existentes, detallándose cual el valor otorgado a cada una de
ellas, conforme a los hechos y datos del proceso, conforme las reglas de
la sana crítica en la cual se valoraron los diferentes elementos
probatorios, conforme a lo previsto en el art. 180.1 de la CPE, que
permitieron a la autoridad jurisdiccional asumir convicción respecto a la
tipicidad, autoría y culpabilidad de ki acusada, respecto a la comisión
de los delitos de apropiación Indebida y Abuso de Confianza, conforme
a lo desarrollado en el punto precedente. Entendimientos que permiten
advertir que la Sentencia apelada cuenta con la debida carga de
fundamentación y motivación pertinente para establecer la tipicidad de
la conducta, autoría y culpabilidad de la acusada y su consecuente
responsabilidad penal, de manera clara y coherente; por lo que, no se
denota el agravio atribuido, correspondiendo en consecuencia declarar
no ha lugar" (sic).
Y al tercer motivo, respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del
CPP, señala: "(...) se aclara que, conforme ha establecido el Tribunal
Supremo de Justicia no corresponde al Tribunal de alzada revalorizar
la prueba, sino que su labor se circunscribe a verificar si dicha
valoración ha nacido de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica
y a la experiencia (...). En ese sentido, si bien la apelante cuestiona
insuficiencia probatoria que permita establecer la adecuación de su
conducta a los ilícitos atribuidos en su contra, se debe tomar en cuenta
la doctrina legal aplicable del AS 104/2015 de 12 de febrero ('
en tal
razón esta doctrina aborda el cuestionamiento jurídico establecido de
manera inequívoca que se puede exigir un número determinado de
pruebas d testigos como parámetro en la valoración de la prueba a
efectos de determinar un Juez o Tribunal por un juicio de condena,
siguiendo la interpretación del art. 173 del CPP; por lo que, lo
argumentado por la defensa de la acusada, resulta inconsistente,
correspondiendo declarar no ha lugar los agravios cuestionados" (sic).

30

cb
Al contraste realizado entre los antecedentes y los argumentos de
apelación restringida, así como el fundamento del Auto de Vista
impugnado, este Tribunal evidencia que los Vocales adecuaron su fallo
a las peticiones de apelación restringida, efectuando un análisis del
planteamiento de la recurrente conforme su competencia, emitió una
resolución que cumplió con los preceptos jurídicos que le
correspondía, al cumplir con los presupuestos de dar una respuesta
de manera expresa, clara, completa, legítima y lógica de debida
fundamentación, motivación y congruencia al momento de resolver los
motivos de apelación; es decir, fue expresa, ya que el Tribunal de
alzada consignó las razones que determinaron su decisorio de forma
clara y precisa, respondiendo a cada uno de los agravios denunciados
en la apelación restringida de los defectos del art. 370 incs. 1), 5) y 6)
del CPP.
Además es clara, ya que, a partir del análisis crítico de cada uno de
los reclamos formulados en apelación, el Tribunal precisó cada uno e
indicó porqué considera respecto al primer motivo que es correcta la
subsunción de la conducta del acusado a los tipos penales endilgados
respecto a los hechos denunciados; al segundo motivo, señaló que la
Sentencia guarda una estructura coherente, en el cual se desarrollan
todas las pruebas existentes conforme a las reglas de la sana crítica
en la cual se valoraron los diferentes elementos probatorios conforme
lo previsto en el art. 180.1 de la CPE, que permitieron a la autoridad
jurisdiccional asumir convicción respecto a la tipicidad, autoría y
culpabilidad de la acusada y que la Sentencia cuenta con una carga
de fundamentación y motivación pertinente para establecer la
tipicidad de la conducta de la acusada y al tercer motivo, que se
determinó la impericia en la valoración de la prueba, en cuanto a la
testifical y documental; por lo que, no se puede exigir un número
determinado de pruebas o testigos como parámetro en la valorización
de la prueba a efectos de determinar la condena.
También, se evidencia que la respuesta del Tribunal de apelación es
completa, ya que el fallo se refirió a todas las cuestiones planteadas
en el recurso de apelación restringida; es decir, que analizó todos los
puntos denunciados como defecto del art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP.
El Tribunal respondió a cada uno de ellos, evitando la congruencia
cara petita, ya que no omitió la exposición de los razonamientos sobre
ningún punto esencial, sin que la disconformidad del recurrente con
las respuestas sea suficiente para sostener una omisiva.
Debe agregarse, que es legítima, porque el Tribunal se enfocó en las
denuncias formuladas en el recurso, no se apartó del objeto del litigio
ni valoró cuestiones irrelevantes, siendo concreto y preciso en sus
respuestas, concluyendo que lo argumentado por la defensa de la
acusada, resulta inconsistente; y, lógica, por cuanto el razonamiento
del Tribunal es coherente y lógico, siguió una línea de pensamiento
31

que se puede reconstruir fácilmente, debido a que aplicó
correctamente su razonamiento, emitiendo una conclusión por cada
agravio resuelle!,
,I1411-th:
En mérito a ello, la parte recurrente debe considerar que, en la
fundamentación o motivación de las resoluciones, no se necesita que
la misma sea extensa, ampulosa o redundante de argumentos y cita
de normas legales; sino, ser clara, concisa y responder todos los
puntos denunciados; por lo que, no es evidente que el Auto de Vista
no cuente con una debida fundamentación, motivación y congruencia
o que omitió responder a los defectos del art. 370 incs. 1), 5) y 6) del
CPP que se denunció en la apelación restringida.
Respecto al principio de legalidad, claramente se ha desarrollado en el
acápite 11.2.4. del presente fallo, que tiende a garantizar que nadie
pueda ser sancionado sino en virtud de un proceso desarrollado
conforme a las reglas establecidas en el procedimiento y que el Estado
no puede castigar una conducta que no esté descrita ni penada por la
ley; en mérito a ello, se advierte que el proceso se desarrolló conforme
al procedimiento penal y que la subsunción de la conducta de la
acusada a los tipos penales de Apropiación Indebida y Abuso de
Confianza se encuentran descritas en el CP como delitos contra la
propiedad, que fueron ampliamente abordados en el acápite 11.2.6
concluyendo que ambos no son excluyentes sino que de manera
frecuente convergen en un mismo hecho; por lo que, mal puede
afirmar la recurrente que no se cumplió con el control de legalidad de
la subsunción jurídica.
Con relación al control de logicidad de la defectuosa valoración de la
prueba, también fue desarrollado ampliamente en el acápite 11.2.5. de
este fallo, en el cual conforme al AS 214 de 28 de marzo de 2007, se
estableció que el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer
el control de logicidad que debe imperar en los razonamientos
plasmados en la Sentencia; es decir, verificar si el razonamiento de la
Sentencia es formalmente correcto, si las conclusiones se derivaron
lógicamente de las premisas, aplicando las reglas de la lógica formal
(como el silogismo) y las máximas de la experiencia, para asegurar que
las decisiones no sean arbitrarias y cumplan con una motivación
adecuada, tanto interna (coherencia) como externa (fundamentación
en pruebas), en el caso, se evidencia que el Tribunal de alzada en todo
el fallo ha cumplido con esa verificación al resolver cada uno de los
agravios de manera detallada y debidamente fundamentada; por lo
que, tampoco se evidencia el incumplimiento de esa valoración.
Por lo tanto, se concluye que el Auto de Vista sí verificó que la
Sentencia fuese emitida conforme la previsión del art. 124 y 389 del
CPP; por cuanto se evidencia que, en la labor de subsunción efectuada
por el Juez de Sentencia, confirmada por el Tribunal de alzada a
tiempo de resolver los motivos de apelación restringida fundado en el
32

&bid& g'

.A, vút
art. 370 incs. 1), 5) y 6) del Adjetivo Penal, se observó la concurrencia
de cada uno de los elementos constitutivos de los delitos de
Apropiación Indebida y Abuso de Confianza conforme los criterios
destacados en el presente acápite; en consecuencia, al no existir
vulneración alguna al derecho al debido proceso en su vertiente
fundamentación, motivación y congruencia; menos incumplimiento al
control de legalidad y logicidad por parte del Tribunal de alzada, ni
contradicción con los precedentes invocados AASS 431/2006 de 11 de
marzo, 167/2012-RRC de 4 de julio y 70/2015-RRC de 29 de enero,
en consecuencia el presente recurso deviene en infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
de fs. 141 a 154, interpuesto por Danny Cuellar Antelo de Clircuy, con
fi
costas.
/

tifí

Registres

devuélvase

TJ 171/2024

vslc

ar

E
PENAL

AL
BUNAL SUPR

S DE JUSTICIA

315

no

artittez 'Fuentes

MA STRADO
SA A CIVIL
.RIBUNAL su REMC CE JUSTICIA

P

M

DE .11.1-

OZ/02/2026
Ve)

Kilt AR

roupipa.

*raga
PENAL
P!ASOCIA

33

•
'A

