TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 523Sucre, 10 de octubre de 2021

Expediente: 309/2021

Demandante: Mario Vargas Serrudo (+), René Vargas Callosita y Joel Adrián Vargas Ramírez

Demandado: Servicio Nacional del Sistema de Reparto

Proceso: Renta de Orfandad

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo, de fs. 282 a 277 (foliación invertida en todo el proceso), interpuesto por el Servicio Nacional del Sistema de Reparto (SENASIR), representado por su Director General Ejecutivo, Jorge Alvaro Trigo Torrico, a través de sus apoderados Pablo Enrique Castro Flores y Marvi Centella Santos Aviiés; contra el Auto de Vista N° 57/2021, de 17 de marzo de 2021, de fs. 268 a 263, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera de la ciudad de Tarija; dentro del trámite de Renta de Orfandad iniciado por René Vargas Callosita en representación de Joel Adrián Vargas Ramírez; el Auto Interlocutorio N° 44/2021, de 10 de mayo de 2021, de fs. 290, que concedió el recurso; el Auto de 7 de junio de 2021, de fs. 300, por el cual se declaró admisible el recurso de casación en el fondo interpuesto; los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Resolución de la Comisión Nacional de Prestaciones.

Dentro del trámite de solicitud de Renta de Orfandad Absoluta efectuado por René Vargas Callosita en favor de su hermano Joel Adrián Vargas Ramírez al fallecimiento de su padre Mario Vargas Serrudo (+), la Comisión Nacional de Prestaciones del Sistema de Reparto emitió la Resolución N° 0002426, de 6 de noviembre de 2019, de fs. 175 a 174; que DESESTIMÓ la solicitud de Renta de Orfandad solicitada en favor del menor Joel Adrián Vargas Ramírez.

Resolución de la Comisión de Reclamación.

Interpuesto el recurso de reclamación, de fs. 198 a 195, la Comisión de Reclamación del SENASIR emitió la Resolución N° 032/20, de 27 de enero de 2020, de fs. 214 a 207, que CONFIRMÓ la Resolución N° 0002426, de 6 de noviembre de 2019, de fs. 175 a 174, por encontrarse de acuerdo a normativa vigente.

Auto de Vista.

Contra la Resolución de la Comisión de Reclamación, el solicitante René Vargas Cailosita, interpuso recurso de apelación, conforme se acredita de fs. 239; que fue resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa de la ciudad de Tarija, mediante Auto de Vista N° 57/2021, de 17 de marzo de 2021, de fs. 268 a 263, que REVOCÓ TOTALMENTE la Resolución de la Comisión de Reclamación del SENASIR N° 032/20, de 27 de enero de 2020, disponiendo la prosecución del trámite de Renta de Orfandad iniciada por René Vargas Callosita, hermano mayor del beneficiario, previa presentación de la documental que acredite la guarda del menor por autoridad competente, sin costas.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el referido Auto de Vista, el SENASIR a través de sus representantes Pablo Enrique Castro Flores y Marvi Centella Santos Avilés, por escrito de fs. 282 a 277, interpuso recurso de casación, conforme los siguientes argumentos:

Acusó que el Tribunal de alzada incurrió den error de control a formalidades en el memorial de apelación presentado por el impetrante, de fs. 239, puesto que no cumple con las formalidades para su procedencia, por que ni siquiera lleva la firma de un abogado ni está redactado acorde a lo que requiere un memorial de apelación, omitiendo lo establecido por el art. 1 del Código de Procedimiento Civil.

Alegó que existe falta de análisis, puesto que, no se puede simplemente deducir que el reconocimiento de hijo realizado por el Sr. Mario Vargas Serrudo en favor del menor, hace que el mismo tenga los derechos como un hijo legítimo, si no que se tramita mediante un procedimiento legalmente establecido, como es la adopción; es por ello que claramente la normativa legal vigente, establece los efectos y diferencias entre el reconocimiento y la adopción, asimismo, acusó que el Tribunal de alzada no puede argumentar que no existe documentos que puedan probar las aseveraciones sobre si es hijo legítimo o no del causante y de esa manera obviar el principio de verdad material.

Acusó que el Tribunal de alzada incurrió en errónea aplicación de la Ley, vulnerando el debido proceso, creando inseguridad jurídica, puesto que la normativa aplicada por el Tribunal de alzada, no corresponde en el caso del menor Joel Adrián Vargas, puesto que no se analizó el estado de reconocimiento, objeto de negativa de otorgación de Renta en la cuestión suscitada, que en el presente caso son los derechos que surten a un hijo que no es legítimo y que solo fue reconocido, porque el menor Joel Adrián Vargas, no fue adoptado en la vía legal correspondiente para que pueda surtir efectos y derechos como un hijo legítimo, como lo establece el art. 82 del Código Niña, Niño y Adolescente.

Argumentó que el Tribunal de alzada no puede argumentar que el art. 38 del Manual de Prestaciones de Rentas en curso de Pago y Adquisición aprobado por Resolución Secretarial N° 10.0.0.087 de 21 de julio de 1997, data de más de 50 años y por tanto no se encuentra vigente, olvidando que le SENASIR fue el ex Fondo de Pensiones, que sigue en vigencia, realizando el control de las diferentes prestaciones de los rentistas del sistema de reparto y sus derecho habientes sobre beneficios de jubilación de más de 50 años atrás y que a la fecha siguen viabilizando trámites a los derecho habientes con el Manual de Prestación, que está acorde a la normativa actual.

Aclaró que en la actualidad el SENASIR, cuenta con autonomía propia otorgada por DS N° 27066 de 6 de junio de 2003, con normas que viabilizan su actuación, dentro de este contexto legal, alegó que la Comisión de Reclamación tiene facultades para dictar resoluciones y que en este marco jurídico y competencia legal, ha emitido la Resolución correspondiente, actuando con jurisdicción y competencia que emana de la Ley, disponiendo que no corresponde la Renta de Orfandad en favor del menor Joel Adrián Vargas, por no ser hijo biológico del causante y no haber sido reconocido judicialmente bajo la figura de la adopción, ya que el reconocimiento de hijo es un acto jurídico que realiza el padre o madre a favor de su hijo legítimo en sujeción a lo previsto por el art. 38 del Manual de Prestaciones de Rentas en Curso de Pago y Adquisición.

Petitorio:

Solicitó se case el Auto de Vista impugnado y se confirme la Resolución de la Comisión de Reclamación N° 032/20, de 27 de enero de 2020, emitida por SENASIR, sea previas formalidades de rigor.

Contestación al recurso y petitorio:

Corrido en traslado el recurso de casación, el actor contestó argumentando que, se debe tomar en cuenta que existe basta jurisprudencia constitucional que resguarda, precautela y garantiza los derechos de todo niño, niña y adolescente; tal es así que, existen de la misma manera, tratados y convenios internacionales que de igual forma precautelan y resguardan el interés superior de todo niño, niña o adolescente; más aún cuando se habla de un niño que cuenta con una discapacidad mental del 45%, además que las niñas, niños y adolescentes, gozan de especial protección y atención de sus derechos, mediante la corresponsabilidad del Estado en todos sus niveles con la familia y la sociedad, debiendo ser atendidos con preferencia por las autoridades administrativas y/o jurisdiccionales.

Concesión y Admisión:

El Tribunal de alzada por Auto de 10 de mayo de 2021 de fs. 290, concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia, admitiéndose por Auto de 7 de junio de 2021, de fs. 300; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III. Fundamentos jurídicos del fallo

Formulado el recurso de casación, se ingresa a su análisis en relación a los datos del proceso y las disposiciones legales cuya infracción se acusa, conforme los siguientes razonamientos:

La problemática principal traída a casación por la institución recurrente, radica en determinar si el fallo del Tribunal de alzada al revocar totalmente la Resolución de la Comisión de Reclamación del SENASIR N° 032/20, de fecha 27 de enero de 2020; y, reconocer en favor del menor Joel Adrián Vargas Ramírez, la renta de orfandad al fallecimiento del titular de la renta, obró en el marco de lo correcto.

Al señalar la entidad recurrente, que la determinación asumida no sería la correcta, en razón a que no corresponde la Renta de Orfandad en favor del menor Joel Adrián Vargas, por no ser hijo biológico del causante y no haber sido reconocido judicialmente bajo la figura de la adopción, pues el reconocimiento de hijo es un acto jurídico que realiza el padre o madre a favor de su hijo legítimo en sujeción a lo previsto por el art. 38 del Manual de Prestaciones de Rentas en Curso de Pago y Adquisición y que el titular de la Renta actualmente fallecido, debió oportunamente iniciar el proceso de adopción y que al no haberlo hecho no tiene ningún tipo de parentesco con el titular; es decir, se trata de un trámite que persigue como fin último, conceder o negar la Renta de Orfandad a un menor discapacitado.

Al respecto el art. 8-I y II de la CPE, señala los valores que sustenta el Estado, como ser; unidad, igualdad, inclusión, dignidad, libertad, solidaridad, reciprocidad, respeto, complementariedad, armonía, transparencia, equilibrio, igualdad de oportunidades, equidad social y de género en la participación, bienestar común, responsabilidad, justicia social, distribución y redistribución de los productos y bienes sociales.

Sobre los valores y principios asumidos, en cuanto a la administración de justicia, en una perspectiva actual e inclusiva, el Tribunal Constitucional Plurinacional estableció: "... respecto a impartir justicia no puede soslayarse el hecho de que sustentar las decisiones en el análisis e interpretación, no solo se limita a la aplicación de formas y ritualismos establecidos en la norma; sino también debe hacerse prevalecer principios y valores que permitan alcanzar una justicia cierta, accesible, que este al lado del Estado y la población, con miras al vivir bien que permita rebatir los males que afectan a la sociedad" (SPC 0488/2017-S1 de 31 de mayo de 2017).

En ese sentido, el art. 45 de la CPE, establece: “I. Todas las bolivianas y los bolivianos tienen derecho a acceder a la seguridad social. II. La seguridad social se presta bajo los principios de universalidad, integralidad, equidad, solidaridad, unidad de gestión, economía, oportunidad, interculturalidad y eficacia. (...) III. El régimen de seguridad social cubre atención por (...) orfandad, (...) y otras previsiones sociales”; sumando la garantía estatal de protección de los derechos inmersos en esta Ley Fundamental; asimismo, el art. 13 parágrafo I, determina: “Los derechos reconocidos por esta Constitución son inviolables, universales, interdependientes indivisibles y progresivos. El Estado tiene el deber de promoverlos, protegerlos y respetarlos”

En ese sentido, la protección legal de la minoridad que instituyen los arts. 13 y 45 de la CPE; el Código Niña Niño y Adolescente Ley N° 548 de 17 de julio de 2014 y art. 6 inc. i) del Código de las Familias, garantizan el interés superior de la niña, niño y adolescente, que sobrepone sus derechos y la primacía a recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, frente a cualquier otro interés que les pueda afectar.

Asimismo, el art. 70 de la CPE establece: “Toda persona con discapacidad goza de los siguientes derechos: 1. A ser protegido por su familia y por el Estado”. Así también el art. 71-II, señala: “El Estado adoptará medidas de acción positiva para promover la efectiva integración de las personas con discapacidad en el ámbito productivo, económico, político, social y cultural, sin discriminación alguna”.

En ese sentido, la Ley General para Personas con Discapacidad N° 223 (LGPD), en su art. 1 señala: “El objeto de la presente Ley es garantizar a las personas con discapacidad, el ejercicio pleno de sus derechos y deberes en igualdad de condiciones y equiparación de oportunidades, trato preferente bajo un sistema de protección integral”, así también, el art. 2 dispone: “Constituyen fines de la presente Ley, los siguientes: 1. Promover, proteger y asegurar el goce pleno, en condiciones de igualdad, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad y promover el respeto de su dignidad. 2. Lograr la efectiva inclusión social de las personas con discapacidad en las entidades públicas del Estado en sus niveles Central, Departamental, Regional, Municipal e Indígena Originario Campesino y en las instituciones privadas. 3. Establecer la inclusión de las instituciones privadas en políticas sociales, culturales, ambientales y económicas para personas con discapacidad. 4. Establecer políticas públicas y estrategias sociales destinadas a la prevención de causas que pudieran provocar deficiencias, discapacidad y mayores grados de discapacidad. 5. Promover políticas públicas en los ámbitos de salud, educación, deporte, recreación, empleo, desarrollo económico, cultural, político y social a favor de las personas con discapacidad. 6. Mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad, reduciendo los índices de pobreza y exclusión social. 7. Promover los derechos humanos y las libertades fundamentales de las niñas, niños, jóvenes y mujeres con discapacidad en igualdad de oportunidades en todas las esferas de la vida”; estableciendo también en su art. 9: “I. El Estado Plurinacional de Bolivia adoptará e implementará políticas públicas destinadas a la protección y el desarrollo integral de la persona con discapacidad, de su familia y/o tutores. II. En caso que la persona con discapacidad quede en estado de abandono u orfandad el Estado asumirá la responsabilidad del mismo de acuerdo a sus competencias nacionales, departamentales, regionales, municipales e indígena originario campesinos."

De la normativa descrita, se establece que los niños, niñas y adolescentes con discapacidad, son uno de los grupos más marginados y excluidos de la sociedad, en comparación con sus pares sin discapacidad, tienen más probabilidades de experimentar las consecuencias de la inequidad social, económica y cultural, diariamente se enfrentan a actitudes negativas, estereotipos, estigma, violencia, abuso y aislamiento; así, como la falta de oportunidades educativas y económicas; es decir, nos encontramos frente a un sector de la población que necesita especial protección.

En el caso de autos, en mérito y conforme a los preceptos citados y de una revisión de los antecedentes del proceso, se evidencia a fs. 159, cursa el Certificado de Nacimiento, a fs. 169 el Testimonio de Inscripción de Reconocimiento de Hijo y a fs. 176 el Certificado de Bautizo, pruebas documentales que acreditan que el menor Joel Adrián Vargas se encontraba bajo el cuidado y protección del Sr. Mario Vargas Serrudo.

Consecuentemente, se evidencia que el Tribunal de alzada, aplicó acertadamente estos principios y normativa especial de protección en favor del menor con discapacidad intelectual del 45% en orfandad, consiguientemente, al haberse revocado la Resolución de la Comisión de Reclamación del SENASIR N° 032/20, de fecha 27 de enero de 2020, el Tribunal de alzada, emitió su resolución aplicando correctamente las disposiciones en vigencia, sin infringir norma alguna; más aún, considerando el bloque de constitucionalidad regido en el art. 410-II de la CPE, así como los principios y normas establecidas en la CPE con la finalidad de proteger los derechos consagrados en los preceptos constitucionales y brindar atención prioritaria a los derechos de personas con discapacidad al tratarse de un grupo social vulnerable, todo esto como rol del Estado, promoviendo valores y principios fundados en la CPE.

Por lo expuesto y considerando que existe un acta de reconocimiento de hijo y certificado de nacimiento, no puede supeditarse la existencia del trámite de adopción puesto que no se puede restringir el derecho del menor, con situaciones que no coinciden con los preceptos constitucionales vigentes. Consiguientemente, queda evidenciado que, el Tribunal de alzada no incurrió en las infracciones acusadas, efectuando una correcta valoración de las normas y los hechos, para concluir acertadamente en la forma resuelta, conforme se tiene expuesto precedentemente, ajustándose, por el contrario, a las disposiciones legales en vigencia, no siendo evidentes las infracciones acusadas en el recurso, correspondiendo resolver conforme prescribe el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma permisiva contenida en los arts. 633 del Reglamento al Código de Seguridad Social y 15 del MPRCPA aprobado por Resolución Secretarial N° 10.0.0.087 de 21 de julio de 1997.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo, de fs. 277 a 282 , interpuesto por el Servicio Nacional del Sistema de Reparto (SENASIR), representado por su Director General Ejecutivo, Jorge Álvaro Trigo Torrico, a través de sus apoderados Pablo Enrique Castro Flores y Marvi Centella Santos Avilés; contra el Auto de Vista N° 57/2021, de 17 de marzo de 2021, de fs. 263 a 268, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera de la ciudad de Tarija.

Sin costas ni costos en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.