&taa

et ade 00/~
oy,c~ oldzazd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0848/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 258/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Jahider Arnold Rojas Céspedes
Delito: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. del Código
Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 26 de julio de 2024, cursante
de fs. 271 a 283 vta., Jahider Arnold Rojas Céspedes, recurre en
casación el Auto de Vista 475/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 248
a 253, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público y AAA, por la probable comisión
del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por
el art. 272 Bis. del CF.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 36/2022 de 18 de julio de fs. 175 a 183, el Juzgado de
Sentencia Quinto del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
declaró a Jahider Arnold Rojas Céspedes, autor de la comisión del
delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto por el art. 272 Bis.
del CP, imponiendo la pena de dos arios de privación de libertad, con
costas.
1 Art. 89 Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia, Ley 348
de 9 de marzo de 2013, "El proceso por hechos de violencia es reservado, salvo que la propia
mujer, previa información, libre y oportuna, solicite la total o parcial publicidad. En todos
los casos se mantendrá en estricta reserva el nombre de la víctima".

1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Jahider Arnold Rojas
Céspedes, formuló el recurso de apelación restringida de fs. 216 a 228,
resuelto por el Auto de Vista 475/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs.
248 a 253, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró SIN LUGAR el
recurso, confirmando la Sentencia recurrida.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

Refiere que, en apelación restringida planteó como primer agravio
respecto a la exclusión probatoria a través de la reserva de
apelación efectuada, en referencia a las pruebas MP 5 y MP 6,
acusando que la resolución recurrida es infundada, toda vez que
la respuesta a este reclamo es insuficiente.
De manera específica para este agravio, cita las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 0839/2012 de 20 de agosto y 10/2014.

2)

Formuló en apelación como segundo agravio, la errónea
aplicación de Ley Sustantiva prevista por el art. 370 inc. 1) del
Código de procedimiento Penal (CPP), que no hubiera merecido
respuesta, toda vez que la prueba no hubiera sido debidamente
valorada, por cuanto no existe objetivamente elemento que
demuestre el dolo en su conducta, siendo la resolución recurrida
una transcripción simple de la Sentencia, no habiéndose hecho
una correcta subsunción del hecho a partir de la falta de
fundamentación probatoria, en contradicción al Auto Supremo
(AS) 131 de 31 de enero de 2001, referido a que la carga de la
prueba corresponde a los acusadores.
Invoca como precedentes de este agravio, los Autos Supremos
(AASS) 21 de 26 de enero de 2007, 431 de 11 de octubre de 2006,
495/2014-RRC de 23 de septiembre, 345/2015-RRC de 3 de
junio y 92/2020-RRC de 29 de enero.
III
NORMATIVO
Y JURISPRUDENCIAL DE LA
MARCO
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
2

za

de .W~
óyozo- juzi/e(ai

derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinarial
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".

3

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"2; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución3.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley4.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4 Sentencia Constitucional 3.468/2004-R de 14 de septiembre.
4

Id/Lit& 9

ze

zde

(7(,Tuct zi
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los Irequisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, !de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
demás
omisiones
y
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores,
6

&taa

aet,zaéde

oñz

soyario,old¿eiczi

deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente Jahider Arnold Rojas
Céspedes, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 19 de julio
de 2024, conforme la diligencia de fs. 256, habiendo interpuesto su
recurso el 26 del mismo mes, de acuerdo al timbre de presentación
que cursa a fs. 271; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Conforme se tiene establecido en el apartado III de esta resolución, el
recurso de casación, procede contra Autos de Vista contrarios a otros
emitidos por los diferentes Tribunales de Apelación por medio de sus
Salas Penales, así como los Autos Supremos pronunciados por el
Tribunal Supremo de Justicia, debiendo el recurrente, invocar el
precedente a momento de recurrir en apelación restringida, y cuando
la Sentencia no contradiga ningún precedente anterior, sino es el Auto
de Vista dictado en apelación el que contradice el precedente, la
invocación deberá efectuarse a tiempo de presentar el recurso de
casación, conforme el entendimiento de la SC 1401/2003 R de 26 de
septiembre.
7

Dicho lo anterior, conviene también aclarar que, en materia de
recursos, el sistema penal, se halla en el sistema que los latinos del
derecho civil denominaban numerus clausus, es decir, los derechos
subjetivos de las personas se hallan catalogados en la disposición
legal, así se desprende precisamente de lo que establece el art. 370 del
CPP, cuando señala que, una "sentencia" sea absolutoria o
condenatoria, sólo puede ser recurrida, cuando en ella se encuentran
los defectos desarrollados en dicha norma. El art. 407 del mismo
cuerpo legal, también habilita expresamente otro motivo de apelación,
referido a la inobservancia de la ley (sustantiva o adjetiva), cuando
ésta ha sido oportunamente reclamada en el Tribunal de instancia,
efectuando protesta de recurrir en caso de defecto de procedimiento;
es decir, no basta que una resolución sea favorable o desfavorable a
las partes y perse haya perjuicio o agravio, sino que debe infringir la
ley para que se habilite el derecho subjetivo para recurrir y en
consecuencia se materialice los medios de impugnación establecidos
en la norma, criterio que también se aplica cuando el agravio se
produce con la emisión de la resolución de alzada, que incurra en
defectos absolutos en su pronunciamiento, conforme se tiene
desglosado en el apartado III de esta resolución.
Expresadas así las condiciones de admisibilidad, en el primer motivo
recursivo, esencialmente se acusa que el Tribunal de alzada no
hubiera dado una respuesta suficiente respecto del planteamiento en
cuanto hace a los argumentos legales para la exclusión de las pruebas
MP 5 y MP 6. Se aclara también, que solicita al Tribunal de casación
realice un pronunciamiento de fondo respecto a la legalidad de la
prueba, porque según el recurrente, la Ley 348 en sus arts. 92 y 95
no pueden sobre ponerse a los principios procesales, como el debido
proceso en su vertiente legalidad, eficacia, eficiencia y certeza, y que
conforme los arts. 167 y 169 del CPP, dichos elementos probatorios
no debieron ser admitidos, dado que van en contra del razonamiento
contenido en las SSCC 839/2012 de 20 de agosto y 10/2024.
En atención a lo expuesto, este Tribunal comprende que el motivo
casacional se funda en dos problemáticas que se entrelazan y
confunden en esta instancia; por una parte, el recurrente denuncia la
insuficiente fundamentación por parte del Tribunal de alzada y por
otra, expone las razones legales por las que las pruebas antes
mencionadas no debieron ser admitidas. En ese sentido, por razones
prácticas, conviene referir previamente que los incidentes emergentes
de exclusiones probatorias tramitadas en la sustanciación del juicio,
defectos de
catalogados como
ser
pueden
efectivamente
art. 407 del
párrafo
del
procedimiento, conforme prevé el segundo
CPP, que habilita el planteamiento del recurso de apelación
restringida, siempre y cuando el recurrente hubiera :efectuado
protesta o reserva de recurrir de manera expresa ante el Juez o
Tribunal de Sentencia que sustancia el juicio. En caso que la
8

1~

gof~
109~- jrffc&ikri

Sentencia le fuera adversa, el citado incidente que fue protestado de
recurrir, deberá ser impugnado conjuntamente a la Sentencia como
defecto de procedimiento, siendo posible únicamente recurrir de
casación en caso de advertirse la concurrencia de vicios en los que
habría incurrido el Tribunal de alzada con relación a la resolución de
agravios vinculados a los defectos de la Sentencia previstos en el art.
370 del CPP, excluyéndose de los motivos casacionales, aquellas
cuestiones resueltas en la vía incidental durante el juicio; en todo
caso, quien pretenda recurrir de casación, se encuentra en la
obligación de invocar precedentes contenidos en Autos de Vista o
Autos Supremos emitidos por los Tribunales Departamentales de
Justicia y esta Sala Penal respectivamente. En consecuencia, es lógico
suponer que el Auto de Vista que resuelve dichas cuestiones
incidentales, no puede ser confutado a través del recurso de casación,
siendo ineludible que este recurso extraordinario y excepcional, sea
planteado necesariamente cumpliendo con las condiciones formales
establecidas en los arts. 416 y 417 del Adjetivo Penal, esto es: invocar
el precedente en su recurso de impugnación, exponiendo con claridad
y precisión la contradicción o contradicciones existentes entre el
precedente o precedentes invocados y la resolución recurrida, que en
el caso de autos, ha sido omitido notoriamente por el recurrente, en
razón a que no se identifica ninguna resolución (Auto de Vista o
doctrina legal aplicable contenida en Autos Supremos) contradictorios
a la resolución confutada, prescindiendo de su argumentación; por lo
que, este Tribunal se encuentra impedido de abrir su competencia a
los fines de cumplir con su la labor de contraste y resolver en el fondo
la denuncia planteada. Sobre las Sentencias Constitucionales
invocadas, conforme se tiene desarrollado en el apartado III de esta
resolución, las mismas no poseen la cualidad de categoría de
precedentes, no siendo posible su consideración para el análisis de
admisibilidad.
En referencia a la denuncia de fundamentación insuficiente de la
resolución recurrida que resuelve el agravio vinculado a la resolución
que declaró infundado el incidente de exclusión probatoria, el ahora
recurrente, transcribe e identifica en el Auto de Vista impugnado un
extracto de la misma, alegando en la parte introductoria de su recurso
de casación, que no se halla obligado a cumplir con las condiciones
taxativas establecidas en los arts. 416 y 417 del CPP, en virtud a la
lesión de derechos fundamentales, como el debido proceso por falta de
fundamentación o lo que es lo mismo, insuficiencia de
fundamentación conforme el AS 51/2014-RA de 17 de marzo, dado
que el defecto de falta de fundamentación, puede ser absoluto, es
decir, no existe un pronunciamiento total respecto del reclamo o bien
puede ser parcial, en cuanto no se ha respondido a la integralidad del
planteamiento o en todo caso, hubo respuesta evasiva al problema, en
ambos casos, el defecto es absoluto, conforme el art. 169 inc. 3) del
9

CPP, por cuanto no se está dando una respuesta cabal al recurrente,
negándole entre otros derechos, la tutela judicial efectiva, el derecho
a la impugnación en cuanto hace a la respuesta completa a su
reclamo, lo que se conoce como principio de "completitud" (AS
111/2012 de 11 de mayo) como se tiene denunciado; sin embargo, el
recurrente debe comprender que, el recurso de casación no se
constituye en un recurso adicional o de tercera instancia dentro del
proceso penal, por lo que la labor asignada a esta Sala Penal se
encuentra claramente delimitada por el legislador ordinario en el art.
416 concordante con el art. 50 del CPP, infiriendo que el recurso de
casación es procedente para impugnar Autos de Vista dictados por los
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Distrito), que resuelvan apelaciones restringidas interpuestas contra
las Sentencias de primera instancia; situación, que ha sido reiterada
de manera uniforme por la jurisprudencia dictada por este Tribunal,
como por ejemplo: los AASS 397 de 23 de julio de 2004 y 628 de 27
de noviembre de 2007.
En ese orden de ideas, cuando el recurrente denuncia una
fundamentación insuficiente atribuida al Tribual de alzada, que a
través de la emisión del Auto de Vista recurrido no habría dado una
respuesta suficiente respecto al planteamiento de los argumentos
legales para la exclusión de las pruebas identificadas MP 5 y MP 6;
resulta relevante advertir, que el cuestionamiento o motivo recursivo,
emerge de un presunto vicio procesal resuelto en la vía incidental, vale
decir, producido por una resolución o Auto Interlocutorio que resolvió
la solicitud de exclusión probatoria tramitada incidentalmente
durante el juicio oral, público y contradictorio; por lo que en esencia,
el motivo casacional se encuentra intrínsecamente vinculado a una
cuestión accesoria (incidental) que no corresponde resolverse a través
del recurso de casación, en mérito a que la competencia de este
Tribunal se encuentra limitada y restringida a resolver vicios
contenidos en Autos de Vista que resuelvan defectos de la Sentencia
previstos en el art. 370 del CPP; por lo que, resulta un error pretender
que esta Sala Penal pueda realizar un pronunciamiento de fondo,
respecto a la legalidad de la prueba cuestionada en la vía incidental;
aun así, se denuncie la vulneración de derechos fundamentales o
garantías constitucionales, estando esta Sala Penal imposibilitada de
aplicar los criterios de flexibilidad de los requisitos de admisión del
recurso de casación, por no existir un nexo causal del motivo recursivo
con aquellos agravios resueltos por el Tribunal de alzada, en relación
a los defectos previstos en el art. 370 del cuerpo adjetivo penal;
correspondiendo en todo caso, que el recurrente acuda a la
jurisdicción constitucional a los fines que se resuelva la problemática
planteada; deviniendo este motivo, en inadmisible.

10

6~(0,9

aet,zade

109atio judecat'
En cuanto al segundo motivo, en el que se acusa la vulneración del
derecho al debido proceso en su vertiente fundamentación, toda vez
que, en referencia a su recurso de apelación restringida por el defecto
de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, denunciando que
no se acreditó la concurrencia de los diferentes elementos
constitutivos de los arts. 272 Bis., 13, 14 y 20 del CP, limitándose el
Tribunal de alzada a trascribir la Sentencia, sin haberse demostrado
el hecho doloso, procediendo posteriormente a describir su versión de
los hechos, alegando la no acreditación de la ideación del delito y la
descalificación a la declaración de la víctima, así como del certificado
médico forense y las circunstancias en las que se hubiera dado, lo que
califica como una discusión de pareja.
Al respecto, al igual que en el anterior motivo, el recurrente incurre en
un planteamiento confuso, en sentido de cuestionar, por una parte, la
supuesta falta de respuesta argumentativa sobre el tópico referido al
defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP (errónea
aplicación de Ley Sustantiva Penal), con relación a los arts. 272 Bis.,
13, 14 y 20 del CP; sin embargo, de manera imprecisa, se pretende
incorporar el argumento sobre que el hecho no hubiera sido probado,
lo que nos obliga a reflexionar sobre el alcance del art. 370 inc. 6) del
Adjetivo Penal (Que la Sentencia se base en hechos inexistentes o no
acreditados o en valoración defectuosa de la prueba), situaciones
disímiles y diametralmente opuestas que provocan confusión sobre el
planteamiento recursivo, debiendo dirigir su motivo casacional de
forma precisa, exponiendo argumentos concisos sobre el defecto de la
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) o en su defecto en relación al
inc. 6) del CPP, y no de forma simultánea y ambigua, por lo que este
Tribunal, en aplicación del principio de imparcialidad, no puede
asumir para sí y de oficio la carga y técnica argumentativa asignada
al recurrente ante el defectuoso planteamiento del motivo recursivo
propuesto desde un punto de vista formal (falta de fundamentación
clara y precisa del recurso), encontrándose esta Sala imposibilitada de
declarar su admisibilidad, dado que si la base argumentativa del
recurso de casación no fue expuesta en términos claros y precisos, por
lógica consecuencia, no se tiene la información suficiente respecto a
la presunta contradicción en la que habría incurrido el Tribunal de
alzada con relación a los Autos Supremos invocados.
Sobre la aplicación de los criterios de flexibilización de los requisitos
de admisión del recurso de casación; se advierte que, el recurrente
omite cumplir con los presupuestos mínimos que hacen viable su
aplicación, toda vez, que conforme se refirió anteriormente, estos
criterios no son absolutos y corresponde a quien tiene la legitimación
subjetiva de impugnación, proporcionar a este Tribunal la información
necesaria y suficiente sobre el hecho generador, la identificación
precisa del derecho o garantía constitucional vulnerado, en qué
'11

consiste la lesión de sus derechos subjetivos o garantías, y cuál sería
el perjuicio o resultado dañoso provocado por el vicio, siendo
insuficiente alegar una insuficiente argumentación en la resolución
del agravio, expresando su disconformidad con lo resuelto en el Auto
de Vista recurrido, prescindiendo cumplir con los lineamientos antes
expresados y que se encuentran desarrollados en el fundamento
jurídico del acápite III de este fallo; por lo que, este motivo, deviene en
inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por la Jahider Arnold Rojas Céspedes, cursante
de fs. 271 a 283 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y de
TJ 258/2O'4

ENT
PENAL
ALA

Sc. vcard
MA
TR

BUNAL SUPREMO DE JUStiCIA

su

JUSTICIA
TRINUNAL SUPREMO DE
SALA PENAL
.
~

4/0111,25.
Supremo NI°P.1.11....Fecha .

rom•de Razon N°

..........................

A

6,Ç
1/1

•j„:

gola Cae&
? E. SALA PENAt

= •

Jus-nria

12

