TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO Nº 133/2022

Sucre, 8 de abril de 2022


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 36/2022

Demandante : Asociación Accidental “Sudamericana”.

Demandado         : Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo

Proceso : Contencioso

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Javier Abraham Lazcano Quiroga, en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo (fs. 299 a 302), impugnando la Sentencia N° 40/2021 de 18 de octubre, pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 292 a 295, dentro del proceso contencioso de cumplimiento de obligación, seguido por la Asociación Accidental “SUDAMERICANA” contra la entidad recurrente; la contestación al recurso de casación, de fs. 304 a 306, el Auto N° 137/2021 de 16 de noviembre de 2021 que concedió el recurso (fs. 307), el Auto N° 36/2022-A de 20 de enero que admitió el recurso (fs. 315) y lo obrado en el proceso.

I. ANTECEDENTES PROCESALES.

Sentencia.

Tramitado el proceso contencioso de cumplimiento de obligación seguido por la Asociación Accidental “SUDAMERICANA” contra el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 40/2021 de 18 de octubre de 2021 (fs. 292 a 295), declarando Probada la demanda presentada por la Asociación Accidental “SUDAMERICANA”, debiendo la entidad demandada cancelar la suma de Bs. 10.903.958,65.- por concepto de los certificados de avance de obra N° 10 (parcial), N° 11 (parcial) y N° 12 dentro del tercer día de ejecutoriada la sentencia. Asimismo, dispuso la cancelación de intereses de las tres planillas conforme la cláusula vigésima octava del contrato, y el pago de daños y perjuicios, a ser cuantificados en ejecución de sentencia. 

Ante esta determinación, la institución demandada interpuso recurso de casación, emitiendo el Tribunal A quo el Auto N° 137/2021 de 16 de noviembre, que concedió el recurso.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Mediante memorial presentado el 4 de noviembre de 2021, Javier Abraham Lazcano Quiroga, en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, interpuso Recurso de Casación, exponiendo el siguiente agravio:

1.- Inobservancia de los arts. 134, 135 y 136 del Código Procesal Civil, debido a que el Tribunal A quo omitió valorar el Convenio Intergubernativo N° 43/2012, que establece que el financiamiento para la ejecución del proyecto “IMPLEMENTACIÓN CADENA DE FRIO EN EL MUNICIPIO DE URIONDO” correspondía en un 95% al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y en un 5% al Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, así como las solicitudes realizadas al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija para la transferencia de recursos con cargo a la cancelación de planillas de avance de obra, que acreditan que fue esta entidad quien no cumplió con los compromisos asumidos en el referido convenio, resultando incorrecta la determinación de las autoridades recurridas, pues la parte actora tuvo conocimiento de esta situación a través del DBC, desde la convocatoria en el SICOES, por lo que ante cualquier duda o desacuerdo debió solicitar aclaración escrita o hacer uso del recurso de impugnación previsto en el DS N° 181 NB - SABS; incurriendo la Sentencia en error de derecho en la valoración del Convenio Intergubernativo N° 043/2012, al no otorgarle el valor probatorio que le corresponde, con lo que transgrede el principio de verdad material. 

Petitorio

Solicita se case la Sentencia N° 40/2021 de 18 de octubre, y en consecuencia, se declare improbada la demanda principal en todas sus partes. 

III. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Lino Salomón Medina Sullca, en representación legal de la Asociación Accidental “SUDAMERICANA”, contestó al Recurso de Casación mediante memorial presentado el 15 de noviembre de 2021, señalando que la omisión de valoración de la prueba presentada por el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, no es evidente, por cuanto una vez notificado el demandante con la resolución que fija los puntos de hecho a probar, no ha ratificado, ofrecido o producido prueba documental alguna, habiendo, por el contrario, aceptado el cumplimiento del contrato de obra y el correspondiente pago de planillas pendientes, intereses, daños y perjuicios; pretendiendo el demandado con sus argumentos, justificar su negligencia y desconocer que es quien ha contratado con la empresa y no así el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, conforme se detalla en la cláusula primera del contrato administrativo.

Asimismo, se ha demostrado el cumplimiento del objeto del contrato administrativo, conforme el acta de recepción definitiva, donde se tiene establecido que se ha verificado el estricto cumplimiento del contrato de obra y las especificaciones técnicas dentro del plazo establecido, lo que acredita la inexistencia de agravio alguno generado en Sentencia, al encontrarse debidamente motivada y fundamentada.

Petitorio

Solicita se declare infundado el recurso de casación incoado por el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, y se declare firme la Sentencia emitida por los vocales de mérito, disponiendo que, dentro del plazo establecido por ley, se proceda al cumplimiento de la obligación adeudada.

IV. FUNDAMENTOS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO.

En consideración a los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto.

A este efecto, la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo, ha establecido que el Recurso de Casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como Recurso de Casación en el fondo, Recurso de Casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el art. 274.3 del Código Procesal Civil (CPC), en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, no siendo suficiente la simple expresión de la voluntad de impugnar.

En este entendido, los Recursos de "Casación en el fondo" y "Casación en la forma", si bien aparecen hermanados, representan dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica, pues a través del primero se impugna el error "in judicando", que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido, o sea, a sus fundamentos sustanciales; en cambio, el segundo, recae sobre el error "in procedendo" , esto es, cuando la resolución recurrida haya sido dictada violando formas esenciales del proceso, o lo que es lo mismo, contenga errores de procedimiento y vicios que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público. 

Consiguientemente, bajo estos parámetros la forma de resolución también adopta una forma específica y diferenciada, así, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el auto de vista se case, conforme establece el art. 220.IV del CPC, y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, como dispone el art. 274.III del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución de improcedente o infundado.

En ese marco, revisados los argumentos del recurso de casación, se advierte que la entidad demandada, pese a señalar en algunos fragmentos de su contenido, que recurre de casación en el fondo por incurrir la Sentencia en error de derecho en la valoración de la prueba de descargo y solicitar en su petitorio que se case la Sentencia, en los hechos, interpuso recurso de casación en la forma, pues expone como agravio la omisión de valoración del Convenio Intergubernativo N° 43/2012 y las solicitudes realizadas al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija para la transferencia de recursos con cargo a la cancelación de planillas de avance de obra, aspecto que hace a la forma del proceso, por cuestionar la falta de ejercicio de la potestad de valoración del Tribunal A quo en la emisión de la Sentencia, y no así al fondo, por no referirse a un error en la asignación de un valor a una prueba que fuera distinto al que la ley le atribuye, que hace al error de derecho; por lo que se procederá a resolver conforme la norma dispone.

IV.1. De la omisión valorativa de la prueba de descargo. 

El Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo denuncia que la prueba documental de descargo, como es el Convenio Intergubernativo N° 43/2012 y las solicitudes realizadas al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija para la transferencia de recursos con cargo a la cancelación de planillas de avance de obra, no fue valorada en Sentencia por el Tribunal A quo, omisión que transgrede los arts. 134, 135 y 136 del Código Procesal Civil, pues al haber tenido conocimiento la empresa actora de las características del financiamiento de la obra a través del DBC, debió solicitar aclaración escrita o hacer uso del recurso de impugnación previsto en el DS N° 181 NB – SABS.

El Código Procesal Civil en los artículos citados por el demandante, prevé: “ARTÍCULO 134. (PRINCIPIO DE VERDAD MATERIAL). La autoridad judicial en relación a los hechos alegados por las partes, averiguará la verdad material, valiéndose de los medios de prueba producidos en base a un análisis integral.

ARTÍCULO 135. (NECESIDAD DE PRUEBA).

I. Las afirmaciones de hecho efectuadas por una parte que fueren relevantes o controvertidas, deben ser probadas.

II. También requieren prueba los hechos expresa o tácitamente admitidos, si así lo dispone la Ley.

ARTÍCULO 136. (CARGA DE LA PRUEBA).

I Quien pretende un derecho, debe probar los hechos constitutivos de su pretensión.

II. Quien contradiga la pretensión de su adversario, debe probar los hechos impeditivos, modificatorios o extintivos del derecho de la parte actora.

III. La carga de la prueba que el presente Código impone a las partes no impedirá la iniciativa probatoria de la autoridad judicial”

Conforme la normativa invocada, se tiene reconocida la facultad de las partes de aportar en el transcurso del proceso toda la prueba que consideren pertinente y conducente para acreditar sus pretensiones, o desvirtuar las de contrario, emergiendo en consecuencia, la obligación de la autoridad judicial de valorar la prueba presentada, bajo el principio de verdad material, siendo además uno de los elementos que hacen al debido proceso y requisito esencial que toda autoridad judicial debe observar en la emisión de sus resoluciones, la valoración concreta y explícita de todos los elementos ofrecidos como pruebas.

En este entendido, de la revisión de lo obrado en la presente causa, se evidencia que la copia del Convenio Intergubernativo N° 043/2012 suscrito entre el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, así como las copias de las notas de solicitud de transferencia de recursos con cargo a cancelación de planillas de avance remitidas por el ente demandado al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, fueron presentadas como prueba documental de forma adjunta al memorial de contestación a la demandada, manifestando que la falta del pago pendiente se encuentra condicionada al cumplimiento del Convenio Intergubernativo por parte del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, quien no ha realizado la transferencia de los recursos comprometidos, pese a que se lo habría solicitado a través de un sin número de notas. 

Asimismo, se verifica que a fs. 237 cursa el Auto Interlocutorio N° 55/2021 de 19 de mayo, que califica el proceso contencioso como de hecho, fijando como puntos de hecho a probar para el demandado: “1.- Que, de acuerdo al Convenio Intergubernativo suscrito entre el municipio de Uriondo y el Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija 043/2012 corresponde cancelar el monto demandando al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija; 2.- Que el Convenio Intergubernativo N° 043/2012 es vinculante para la Asociación demandante.”; sin que de forma posterior a su emisión, se evidencie intervención alguna del Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, en la que ofrezca mayor prueba o en modo alguno aclare la vinculación de la prueba documental presentada en la contestación con la probanza de los puntos señalados.

En este sentido, revisados los fundamentos de la Sentencia impugnada, se advierte que en el inciso b) del subtítulo “V. RESPECTO AL FONDO DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA”, en su parte pertinente, señala: “(…) la entidad contratante a tiempo de contestar la demanda reconoce ser evidente que se adeuda este monto empero explica que el Municipio de Uriondo y la Gobernación del Departamento de Tarija suscribieron un Convenio Intergubernativo N° 043/2012 mediante el cual se estableció mecanismos, montos y condiciones para el financiamiento destinado a la ejecución concurrente de proyectos entre ellos el IMPLEMENTACIÓN CADENA DE FRIO EN EL MUNICIPIO DE URIONDO comprometiéndose la Gobernación del Departamento a aportar con el 95% del costo total del indicado proyecto pero que no cumplió con lo comprometido, habiendo el Municipio de Uriondo procedido a cubrir más de lo comprometido y que no obstante haber solicitado a la Gobernación que cumpla con lo acordado no cumplió, por lo que indica que es este el motivo por el cual no se canceló a la empresa contratista el monto total de lo convenido en el contrato; del análisis del contrato administrativo celebrado en fecha 15 de septiembre de 2014 se tiene inicialmente que en este acto jurídico solo intervienen el Municipio de Uriondo y la empresa Contratista, asimismo en la clausula Vigésima octava del contrato (forma de pago) consta que la entidad contratante Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo es quien debe efectivizar el pago del contrato y en ninguna de sus clausulas se supedita o condiciona la cancelación al cumplimiento del Convenio Intergubernativo N° 043/2012, de haber ocurrido ello necesariamente debía intervenir también en el contrato administrativo de la Gobernación del Departamento de Tarija situación que no ocurrió.”

De la lectura de los argumentos expuestos en Sentencia, se advierte que el Tribunal A quo ha considerado oportunamente la prueba documental cuya valoración extraña ahora la entidad recurrente, analizando incluso los fundamentos de la contestación a la demanda, que explicarían la pertinencia de la prueba documental presentada; e incluso, reconociendo la existencia del referido Convenio Intergubernativo y las obligaciones asumidas por sus suscribientes, además de las insistentes solicitudes del ente demandado para que se cumpla, no las considera suficientes para desvirtuar la pretensión de la parte demandante, pues verifica que el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija no se constituye en ente contratante dentro del contrato administrativo, así como que el cumplimiento de la obligación de pago asumida por el Gobierno Municipal de Uriondo, en el tenor del contrato administrativo, no se encuentra condicionada al cumplimiento del Convenio Intergubernativo, por lo que desestima los argumentos del demandado. 

Consiguientemente, al no haberse expuesto mayores fundamentos en fase probatoria que vinculen la prueba presentada a los puntos de hecho a probar fijados en el Auto Interlocutorio N° 55/2021 de 19 de mayo, y que pudieran haber sido valorados a efecto de evidenciar que la obligación de cancelar el importe demandando le corresponde al Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, o que el Convenio Intergubernativo N° 043/2012 es vinculante para la empresa demandante, no resulta exigible al Tribunal A quo mayor fundamentación en el análisis y resolución de la causa, menos aún la emisión de criterio alguno con relación a las condiciones previstas en el DBC, por verificarse que estos argumentos fueron traídos a colación por el ente demandado recién en su recurso de casación, y no así durante la tramitación de la demanda contenciosa, así como tampoco puede pretenderse que a partir de la aplicación del principio de verdad material, se desconozcan o modifiquen las obligaciones descritas en el contrato administrativo, mas aún, cuando este ha sido elaborado en su integridad por el ente contratante, quien no ha previsto oportunamente la necesidad de incorporar las características del financiamiento establecido para la ejecución de dicho proyecto. 

En consecuencia resultan falsos los argumentos en los que la entidad recurrente funda su recurso de casación en la forma, por evidenciarse que la Sentencia contiene una explícita valoración de la prueba documental de descargo, lo que desvirtúa la denuncia de inobservancia y transgresión de los arts. 134, 135 y 136 del CPC, correspondiendo, en consecuencia, fallar conforme lo establecido en el art. 220.II del CPC, aplicable en materia contenciosa en mérito a la norma remisiva del art. 4 de la Ley N° 620. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación, de fs. 299 a 302, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo, representado legalmente por Javier Abraham Lazcano Quiroga, contra la Sentencia N° 40/2021 de 18 de octubre, emitida por la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.