*
1~ 9

zea

fitdiez-01

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1479/2025 -EA
ANÁLISIS DE ADMISIÓN Y EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE
LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN
Proceso: Tarja 232/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Cristian Antonio Torrez Mamani
Delito: Abuso Deshonesto, art. 312 con relación al art. 310 incs. 3) y
4) del Código Penal (CP)
Sucre, dieciséis de julio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 20 de junio de 2024, cursante
de fs. 773 a 795 vta., Cristian Antonio Torrez Mamani, impugna el
Auto de Vista 63/2024-SP1 de 13 de mayo de fs. 762 a 768 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por
el Ministerio Público, por la presunta comisión del ilícito de Abuso
Deshonesto, previsto y sancionado por el art. 312 con relación a las
agravantes del art. 310 incs. 3) y 4) del CP; además, de fs. 803 a 811
vta., opone excepción de extinción de la acción penal por prescripción.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 3/2023 de 12 de enero de fs. 691 a 712 vta., el Juzgado
Segundo de Sentencia Anticorrupción y contra la Violencia hacia la
Mujer del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a
Cristian Antonio Torrez Mamani, autor de la comisión del ilícito de
Abuso Deshonesto, previsto y sancionado por el art. 312 con relación
a las agravantes del art. 310 incs. 3) y 4) del CP, imponiendo la pena
de quince arios de presidio, con costas a favor del Estado y el pago de
reparación de daños y perjuicios a víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, el recurrente Cristian Antonio Torrez
Mamani de fs. 723 a 742 formuló recurso de apelación restringida,
resuelto por el Auto de Vista 63/2024-SP1 de 13 de mayo de fs. 762 a
768 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso
planteado, confirmando la Sentencia.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
Denuncia defectos absolutos en los que incurrió el Auto de Vista por
no dar respuesta puntual y específica a cada punto y/o aspectos
cuestionados en cada motivo principal que se denunció en el recurso
de apelación restringida como la falta de fundamentación, motivación
e incongruencia omisiva de la pena impuesta, que la Sentencia
incurrió en los defectos del art. 370 incs. 5) y 6) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), lo que vulneró la garantía constitucional
del debido proceso, contradiciendo la doctrina legal aplicable que se
constituye en vinculante y de cumplimiento obligatorio.
Invoca como doctrina legal aplicable los Autos Supremos (AASS)
622/2017-RRC de 23 de agosto, 210/2015-RRC de 27 de marzo,
820/2020-RRC de 8 de diciembre, 86/2013 de 26 de marzo y 14/2007
de 26 de enero.
III
MARCO NO11MATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACION
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
2

Jót,ado

iaetiuide 26V~

debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que. otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango congtitucional, pueden ser
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3

restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarcla de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuÑciente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
El jurista y filósofo del derecho Robett Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
2

4

~i(ct
Uzdo- .91
(09~ fudf,ad
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sententias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparas la afectación grave de
5

derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
•
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
omisión
de
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
6

&kadL

zeiuza
óyanofundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXTINCIÓN
DE LA ACCION PENAL POR
EXCEPCIÓN DE
PRESCRIPCIÓN
IV.'.
Argumentos de la excepción opuesta
Cristian Antonio Torrez Mamani de fs. 803 a 811 vta., opone excepción
de extinción de la acción penal por prescripción, e indica que desde la
denuncia que dio inicio a la investigación el 12 de mayo del 2012 de
un hecho que hubiese ocurrido el 7 de mayo, el proceso lleva una
duración de catorce arios y tres meses.
Manifestó, que el juicio oral se celebró tres arios después de iniciado
el proceso culminando con una Sentencia absolutoria emitida el 27 de
julio de 2015 dictado por el Tribunal de Sentencia Segundo en lo
Penal, . pero ante una infundada apelación interpuesta por la
Defensoría de la Niñez, la referida Sentencia fue anulada a través del
Auto de Vista 16/2019 de 16 de febrero que dispuso la realización de
un nuevo juicio oral; es decir, cuatro arios después de emitida la
Sentencia y seis de iniciado el proceso.
Por Sentencia 3/2023 de 12 de enero pronunciada por el Juez de
Sentencia Anticorrupción y contra la Violencia hacia la Mujer, fue
condenado por el delito de Abuso Deshonesto a trece arios después de
presentada la denuncia; contra el adverso fallo, interpuso recurso de
apelación restringida el 3 de mayo de 2023 que fue resuelto por el Auto
de Vista 63/2024 de 13 del mismo mes, que declaró sin lugar al
recurso planteado confirmando la Sentencia, ante esa resolución
interpuso recurso de casación el 19 de junio de 2024; es decir, que
hasta esa fecha transcurrieron los catorce arios y tres meses.
Señala que ajustados al principio de legalidad del art. 30 del CPP, el
término de la prescripción empezó a computarse desde el 7 de mayo
del 2012 (día en que se cometió el supuesto hecho); y que no se
cumplió el presupuesto establecido en el art. 31 de la referida norma
adjetiva penal; es decir, que no hubo interrupción debido a que nunca
se lo declaró rebelde, situación que pretende acreditar con los
Certificados de Antecedentes Penales (REJAP) de 12 de agosto del
2024 (fs. 801 y 802), como de las actuaciones de todo el proceso.
Con respecto a las causales de suspensión, expresa que realizada la
ponderación de las actuaciones procesales e investigativas, no existe
resolución judicial que disponga la suspensión de la persecución
penal, tampoco el planteamiento de ningupa cuestión prejudicial,
7

menos la solicitud de tramitación de cualquier forma de ante juicio o
la conformidad de ningún gobierno extranjero y por último el delito de
Abuso Deshonesto, no está ubicado entre aquellos que tienen como
bien jurídico protegido el orden constitucional o impidan el ejercicio
regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas;
por lo que, tampoco se dieron los presupuestos establecidos en el art.
32 del CPP.
IV.2.
Respuesta del Ministerio Público a la excepción de extinción de
la acción penal por prescripción
El representante del Ministerio Público, por memorial de fs. 814 a 817
de 27 de septiembre de 2024, responde la excepción opuesta alegando
que para que se considere una excepción válida en un proceso judicial,
es fundamental que la parte que la interpone presente las pruebas
adecuadas y relevantes que respalden su solicitud; la falta de estas
pruebas, implica incumplimiento de una carga procesal básica y
esencial para el planteamiento de cualquier petición. En el caso, no
se ha presentado documentación idónea, certificaciones u otra
documentación que acredite que el encausado no se encuentra dentro
de las causales de interrupción ni suspensión, motivo por el cual, al
no cumplirse con esa obligación no se puede declarar fundado el
incidente.
Por otra parte, se evidencia que el delito por el cual fue condenado el
imputado recae en la absoluta y total imprescriptibilidad, por cuanto
la víctima no ha alcanzado aún la mayoría de edad, y cuando se
cometió el hecho apenas era una niña de tres arios de edad; por lo que,
se encuentra doblemente protegida como lo establece el art. 14 de la
Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 (Ley de protección a las víctimas
de delitos contra la libertad sexual). Asimismo, la Ley 1970 y su
posterior modificación refuerza la idea de que el marco legal ha
evolucionado para adaptarse a las realidades sociales y las
necesidades de protección de las víctimas; además, la distinción entre
delitos sexuales contra menores y delitos comunes subraya la
gravedad de los primeros, justificando que no prescriben, debido a que
los efectos del abuso pueden ser duraderos y devastadores, de ese
modo el sistema busca garantizar que los perpetradores de delitos
sexuales no escapen a la justicia debido al paso del tiempo,
priorizando el bienestar y los derechos de las víctimas.
Concluye indicando, que los derechos de los menores tienen
preminencia frente a los demás derechos protegidos por el Estado, por
mandato del art. 60 de la CPE en relación con los arts. 6, 8 y 13 del
CNNA, que disponen que la interpretación normativa debe efectuarse
velando por el interés superior del niño, niña y adolescente que gozan
de una atención prioritaria por parte del Estado, las autoridades
8

de . 0(ifirkb
oyano-Admikil
judiciales y administrativas.

e

IV.3.
Respuesta de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia a la
excepción de extinción de la acción penal por prescripción
La Defensoría de la Niñez y Adolescencia de Cercado por memorial de
fs. 858 a 859 de 28 de enero de 2025, responde la excepción opuesta
alegando que la Ley 1173 en su art. 30 ha establecido el inicio y el
término de la prescripción, que cuando se trata de delitos contra la
integridad corporal y la salud o contra la salud sexual de Niñas, Niños
y Adolescentes, el término de la prescripción comenzará. a correr
cuatro arios después de que la víctima haya alcanzado la mayoría de
edad, esto con relación a lo que establece el art. 9 de la Ley 548 de que
las normas deben interpretarse velando por el interés superior de la
Niña, Niño y Adolescente de acuerdo con la CPE y Tratados
Internacionales en materia de Derechos Humanos, cuando estos sean
más favorables; esto se relaciona, con lo que establece el art. 15 y 111
de la CPE, el Estatuto de Roma ratificado por la Ley 2398 de 24 de
mayo de 2002 que define a la violencia como delito de lesa humanidad
y considerando el Abuso Deshonesto como delito de lesa humanidad,
éste es imprescriptible.
V
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA EXCEPCIÓN
DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN
Previamente debe tenerse presente, que el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferioses para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del mismo Código, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que
se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.
9

Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (L0J),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se
sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal, el principio de concentración exige
que las actuaciones procesales se realicen, de ser posible, en un solo
acto; por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción
de la acción y la formulación previa del recurso de casación, esta Sala,
en armonía de los principios detallados precedentemeAte, no
encuentra óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo
acto y de forma conjunta, a través del presente fallo.
V.1.
Del instituto jurídico de la prescripción y las causas de
suspensión e interrupción
De acuerdo a la doctrina, la prescripción es un medio de liberarse de
las consecuencias penales de una infracción penal o una conducta
penal por efecto del tiempo y en las condiciones exigidas por la ley,
siendo el transcurso del tiempo factor predominante para que opere
esta excepción.
La prescripción, vista desde el régimen procesal es la cesación de la
potestad punitiva del Estado o ejercida por particulares, en las
situaciones que por Ley así corresponda; en estos casos, el Estado
declina el ejercicio de esa potestad y el derecho de aplicar una
determinada pena, o hacer ejecutar la pena impuesta en un caso
concreto, aspecto que tiene su origen en la necesidad de respetar el
principio de seguridad jurídica de las personas.
En relación a este instituto jurídico la Sentencia Constitucional (SC)
23/2007-R de 16 de enero, señaló: "De acuerdo a la doctrina, la
prescripción se traduce en los efectos que produce el transcurso del
tiempo sobre el ejercicio de una determinada facultad. Esta definición,
aplicada al ámbito penal, significa la expresa renuncia por parte del
Estado del derecho a juzgar debido al tiempo transcurrido.
Conforme a ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal
(procesal o sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de
tiempo en que puede ejercer la persecución penal. La actividad
represiva del Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya
que al hacerlo se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la
función de defensa de la sociedad y la protección de derechos y
garantías individuales.
Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes
razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo
10

ttio

&u/ad- .V •uzciiaide .00(iim
óviao-jrctdcascri
opera en la personalidad del delincuente, que determinan la
desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas
objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del
tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de prevención
general; aquellas de orden procesal que sostienen que existen
dificultades en la recolección de elementos probatorios para determinar
la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se han aducido
razones de política criminal, en sentido que el castigo impuesto mucho
tiempo después de la comisión del hecho no alcanza los fines de la pena
(prevención especial y prevención general, positiva y negativa),
careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de ser; así como
razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la
incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la
intranquilidad causada por el delito.
Si bien los anteriores fundamentos son válidos, actualmente la
prescripción debe fundamentarse desde la Constitución, en la medida
en que este instituto está íntimamente vinculado con los principios,
valores, derechos y garantías constitucionales, fundamentalmente la
garantía del debido proceso, la prohibición de indefensión y el derecho
a la seguridad jurídica.
Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo
transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable,
llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave
indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el
imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose
el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En
síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial,
por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa. A su vez, el
derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica,
derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no
gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia
justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso."
De igual forma, el ordenamiento adjetivo penal, establece los tiempos
en los cuales se extingue la acción penal per prescripción, como lo
prevé el art. 29 del CPP:
1.En ocho años, para los delitos que tengan señalada una pena
privativa de libertad cuyo máximo legal sea de seis o más de seis
arios;
2. En cinco arios, para los que tengan señaladas penas privativas de
libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor de dos arios;
3.En tres arios, para los demás delitos sancionados con penas
privativas de libertad; y,
4. En dos años para los delitos sancionados con penas no privativas
de libertad.
11

También establece las causales por las que ésta se interrumpe y
suspende; conforme lo prevé el art. 31 del CPP, el término de la
prescripción sólo se interrumpirá por la declaratoria de rebeldía del
imputado, momento desde el cual el plazo se computará nuevamente;
al respecto, la SC 0023/2010-R, reiterando precedentes contenidos en
las SSCC 1510/2002-R, 0187/ 2004-R y 0101/2006-R, y precisado
por el AS 123 de 29 de abril de 2010 que remite a la SC 0023./2007R, afirman que la declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido
y reinicia un nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como
consecuencia de la incomparecencia injustificada, evasión del centro
de detención, incumplimiento de mandamiento de aprehensión o
abandono no autorizado del lugar asignado para residir (art. 87 CPP).
Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad
de sancionar la desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del
beneficio de la prescripción, pero imponiéndole el cómputo íntegro del
nuevo plazo conforme al art. 29 del CPP.
Por otro lado, se establece que sólo se suspenderá en los siguientes
casos previstos por el art. 32 del CPP:
1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y
esté vigente el periodo de prueba correspondiente;
2.Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las
cuestiones prejudiciales planteadas;
3.Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio
del proceso; y,
4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.
Queda claro que la forma en la que el legislador ha dispuesto las
condiciones en las que el plazo de la prescripción será suspendido,
exterioriza taxativamente la imposibilidad de otro tipo de
interpretación.
A diferencia de la interrupción, la suspensión de la prescripción no
deja sin efecto el tiempo transcurrido, sino simplemente detiene el
plazo para que continúe una vez superada la causa de suspensión. La
prescripción, por una parte, se justifica porque el Estado manifiesta
su decisión de perseguir penalmente, siendo de trascendepcia, a
objetos funcionales del instituto, la determinación precisa del
momento de inicio del cómputo, ya sea desde la media noche del día
en que se cometió el delito o en su caso desde la media noche siguiente
a cesada su consumación, que es el caso típico de los delitos
permanentes.
12

4

iliza

de .0o&c.a
o9ana jtcd¿cied
Asimismo, debe quedar claro que los plazos de prescripción de los
delitos, su forma de computarse, las causas de suspensión e
interrupción y demás aspectos relacionados, forman parte de la
política criminal del Estado que comprende el conjunto de decisiones
relativas a los instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que regulan
la coerción penal, que son definidas dentro del marco general de la
política criminal.

•

Finalmente, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y
1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la acción
penal constituyen causales de suspensión o interrupción, al no estar
contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de efectos en el
cómputo de la prescripción.
V.2.
Del cómputo del término de la prescripción en función a la
naturaleza de los delitos
Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción,
corresponde analizar la situación procesal de quien opone la
excepción, así como de cada uno de los delitos atribuidos,
principalmente su naturaleza; al efecto es menester, señalar que
doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico
atacado, se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y
continuados.
En lo A delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa
inmediatamente después de consumada la conducta típica; en
cambio, en los delitos permanentes, la actividad consumativa no cesa
al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el tiempo, de
modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
consumación de la acción delictiva. Así también hay que considerar
los delitos instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos
cuya conducta destruye o disminuye el bien jurídico tutelado, en
forma instantánea, en un solo momento, pero permanecen las
consecuencias nocivas del mismo; finalmente están los denominados
delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones u
omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas
ocasiones, y con unidad de propósito, con las que se infringe una
misma o similar norma penal; sin embargo a la precedente
clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra
referido, se debe concluir señalando, que, para el análisis de la
prescripción, para los delitos instantáneos, el cómputo se inicia desde
la media noche en que se cometió el delito, y para los permanentes,
desde que cesó su consumación; entre tanto para el delito continuado,
sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin embargo, debe
13

considerarse lo establecido en la SC 283/2013, que indica: "En Bolivia,
el delito continuado no está previsto en nuestras leyes penales, pues el
Código de Procedimiento Penal, como se señaló precedentemente, solo
hace referencia, de manera indirecta, a los delitos instantáneos y los
permanentes; consecuentemente, en virtud al principio de legalidad; no
puede aceptarse la construcción jurisprudencial de este delito, y menos
que ese entendimiento sea aplicado contra el imputado". En tal sentido,
una pluralidad de infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo
dispone la ley (por ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del
CP) y, ante su silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe
penarlas de manera individual.
En mérito a ello, con, la condición de haberse determinado con
precisión la fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración
de pleno derecho, acreditarse de manera suficiente que sobre el plazo
a computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de prescripción
es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no otra cosa se
desprende del art. 308 del CPP, que enumera las causales a partir de
las que la acción penal puede ser opuesta. Razonamiento que tiene
estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del CPP que
dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por
una sola vez, estableciéndose como carga procesal para quien las
oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente,
lo que implica que no será suficiente el planteamiento de la
excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar
los argumentos o fundamentos en los que se basa la pretensión,
que debe estar encaminada a demostrar que la excepción resulta
fundada (las negrillas son nuestras).
Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: "Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse", y Chiovenda al
respecto señaló que: "Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin".
Por ello, debe dejarse sentado que todo excepcionista al pretender
solicitar la procedencia de la prescripción, conforme a lo ampliamente
expuesto, debe acreditar dichos presupuestos legales para poder ser
valorados en el fondo su solicitud y así, sobre base probatoria
suficiente emitir una resolución que se ajuste a derecho.
V.3.
De la naturaleza jurídica del delito de Abuso Deshonesto
14

Jdifza

e zaaZitouz
óyow, fu,dzaal
En Bolivia, la naturaleza jurídica del delito de abuso deshonesto reside
en un bien jurídico tutelado de la integridad sexual. Se trata de actos
de naturaleza sexual no constitutivos de acceso carnal, pero que
atentan contra la libertad y dignidad sexual de la persona, sin que
medie el consentimiento. Este delito se manifiesta en la realización de
actos libidinosos (un contacto físico de carácter sexual) en
circunstancias que no llegan a la cópula, lo cual lo diferencia de la
violación.
El delito de abuso deshonesto se considera un delito instantáneo
porque sus elementos constitutivos se agotan en un solo momento,
aunque sus efectos puedan prolongarse en el tiempo. La consumación
se verifica en el instante en que se realiza la acción ilícita, sin que la
conducta se extienda en el tiempo de manera continua para ser
considerado un delito permanente o continuado.
La particularidad de esta figura radica en que el hecho delictivo no
requiere de una prolongación de la conducta ni de la persistencia de
la situación antijurídica para que se considere perfeccionado, sino que
basta con que, en un solo acto o en una sucesión inmediata de actos
inseparables en el tiempo, se cumpla la hipAtesis normativa prevista
por la ley.
El carácter instantáneo de este tipo de delitos significa que la lesión o
puesta en peligro del bien jurídico tutelado se materializa de manera
inmediata, de forma que la realización de la conducta típica y la
producción del resultado coinciden en un mismo punto temporal.
El art. 312 del CP, con respecto al delito de Abuso Deshonesto refiere:
"El que en las mismas circunstancias y por los medios señalados en los
arts. 308, realizare actos libidinosos no constitutivos del acceso carnal,
será sancionado con privación de libertad de uno a tres años. La pena
será agravada en una mitad, si concurrieran las circunstancias del art.
310", modificado por la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 (Ley de
protección a las víctimas de delitos contra la libertad sexual) de la
siguiente manera: "El que en las mismas circunstancias y por los
medios señalados en los artículos 308, 308 Bis. y 308 Ter., realizará
actos libidinosos no constitutivos de acceso carnal, será sancionado con
privación de libertad de uno a cuatro años. Si !a víctima fuere menor de
catorce (14) años, la pena será de cinco (5) a veinte (20) años. La pena
se agravará conforme a lo previsto en el Artículo 310 0 de este Código".
El art. 310 establece: "La pena será agravada en los casos de los
delitos anteriores, con cinco años:
1. Si como producto de la violación se produjera alguna de las
circunstancias previstas en los artículos 270° y 271 0 de este Código;
2. Si se produjera un grave trauma o daño psicológico en la víctima;
15

3. Si el autor fuera ascendiente, descendiente o pariente dentro
del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad;
4. Si el autor estuviere encargado de la educación o custodia de
la víctima, o si ésta se encontrara en situación de dependencia
o autoridad;
5. Si en la ejecución del hecho hubieran concurrido dos o más personas;
6. Si el autor utilizó armas u otros medios peligrosos susceptibles de
producir la muerte de la víctima; o,
7. Si el autor hubiera sometido a la víctima a condiciones vejatorias o
degradantes.
Si como consecuencia del hecho se produjere la muerte de la víctima, se
aplicará la pena correspondiente al asesinato".
Asimismo, el art. 101 de la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 en su
segundo párrafo señala: "En los delitos de violación, abuso y
explotación sexual, de los cuales las víctimas hayan sido personas
menores de catorce (14) años de edad, excepcionalmente, no prescribe
la acción hasta cuatro (4) años después que la víctima haya
alcanzado la mayoría de edad".
De igual manera el art. 30 de la Ley 1173 de 3 de mayo de 2019
dispone: "El término de la prescripción empezará a correr desde la
media noche del día en que se cometió el delito o en que Cesó su
consumación. Cuando se trate de delitos contra la integridad corporal
y la salud o contra la libertad sexual de niñas, niños y adolescentes, el
término de la prescripción comenzará a correr cuatro (4) años
después de que la víctima haya alcanzado la mayoría de edad."
Respecto a la Ley 548 del 17 de julio de 2014 Código Niño, Niña y
Adolescente en su art. 48.1 señala: "La niña, niño y adolescente tiene
derecho a ser protegida o protegido contra cualquier forma de
vulneración a su integridad sexual. El Estado en todos sus niveles, debe
diseñar e implementar políticas de prevención y protección contra toda
forma de abuso, explotación o sexualización precoz de la niñez y
adolescencia; así como garantizar programas permanentes y gratuitos
de asistencia y atención integral para las niñas, niños y adolescentes
abusados, explotados y erotizados".
V.4.
De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y
suspensión de plazos procesales en el cómputo de la
prescripción
Corresponde acudir, en primer término, al AS 499 de 26 de septiembre
de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces Corte
Suprema de Justicia, que estableció que "... los plazos se suspenderán
durante las vacaciones judiciales"; tiempo que no se toma en cuenta
16

44111

&tad& 9ÜitiIdde Oottii4T
óvuic olawal
para realizar el cálculo de la extinción de la
prescripción.

acción penal por

reafirmó este
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia, al
interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:
1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.
2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:
a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.
b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.
c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el
inicio del proceso.
d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure 'ese estado.
De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspessión de la prescripción.
En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción penal
por prescripción (art. 27 inc. 8 CPP) y la extinción por duración
máxima del proceso (art. 27 inc. 10 CPP), señalando que cada figura
tiene un régimen propio y finalidades distintas:
a) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales y de
política criminal, en derechos y garantías constitucionales como el
derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso (art. 117.1
CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1 CPE).
b) La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un proceso
sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo razonable (art.
115 CPE).
Pese a esta distinción, se observó que, al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
17

cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130
del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la
prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el
Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.
En consecuencia, se debe puntualizar que:
a) El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.
b) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender plazos
procesales, como:
> La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,
> La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización procesal
de cinco (5) meses y veinte (20) días4; aclarando que ambos
supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones judiciales), no
aplican para la prescripción de la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, como la causal de suspensión del plazo,
la tramitación de la excusa o la recusación, establecida en el art.
321.IV del CPP; y, como causal de interrupción:

4 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena
(SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para
la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena
existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020,
ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de marzo al 4 de
abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP 13/2020 amplia
la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200. Circular SP
26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende
actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4
de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades
judiciales a partir del lunes 7 dé septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de
junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos judiciales desde el 22
de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de 2021, dispone la reanudación
de plazos procesales a partir de 28 de junio.

18

•

e/e .Z(L.0ta
6~10-9
oyalie oldieuzi
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP; y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación del
plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso, conforme
a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso.
VI
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN
Toda vez que la motivación y fundamentación es un elemento o
vertiente del derecho al debido proceso que impone a las autoridades
judiciales que al momento de resolver la problemática planteada lo
hagan sobre la base de razonamientos jurídicos y fácticos, es decir,
explicando de forma razonada y coherente el motivo por el cual
asumen una determinada decisión, aspecto que no implica que se
deba efectuar una exposición ampulosa de consideraciones y citas
legales; pues, si ésta es concisa, pero clara y satisface todos los puntos
demandados; es decir, si contiene una exposición clara de las razones
determinativas que justifican la decisión asumida, no existirá
justificativo suficiente que sustente la ausencia o carencia de una
debida motivación y fundamentación.
Por ello corresponde, en base a los fundamentos de la solicitud de
extinción de la acción penal por prescripción determinar: 1) El ilícito
atribuido a los imputados y el quantum de la pena privativa de
libertad, si el delito atribuido es instantáneo o permanente y la data
del hecho; y, 2) Si durante la tramitación del proceso concurrió causal
de interrupción o suspensión del término de prescripción.
Conforme se expresó en el acápite V de la presente resolución; si bien,
el ordenamiento adjetivo penal establece los tiempos en los que se
extingue la acción penal por prescripción, sin embargo, también
instituye las causales por las que esta se interrumpe o suspende; por
lo tanto, una vez determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse si durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que, conforme establece el art. 31 del CPP, sólo puede
ser interrumpida por la declaratoria de rebeldía del imputado y
suspendida en los casos expresamente previstos en el art. 32 de la
citada norma procesal penal; de igual manera, establecer si se dieron
é

19

los presupuestos establecidos por los arts. 315.111 y 321.1V y V del
mismo Código adjetivo penal; extremos que, conforme la vasta
jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justtcia, es
deber del solicitante demostrar -carga de prueba- que el cómputo del
plazo no fue interrumpido ni suspendido.
En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de este
Tribunal de Casación el hecho de que le corresponde resolver las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamientb fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme lo establece el art. 178-1 de la CPE, por lo
que no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que sustente
la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los Autos
Supremos (AASS) 958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 07 de
diciembre, 111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 09 de abril.
Concordante con lo expuesto, es decir, respecto a la falta de
fundamentación y acreditación probatoria que resultan necesarios
para declarar fundada la extinción de la acción penal por prescripción,
en el Auto Supremo 1/2017 de 3 de enero, efectuó el siguiente
análisis: "...se advierte de la excepción planteada, que no cursa prueba
idónea, que permita a este Tribunal tener la certidumbre de que la
imputada durante el proceso penal hasta el presente, no fue declarada
rebelde o haya existido alguna causal de suspensión, limitándose a
sostener la excepcionista que en el caso de autos no operaría ninguna
de las causales de interrupción o suspensión del término de la
prescripción que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31
y32 del CPP no podían ser considerados, incumpliendo la imputada
lo establecido en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que
tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue
declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer
fundadamente de qué modo no concurren las causales de
suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso
objetivamente dicho extremo en función •a los pertinentes
antecedentes del proceso..."
De igual forma, el AS 5/2018 22 de enero, razonó: "Por otra parte, se
advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar
el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en
su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala
Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a
su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las
sustenten..."
20

•

&,dt,ado,

9doli~

óvulo Arma/
En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados precedentemente,
ya en el caso de autos, el delito atribuido al acusado es Abuso
Deshonesto previsto y sancionado en el art. 312 con relación a las
agravantes del art. 310 incs. 3) y 4) del CP, que de conformidad a la
Sentencia 3/2023 de 12 de enero, emitida por el Juzgado de Sentencia
Anticorrupción y contra la Violencia hacia la Mujer Segundo de la
ciudad de Tarja, el hecho se habría producido el 7 de mayo del 2012,
cuando el acusado hubiera realizado tocamientos impúbicos no
constitutivos de acceso carnal en la niña quien es su hija que contaba
con apenas tres arios y nueve meses de edad, colocando su dedo en la
zona vaginal y girando el mismo como si fuese una llave, provocando
dolor en la menor quien lloró y reclamó del hecho a su progenitor, el
cual le indicó que solo quería sacarle un bichito.
En consecuencia, en virtud a los fundamentos antes señalados;
concierne ahora, verificar si el transcurso del tiempo desde la media
noche de la presunta comisión del hecho acusado se subsume a las
previsiones del art. 29 del CPP.
De la revisión a obrados, se evidencia que el hecho reprochable
penalmente se encuentra descrito en el art. 312 (Abuso Deshonesto) y
las agravantes del art. 310 incs. 3) [Si el autor fuera ascendiente,
descendiente o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad] y 4) [Si el autor estuviere encargado de la
educación o custodia de la víctima, o si ésta se encontrara en situación
de dependencia o autoridad] del CP, que el hecho habría acontecido el
7 de mayo de 2012; en tal sentido, al ser el delito de Abuso Deshonesto
un delito de resultado instantáneo que se configura en el momento en
que se realizan los actos libidinosos sin consentimiento, aunque los
efectos puedan extenderse en el tiempo y la consumación del delito
ocurre con la ejecución de los actos indebidos no constitutivos de
acceso carnal, sin importar la duración del sometimiento de la víctima,
lo que lo convierte en un hecho de carácter instantáneo; significa que,
hasta el planteamiento de la excepción de extinción de la acción penal
por prescripción presentado ante este Tribunal el 20 de junio de 2024,
han transcurrido 12 arios; ahora bien, considerando el quantum de la
pena del delito acusado (vigente en el momento de la presunta
comisión del hecho), con la agravante previsto en el art. 310 que va de
10 a 15 arios y tomando en cuenta la condena impuesta en Sentencia
de 15 arios de privación de libertad; el tiempo de prescripción del núm.
1) del art. 29 del CPP es el que se aplicaría.
Con relación a las causales de suspensión del término de la
prescripción inmersas en el art. 32 del CPP, del contenido de los
fundamentos expuestos en el memorial de excepción, se verifica que
el excepcionista señaló que realizada la ponderación de las
21

actuaciones procesales e investigativas, no existe resolución judicial
que disponga la suspensión de la persecución penal, tampoco el
planteamiento de ninguna cuestión prejudicial, menos la solicitud de
tramitación de cualquier forma de ante juicio o la conformidad de
ningún gobierno extranjero y por último el delito de Abuso
Deshonesto, no está. ubicado entre aquellos que tienen como bien
jurídico protegido el orden constitucional o impidan el ejercicio regular
de la competencia de las autoridades legalmente constituidas;
omitiendo, su deber de exponer fundadamente de qué modo no
concurren las causales de suspensión del término de la prescripción,
demostrando objetivamente dichos extremos en función de los
antecedentes pertinentes del proceso; es decir, que en todo el
memorial no se evidencia que acredite que no incurrieron en ninguna
de las causales de suspensión del término de la prescripción y
tampoco adjunto prueba que establezca que en etapa preparatoria y
juicio oral no se haya producido actividad procesal tendiente a
suspender el procedimiento; circunstancias que hacen inviable el
cómputo continuo del plazo de la prescripción; por lo que se advierte,
el incumplimiento de la previsión contenida en el art. 314 del CPP,
quedado claro que el excepcionista no adjuntó a su solicitud,
mencionado
evidencie
lo
que
acredite
y/o
documento
precedentemente; es decir, demostrar que no incurrieron en las
causales de suspensión previstas en el art. 32 del ya citado adjetivo
de la materia.
Con relación a la intehupción del término de la prescripción, el
excepcionista señaló que conforme al art. 30 del CPP, el término de la
prescripción empezó a computarse desde el 7 de mayo del 2012 (día
en que se cometió el supuesto hecho); y que no se cumplió el
presupuesto establecido en el art. 31 de la referida norma adjetiva
penal; es decir, que no hubo interrupción debido a que nunca se lo
declaró rebelde, situación que pretende acreditar con los Certificados
de Antecedentes Penales (REJAP) de 12 de agosto del 2024 (fs. 801 y
802), como de las actuaciones de todo el proceso.
En ese contexto, de la revisión de los Certificados de Antecedentes
Penales que cursa de fs. 801 y 802 se evidencia:
Certificado de Antecedentes Penales de 12 de agosto de 2024,
emitido a nombre de Cristian Antonio Torrez Mamani que certifica
"no registra antecedente penal referido a Sentencia condenatoria
ejecutoriada, declaratoria de rebeldía o suspensión condicional del
proceso". Trámite Administrativo - Trabajo (sic).
Certificado de Antecedentes Penales de 12 de agosto de 2024,
emitido a nombre de Cristian Antonio Torrez Mamani que certifica
"no registra antecedente penal referido a Sentencia condenatoria
ejecutoriada, declaratoria de rebeldía o suspensión condicional del
22

Edtaa

iacíitdde .001~,a
(09~ fffd¿akd
proceso". Certificación Ley 348 y 1153 (sic).
Pruebas que demuestran que el acusado desde el 12 de agosto de 2024
no ha sido declarado rebelde, cumpliendo con lo dispuesto por el art.
31 del CP, que establece que sólo se interrumpirá por la "declaratoria
de rebeldía del imputado"; en tal sentido, al no existir dentro del
cuaderno procesal documento que acredite que el acusado haya sido
declarado rebelde con anterioridad a la emisión de los certificados
presentados, no operaría la interrupción.
Ahora bien, con respecto al delito de Abuso Eleshonesto, en Sentencia
se estableció como hechos probados que la víctima era menor de edad
(3 arios y 9 meses) y que el agresor es el padre de la menor; por lo que,
se aplicó los incs. 3) y 4) del art. 310 del CP; en ese sentido, se debe
tener claro que el referido delito, es un delito doloso, debido a que se
trata de un acto de carácter impúbico, que ataca el pudor excluyendo
el coito y que el mismo se agrava cuando existe la participación del
ascendiente, descendiente o pariente dentro del cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad y que se encuentre encargado
de la educación o custodia de la víctima, como ocurrió en el presente
caso, que según el contenido de la Sentencia fue el padre quien
propició esos actos libidinosos en el cuerpo de la víctima menor de
edad.
Asimismo, el art. 101 de la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 en su
segundo párrafo señala: "En los delitos de violación, abuso y
explotación sexual, de los cuales las víctimas hayan sido personas
menores de catorce (14) años de edad, excepcionalmente, no prescribe
la acción hasta cuatro (4) años después que la víctima haya
alcanzado la mayoría de edad". En la misma línea el art. 30 de la
Ley 1173 de 3 de mayo de 2019 dispone: "El término de la prescripción
empezará a correr desde la media noche del día en que se cometió el
delito o en que cesó su consumación. Cuando se trate de delitos contra
la integridad corporal y la salud o contra la libertad sexual de niñas,
niños y adolescentes, el término de la prescripción comenzará a
correr cuatro (4) años después de que la víctima haya alcanzado
la mayoría de edad."; es decir, que el término de la prescripción
comenzará a correr cuatro arios después de que la víctima haya
alcanzado la mayoría de edad.
En ese sentido, al demostrarse con las pruebas cursantes en el
expediente que el delito que cometió el acusado fue a una menor de
edad, que el agresor es su padre el cual se encontraba encargado de
del cuidado de la menor y tomando en cuenta la fecha del hecho (7 de
mayo del 2012) y la edad de la menor en ese entonces (3 arios y 9
meses), actualmente la víctima no ha logrado su mayoría de edad; por
lo cual, conforme a la Constitución Política del Estado, Código Niño,
23

Niña y Adolescente y demás normativas nacionales e internacionales
en materia de derechos humanos y de protección a las víctimas
menores de edad, quienes se encuentran en una situación de
vulnerabilidad, es imperativo que se garanticen sus derechos y se les
proteja contra cualquier forma de vulneración a su integridad física y
sexual; en mérito a ello, se debe aplicar lo establecido por el art. 101
de la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 y el art. 30 de la Ley 1173 de
3 de mayo de 2019; es decir, que al ser actualmente la víctima menor
de edad, el término de la prescripción no estaría corriendo.
En resumen, de la revisión del cuaderno procesal en cuatro cuerpos
originales de fs. 1 a 889, se constata que el acusado no demostró la
concurrencia de las causales de suspensión de la prescripción,
incumpliendo lo previsto por los arts. 32 y 314 del CPP; con respecto
a las causales de interrupción, demostró con la presentación de los
certificados de antecedentes penales que no fue declarado rebelde,
cumpliendo lo dispuesto por el art. 31 de la norma adjetiva penal,
asimismo, no se dio ninguna causal prevista en los arts. 315.111 y
321.IV del citado cuerpo legal.
Con respecto a lo previsto en el art. 29 del CPP y por el quantum de la
pena, se debería aplicar para el cómputo el inc. 1), pero al tratarse de
un delito doloso a una menor de edad perpetrado por su padre, que, a
la fecha de la presentación de la excepción analizada, no ha cumplido
la mayoría de edad, corresponde aplicar el segundo párrafo del art.
101 de la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 y el art. 30 de la Ley
1173 de 3 de mayo de 2019; por tanto, se tiene que LA
PRESCRIPCIÓN NO HA OPERADO, debido a que no estaría corriendo
todavía el término de la prescripción; en consecuencia, corresponde
que la excepción sujeta al presente análisis, sea declarada infundada
de acuerdo al parágrafo I del art. 315 del CPP, modificado por el art. 8
de la Ley 586.
VII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
VII.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista el 14 de' junio de 2024, conforme la diligencia de fs.
769, interponiendo su recurso de casación el 20 del mismo mes, de
acuerdo al timbre electrónico de fs. 773; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
24

8.iladt

ae 1k .004:06kt
(Ovillo-Ad:da"
VII.2.
Verificación de los requisitos de contenido
•
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del
CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art.
416 dél CPP, que dispone: "El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores
de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que,
la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los
medios de impugnación, es la uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea.
Efectuadas estas precisiones, se advierte del examen del recurso de
casación formulado por el imputado Cristian Antonio Torrez Marnani,
que en el acápite II "De la excepcionalidad que permite la admisión del
recurso de casación de oficio ante la existencia de defectos absolutos e
inconvalidables que configuran situaciones de "fiexibilización",
transcribe el AS 202/2018-RA de 21 de marzo e indica que la falta de
motivación, fundamentación e incongruencia omisiva son defectos
absolutos, motivo por el que se debe admitir el recurso de casación.
Seguidamente en el acápite III, 111.1. y 111.1.1, refiere a "los defectos
absolutos en los que incurrió el Auto de Vista impugnado, la falta de
motivación por incongruencia omisiva derivada de la no consideración
y falta de respuesta de los puntos y/ o aspectos cuestionados en el
recurso de apelación restringida y la doctrina legal aplicable que se
constituyen en precedentes contradictorios vinculantes y de
cumplimiento obligatorio", transcribe fragmentos de los AASS
622/2017-RRC de 23 de agosto, 210/2015-RRC de 27 de marzo,
820/2020-RRC de 8 de diciembre, 86/2013 de 26 de marzo, 14/2007
de 26 de enero, sin explicar de manera fundada de qué manera esos
25

precedentes invocados son vinculantes y/o contradictorios con el Auto
de Vista.
Posteriormente, en el acápite 111.1.3. y 111.1.3.1, "De la problemática
procesal similar y de la contradicción del Auto de Vista impugnado con
la doctrina legal aplicable establecida como precedentes contradictorios
y antecedentes y actuaciones procesales vinculadas al recurso",
transcribe los puntos cuestionados en su apelación y extractos de la
doctrina legal invocada como los AASS 134/2015-RRC, 74/2010 de
10 de marzo, 14/2007 de 26 de enero, 342/2006 de 28 de agosto,
177/2013-RRC de 27 de junio y 214/2007 de 28 de marzo; sin
cumplir con la carga procesal prevista en el art. 417 del CPP, que exige
para la admisibilidad del recurso, que "se señalará la contradicción en
términos precisos"; asimismo, no estableció los supuestos análogos
entre los precedentes invocados y el Auto de Vista.
Por último en el acápite 111.1.4 "De la verificación de la contradicción
del Auto de Vista impugnado en casación con relación a la doctrina legal
establecida en los precedentes invocados", transcribe nuevamente
parte del Auto de Vista. impugnado e indica de manera general y
escueta que conforme al contenido expuesto en los agravios de la
apelación restringida, el Auto de Vista: "no brindó respuesta puntual y
específica a cada alegación conforme el motivo principal, contrariamente
expresó sus conclusiones sin explicar fundamento legal y motivación
razonada y lógica que permita entender el porqué de sus conclusiones,
omisiones que vulneran el art. 124 del CPP y la garantía del debido
proceso en sus elementos de fundamentación de las resoluciones, tutela
judicial efectiva y seguridad jurídica".
En mérito a ello, el recurrente no tomó en cuenta que el recluso de
casación se configura como un recurso extraordinario y excepcional,
con una doble finalidad. Por un lado, busca la unificación de la
jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro, procura la efectiva
aplicación del derecho objetivo, función doctrinalmente conocida como
nomofiláctica o de salvaguarda de la ley, que para la admisibilidad se
debe dar estricto cumplimiento a lo establecido por los arts. 416 y 417
del CPP; en el caso de , autos, se evidencia la inobservancia de los
preceptos mencionados, que exige para la admisibilidad del recurso la
invocación de precedentes contradictorios y el señalamiento de la
contradicción en términos precisos; es decir, formular las
denuncias especificando de manera clara y precisa la invocación de
los precedentes contradictorios existentes en el Auto de Vista
impugnado, no siendo suficiente la sola mención y/o transcripción de
los mismos, sino ésta debe ser expuesta de manera fundamentada,
comparando hechos análogos y el perjuicio resultante del vicio,
incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien
recurre de casación; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y
reiterada, se ha establecido su deber de invocar precedente (s)
26

&acide 9

Zbizeb

óyozo jud¿aqi
contradictorio (s); además, de establecer con precisión, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del mismo Código, con
relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el
Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que
tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que,
resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en
este recurso; es decir, no desarrolló un argumento solvente que
permita determinar la gravedad de la omisión en la dimensión de
lograr modificar el resultado por el Tribunal de alzada, siendo
insuficiente hacer referencia a cuestiones generales y reiterativas del
contenido del recurso impugnado, con •un alto contenido de
disconformidad en su redacción.
En ese sentido, se evidencia que el recurrente no explicó el porqué ni
el cómo se considerase que los citados precedentes, posean un hecho
resuelto de forma similar al caso de autos, sin cumplir con la exigencia
prevista por el art. 417 del CPP, menos con la simple adjetivización de
que el Auto de Vista fuese contradictorio o impreciso, ni con el empleo
de la muletilla, que es contradictoria a los precedentes sin ninguna
carga argumentativa, que permita a esta Sala efectuar la labor de
contraste que la ley le asigna; omisión, que no puede ser suplida de
oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo.
Ahora bien, respecto a la denuncia de defectos absolutos, claramente
se ha detallado en el acápite III de esta resolución los presupuestos
que se debe cumplir para la admisión de forma excepcional vía
flexibilización del recurso de casación; por lo que, corresponde a esta
Sala Penal establecer si concurren o no esos presupuestos para la
admisión del recurso sujeto a análisis; advirtiéndose, que no explica
de manera fundada y motivada qué aspecto o aspectos de su recurso
de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u
omisión de respuesta; no identificó punto por punto los errores,
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a. la resolución recurrida
y no explicó la relevancia e incidencia de esa omisión. Asimismo, no
fundamentó de qué forma se hubiese vulnerado normas
constittIcionales, como el debido proceso en sus elementos de
fundamentación de las resoluciones, tutela judicial efectiva y
seguridad jurídica, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado.
27

En mérito a ello, se concluye que el recurso sujeto a análisis no cumple
las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes
del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para su admisión
extraordinaria; en consecuencia, el recurso sujeto a análisis, resulta
en inadmisible.
VIII
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:
a)INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción de fs. 803 a 811 vta., opuesta por Cristian Antonio
Torrez Mamani, con costas.
b)INADMISIBLE el recurso de casación formulado por Cristian
Antonio Torrez Mamani, cursante de fs. 773 a 795 vta., con costas.
En cumplimiento de la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte
a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo
notificarse a los sujetos procesales conforme al art. 163 del CPP.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

TJ 232/2024

Echar
c. Ricar o orres
InAG -.TRADO

SA A PONAL
UNAL UP sftio D44

ila

e
ES

ENE

T

SALA PENAL'
JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE

-fr. Tito Supremo N°.-.P.I.45...Fecha

ANTE MI:

511Sc.-AS; -áth.°11111
ii/11111
1W
SECRETARI
TRIBUNAL

t4 A L SUFriEMO DE -11:c, . :CIA
.
SALA PENAL

I Jmt de Razon N'
ilf
28

momia

•

Lic.

mar

AUXILIAR SA,..A

res.lientfiní

PENAL
TRIBUN,11 SUPREMO DE
JUSTICIA

