SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 198/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 39/2021
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.
VISTOS: Los recurso de casación cursante de fs. 551 a 558 vta., 567 a 572 y de fs. 583 a 588, interpuestos por Adrián Irusta Vargas y Oliverio Gutiérrez Catari, en representación de la Asociación Sindical de Trasporte San Lorenzo y por Andrea Celestina Chiri Quispe de Berrios Vda. de Martin Berrios Ávalos y de sus hijos Vania Andrea y Carlos Alberto, ambos Berrios Chiri, respectivamente, contra el Auto de Vista N° 197/2020, de 7 de septiembre, cursante de fs. 533 a 546 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por Martin Berrios Ávalos, contra la Asociación Sindical de Transporte San Lorenzo, la respuesta de fs. 578 a 579 vta., el Auto N° 53/2010 de 11 de diciembre de fs. 660 y vta., que concedió el recurso, el Auto Nº 39/2021-A, de 20 de enero, de fs. 611 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso
I.1.1 Sentencia
Que, tramitado el proceso de referencia, la Juez Segundo de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 21 de febrero de 2014, de fs. 343 a 348, declarando probada en parte la demanda de fs. 12 a 15, aclarada a fs. 18, con costas, disponiendo que la parte demandada, pague a favor de la parte demandante, la suma de Bs. 35.435.-, por concepto de indemnización, quinquenio, vacaciones, aguinaldo, retroactivo, trabajos en días domingos, más la multa del 30% establecida en el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006. 
I.1.2 Auto de Vista
En grado de apelación deducida por ambas partes procesales, cursantes de fs. 350 y vta., y de fs. 357 a 367vta., respectivamente, la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en cumplimiento del Auto Supremo Anulatorio N° 254/2020, de 9 de marzo, cursante de fs. 520 a 524 de obrados, mediante Auto de Vista N° 197/2020, de 7 de septiembre, cursante de fs. 533 a 546 vta., revoco parcialmente la sentencia apelada, sin costas por la doble apelación, disponiendo que la parte demandada, cancele a favor de la parte demandante, la suma de Bs. 129.329,16.- por concepto de indemnización, desahucio, quinquenio, vacaciones, aguinaldo, retroactivo, trabajos en domingos, horas extras y prima anual. 
I.2 Motivos de los recursos de casación
El referido auto de vista, motivó a ambas partes a interponer los recursos de casación en la forma y en el fondo, con los fundamentos expresados en los memoriales de fs. 551 a 558 vta., 567 a 572 y 583 a 588.
CONSIDERANDO II: Que, con carácter previo a resolver el recurso de casación planteado, corresponde tener presente que en ejercicio de la facultad conferida en el artículo 17 de la Ley Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, este Tribunal tiene la facultad de revisar de oficio los antecedentes del proceso, a objeto de verificar el cumplimiento de los plazos y leyes que regulan su correcta tramitación y conclusión, para imponer en su caso, la sanción que corresponda o determinar, cuando el acto omitido lesione la garantía constitucional del debido proceso, haciendo insubsanables las consecuencias materiales y jurídicas del mismo, la nulidad de oficio, conforme establece el artículo 106 del Código Procesal Civil, aplicable por mandato del art. 252 del CPT.
En este contexto, es menester señalar que conforme la amplia jurisprudencia del Tribunal Supremo, el recurso de apelación o de alzada, constituye el más importante y usual de los recursos ordinarios, es el remedio procesal por el que se pretende que un tribunal jerárquicamente superior, generalmente colegiado, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba. 
Ello supone una doble instancia donde el tribunal o juez debe circunscribirse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia, pero esto no obsta que, excepcionalmente, en segunda instancia se considere respecto a la valoración de la prueba.
Bajo estas premisas, es innegable que la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal para proteger la libertad, la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, más aún si lo que se pretende es modificar o revocar el fallo venido en apelación o casación, donde la motivación o fundamentación deberá ser tal, que permita vislumbrar con claridad las razones de decisión por las que se modificó un fallo de instancia. 
Consecuentemente, cuando un juez omite motivar una resolución, no sólo suprime una parte estructural de su fallo, sino que en la práctica toma una decisión de hecho y no de derecho, en la que impide a las partes conocer cuáles son las razones que sustentan su fallo, por ello, las resoluciones judiciales deben ser lógicas y claras, no sólo para establecer la credibilidad de la sociedad civil en la jurisdicción, sino además, para que los justiciables puedan fundamentar sus recursos y se aperture la competencia del superior en grado. 
El incumplimiento de las exigencias expuestas ameritan que el Tribunal Supremo disponga la nulidad de obrados, en aras de una correcta administración de justicia.
A su vez, el art. 213 del citado adjetivo civil, dispone que: "La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia, contendrá decisiones expresas, positivas y precisas, recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad sobre las pruebas del proceso...", esta norma de aplicación general, impone además que los tribunales de alzada ajusten sus resoluciones de segunda instancia decidiendo la controversia en función del art. 265 del Código de Procesal Civil, con apego a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la resolución recurrida y la expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las formas de resolución previstas en el artículo 218 del adjetivo civil, conforme le faculta el art. 252 del CPT.
En cumplimiento de esta obligación procesal, velando por el acatamiento de las normas citadas, de la revisión del expediente se advierte que el tribunal de alzada al momento de emitir el Auto de Vista Nº 197/2020, de 7 de septiembre, cursante de fs. 533 a 546 vta., que revocó parcialmente la sentencia apelada, emitió una resolución sin la debida motivación y fundamentación, quien debió realizar un análisis pormenorizado de los presuntos agravios sufridos, de la prueba producida en el proceso, no se dilucida el razonamiento del tribunal para determinar la revocatoria parcial del fallo de primera instancia, no realizó una fundamentación que debe tener toda resolución para justificar su decisión, disponiendo así la nulidad de la sentencia, incumpliendo con su obligación legal, de pronunciarse sobre los agravios expuestos en apelación, extremos que ponen en evidencia, que el tribunal de alzada, no cumplió con el mandato del art. 265 del adjetivo civil, abstrayéndose de las funciones propias de un tribunal de alzada, al no considerar y resolver todos los agravios de los recursos de apelación planteados por las partes en conflicto, atentando contra el derecho al debido proceso en su elemento del derecho a la legítima defensa y a la seguridad jurídica que no pueden ser soslayados por ese tribunal.
En este contexto, de la revisión de antecedentes procesales, se evidencia que, mediante Auto Supremo N° 254/2020, de 9 de marzo, de fs. 520 a 524 de obrados, la Sala Social Segunda del TSJ, determinó, anular obrados, hasta el Auto de Vista N° 146/2019, para que el tribunal ad quem, emita uno nuevo, resolviendo todos y cada uno de los agravios contenidos en ambos recursos de apelación, formulado por ambas partes, observando los principios de congruencia, debido proceso, en sus vertientes de fundamentación y motivación, en función del art. 265.I y III de la Ley N° 439.
Sin embargo, el tribunal de alzada, haciendo caso omiso a los principios citados, realizó una relación de antecedentes de la causa, transcribiendo los recursos de apelación formulados por ambas partes y dejando de lado, los fundamentos de la sentencia de primera instancia, concluye por sugerir apreciaciones de pruebas inexistentes, con la única finalidad de justificar sus conclusiones a las que arriba, sin considerar la aplicación del correcta razonamiento, revoca en parte la sentencia de primera instancia, y dispone el pago a favor de la parte demandada, en la suma de Bs. 129.329,16, cambiando sustancialmente lo establecido en el Primer Auto de Vista, emitido por el mismo tribunal, en el que revoco parcialmente la sentencia de primera instancia, en la que se reconoció a favor de la parte demandada, la suma de Bs. 35.435, en tanto que el aludido auto de vista que fue anulado, solamente al monto dispuesto en la sentencia, solamente el tribunal de alzada, incluyó la prima anual en el monto de Bs. 4.662,00.
En este sentido, el tribunal de alzada, en el auto de vista recurrido, no motiva ni fundamenta en forma correcta el pago de horas extras, en la suma de Bs. 55.599, que solamente versan sobre supuestas declaraciones que no condicen con la realidad de los hechos, pues no se demuestra de manera fundamentada de donde sala ese monto que es el más alto de la liquidación efectuada por el tribunal de alzada, que cambio sustancialmente la liquidación de los beneficios sociales reconocidos a favor de la parte demandante, extremo que fue reclamado por el representante de la institución demandada, Asociación Sindical de Transporte San Lorenzo, en el recurso de casación en la forma, solicitando por tal motivo, la nulidad del auto de vista por falta de motivación y fundamentación sobre ese tema.
Por otra parte, de la revisión del auto de vista impugnado, se advierte que no realizó una adecuada motivación y fundamentación, con respecto al agravio expuesto por la parte demandante, en su recurso de apelación de fs. 357 a 367 vta., respecto al pago de lo días domingos y feriados, incumpliendo con lo previsto en el art. 218 del Código Procesal Civil, aspecto que fue también reclamado en el recurso de casación en la forma, interpuesto por los demandantes, razón por la que solicitaron la nulidad de obrados. 
En suma, todos estos hechos demuestran la existencia de incongruencia, falta de exhaustividad, de motivación y pertinencia de la resolución emitida y especialmente la omisión del cumplimiento de las normas citadas precedentemente, al no haber ingresado a resolver el fondo del recurso interpuesto impidiendo que este tribunal pueda analizar el recurso formulado por la parte demandante hoy recurrente en casación, pues no puede emitirse criterio jurídico respecto de circunstancias de fondo que no fueron resueltas por el tribunal de alzada, incumpliendo con esta actitud, lo previsto en el art. 265 del Código Procesal Civil.
En consecuencia, al haberse incumplido normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio, corresponde fallar conforme disponen los arts. 265, 220.III del Código Procesal Civil y 17 de la Ley del Órgano Judicial Ley N° 025, aplicables al caso presente por mandato del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 Sala Social y ANULA obrados hasta el sorteo de fs. 532, disponiendo que el tribunal de alzada, sin espera de turno y previo sorteo, bajo responsabilidad administrativa, pronuncie un nuevo auto de vista que, sea exhaustivo, motivado y resuelva los recursos de apelación en el marco del art. 265 del Código Procesal Civil. Sin responsabilidad por ser excusable.
En virtud del art. 17.IV, de la LOJ, remítase la Consejo de la Magistratura a los fines de ley. 
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.