TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 990/2024-RA

 Sucre, 14 de junio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 107/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 13 de marzo de 2024, cursante de fs. 210 a 211 vta., Luis César Vidaurre Camacho impugna el Auto de Vista 453/2023-SP1 de 27 de octubre de fs. 204 a 206 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis. incs. 1) y 2) del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 14/2022 de 15 de noviembre de fs. 185 a 187 vta., el Juzgado de Sentencia de Violencia contra la Mujer y Anticorrupción Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en aplicación de procedimiento abreviado, declaró a Luis Cesar Vidaurre Camacho, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis. incs. 1) y 2) del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión, con costas a favor del Estado; además, del pago de daños y perjuicios a favor de la víctima, para luego en observancia del art. 76 de la Ley 348, conceder la sanción alternativa de multa de un salario mínimo nacional. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Luis Cesar Vidaurre Camacho formuló recurso de apelación restringida de fs. 189 a 191 vta., resuelto por Auto de Vista 453/2023-SP1 de 27 de octubre de fs. 204 a 206 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “SIN LUGAR” (sic) el citado recurso, confirmando la sentencia en todas sus partes. 


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente manifiesta que en apelación restringida reclamó la concurrencia de los defectos previstos en el art. 370 inc. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP), ante la falta de fundamentación descriptiva y analítica y del inc. 6) de la citada disposición legal, porque no correspondía condenar a nadie por el hecho que exista una u otra prueba que ni siquiera se produjo correctamente; sin embargo, el Tribunal de alzada se limitó a enunciar que se cumplieron los requisitos para la emisión de la sentencia de acuerdo al art. 374 núm. 1) del Código Procesal Penal y que no era necesaria una valoración exhaustiva de la prueba, lo que resulta inadmisible, al no considerarse la gradación de la conducta del imputado con la prueba aportada, constituyendo un atentado a los principios de legalidad y del debido proceso. 


Añade que en un caso similar se anuló el fallo a través de la Sentencia 8/21 emitida por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 6 de marzo de 2024 (fs. 208), interponiendo su recurso de casación el 13 del mismo mes y año (fs. 210 a 211 vta.); por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


El recurrente manifiesta que en apelación restringida reclamó la concurrencia de los defectos previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, limitándose sin embargo el Tribunal de alzada a enunciar que se cumplieron los requisitos para la emisión de la sentencia de acuerdo al art. 374 núm. 1) del referido Código y que no era necesaria una valoración exhaustiva de la prueba, lo que en criterio del recurrente resulta inadmisible, al no considerarse la gradación de la conducta del imputado con la prueba aportada.


Así precisado el motivo casacional, del contenido del memorial de recurso, se evidencia que el recurrente a los fines de sostener su reclamo señala que en un caso similar se hubiese procedido a la anulación del fallo a través de la “Sentencia 8/21 emitida por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz”, lo que supondría que dicha resolución fuese invocada como precedente contradictorio; no obstante, además de no acreditar la ejecutoria de dicha Resolución, el recurrente omite explicar a partir de la concurrencia de situaciones similares cuál la contradicción existente con el Auto de Vista impugnado.


Esta falencia implica la inobservancia de los requisitos previstos en la normativa procesal penal, que determina que debe entenderse por contradicción, a la situación de hecho similar divergente en dos resoluciones, ya sea por haberse aplicado dos normas distintas o una misma con distinto alcance; por tal razón, el art. 417 exige para la admisibilidad del recurso que “se señalará la contradicción en términos precisos”, en correspondencia con la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación, de uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la Ley en forma homogénea; de ahí en más, la carga recursiva se orienta a señalar supuestos (fácticos o procesales) sobre los que una determinada norma se haya aplicado de forma específica, más no argumentos genéricos menos la sola enunciación de que una resolución es contraria a otra, sin precisar ni la situación de hecho ni la norma de la que se cuestiona su contradicción, como ocurre en el caso de autos.


Por otra parte, se advierte que el recurrente alega la vulneración del debido proceso, por lo que contrastado el contenido de su planteamiento con los presupuestos de flexibilización detallados en el acápite anterior, se evidencia que a más de plantear genéricamente su descontento con la respuesta brindada por el Tribunal de alzada a su recurso de apelación restringida, no precisa de qué forma la referida garantía fue vulnerada o restringida por la Sala de apelación, menos establece cuál la relevancia del defecto y el resultado dañoso, elementos que de ningún modo podrían ser deducidos por esta Sala Penal, porque de hacerlo estaría supliendo de oficio una carga procesal argumentativa de exclusiva responsabilidad del recurrente en directa afectación al principio de imparcialidad que debe regir su actuación. 


En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y ss del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por

Luis César Vidaurre Camacho de fs. 210 a 211 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.