SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 652/2020

Sucre, 24 de noviembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 338/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar.


VISTOS: El recurso de casación en la forma y fondo interpuesto por Sabino Ávila Flores en representación de Roberto Vaca Villarroel cursante de fs. 114 a 127 vta., contra el Auto de Vista Nº 48/2019 de 31 de diciembre cursante de fs. 76 a 80 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa-Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral por pago de beneficios sociales interpuesto por Roberto León Cadencia contra la Agencia Despachante de Aduanas Chaqueña S.R.L., el auto que concedió el referido medio de impugnación cursante a fs. 130 y vta., el Auto Nº 338/2020-A de 12 de octubre de fs. 137 y vta. mediante el cual se admitió el referido recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

El demandante, en su escrito de fs. 2 a 3, refirió que el 5 de febrero de 1996 fue contratado por Roberto Vaca Villarroel para desempeñarse como trabajador de Chaqueña S.R.L. Agencia Despachante de Aduana, relación laboral que tuvo vigencia hasta el 25 de marzo de 2014 cuando mediante comunicación telefónica sin justificativo legal se le comunicó su desvinculación definitiva. Manifestó que la relación laboral empezó a deteriorarse cuando comenzó a reclamar sus derechos laborales, entre ellos, pago de quinquenio, incrementos salariales, bono antigüedad, subsidio frontera, vacaciones y aguinaldos, por lo que solicitó el pago de sus beneficios sociales adeudados. 

La Jueza de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Yacuiba, por resolución de 25 de abril de 2014 cursante a fs. 7 admitió la demanda y corrió traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 31 a 32 vta. contestó negando la demanda interpuesta. 

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia de 18 de julio de 2014 cursante de fs. 55 a 57 vta., declarando PROBADA en parte la demanda laboral, disponiéndose que Roberto Vaca Villarroel en su condición de titular de Chaqueña S.R.L., pague en favor del actor la suma de Bs. 125.277 en lo que respecta al reconocimiento de su indemnización, bono antigüedad y sus reintegros, reintegro incremento salarial, segundo aguinaldo y desahucio. 

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, la parte demandada interpuso recurso de apelación cursante de fs. 60 a 61. Cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa-Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 48/2019 de 31 de diciembre cursante de fs. 76 a 80 vta., resolviendo CONFIRMAR la Sentencia apelada. 

I.3 Motivos del recurso de casación.

La parte demandada dentro el plazo previsto por ley, por escrito de fs. 114 a 127 interpuso recurso de casación en la forma y fondo acusando las siguientes infracciones:

I.3.1 En la forma

Refirió que el Auto de Vista recurrido ha incurrido en evidente falta de fundamentación y motivación con la cual se ha violentado el derecho, garantía y principio constitucional al debido proceso al no exponer las razones y fundamentos mediante los cuales se ratificó que el sueldo indemnizable es de Bs. 2.746, sólo con el argumento que los montos consignados en las planillas no coinciden a un cálculo real por lo que en una interpretación de los principios protectores de primacía de la realidad, in dubio pro operario, se incluyó al promedio indemnizable el subsidio frontera y bono antigüedad. 

Por otro lado, acusó que la resolución recurrida contiene una evidente incongruencia y falta de motivación suficiente por cuanto el Auto de Vista estableció que el bono de antigüedad anterior a la gestión 2012 fue cancelado y comprobado por las planillas de sueldos de los meses de julio a diciembre de 2012; sin embargo, de una forma incoherente y contradictoria el tribunal de segunda instancia analizó el subsidio de frontera el cual no fue objeto de impugnación, y peor aún que no tiene relación alguna con el agravio traído a consideración para el tribunal de segunda instancia.


I.3.2 En el fondo 

Por otro lado, la parte recurrente acusó error de hecho en la apreciación de las pruebas puesto que se dio valor de plena prueba a las planillas de sueldos cursantes de fs. 11 a 17 correspondientes a los periodos de julio a diciembre de 2012; a consecuencia de ello, y tal como se determinó en la parte dispositiva de la sentencia, no se le condenó al pago de subsidio frontera por estar claramente demostrado que dicho beneficio fue cancelado. En tal sentido, mediante las mismas planillas en las cuales se evidencia además del bono frontera, también consta de forma incontrastable la cancelación del bono de antigüedad por lo que no hallan razonable que no se hayan tomado en cuenta las pruebas documentales -11 a 17-, para acreditar y tenerse por demostrado el pago del bono antigüedad en esos periodos y se presuman pagados los anteriores a julio de 2012, situación que transgrede y desconoce la premisa constitucional de búsqueda de la verdad material prevista en el art. 180.I de la Norma Suprema. 

En su petitorio, solicitó a este Tribunal que previo al análisis de los agravios expuestos, dejen sin efecto el Auto de Vista N° 48/2019, ordenando al tribunal inferior que sin esperar sorteo procedan a emitir un nuevo auto de vista fundamentado respetando los derechos y garantía conculcadas. CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”.

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la Abrogatoria del CPC-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación interpuesto por la demandante cursante de fs. 309 a 312 vta., fue presentado estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil; en tal sentido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

Antes de ingresar al análisis de los argumentos de fondo del caso concreto y tomando en cuenta que el recurrente acusa la falta de fundamentación, motivación e incongruencia del auto de vista lo que conlleva una causal de casación en la forma, previamente se analizará el mismo y de no ser evidente lo manifestado se ingresará al análisis de los argumentos de fondo deducidos.

El objeto del presente recurso, radica en establecer la supuesta falta de fundamentación, motivación e incongruencia del auto de vista recurrido a partir de que no se habría dado respuesta a los argumentos deducidos en el recurso de apelación. 

En tal sentido, el Código Procesal Civil (CPC) en su art. 1.8. en cuanto al saneamiento establece que le: “Faculta a la autoridad judicial para adoptar decisiones destinadas a subsanar defectos procesales en la tramitación de la causa, siempre que no afecten los principios del debido proceso y de la seguridad jurídica, de manera que se concluya la tramitación de la causa con la debida celeridad procesal”.

A su vez el art. 30.12 de la Ley 025 establece que además de los principios esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se sustenta, entre otros, en el debido proceso que: “Impone que toda persona tenga derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido a disposiciones jurídicas generales aplicables a los que se hallen en una situación similar; comprende el conjunto de requisitos que debe observar toda servidora o servidor judicial en las instancias procesales, conforme a la Constitución Política del Estado, los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos y la ley”.

En esa misma línea, el parágrafo I y III del art. 265 del CPC, determina: 

“I. El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación…”. Es decir, que el tribunal Ad quem en este caso, debió resolver el recurso de apelación y emitir el auto de vista, dentro de los márgenes del recurso deducido, en términos lógico jurídicos, evitando que se produzcan incongruencias, pues se tratan éstas de defectos formales que derivan en nulidad, más aún tomando en cuenta que las normas procesales son de orden público y de cumplimiento obligatorio.

En este contexto, es menester señalar que conforme la amplia jurisprudencia del Tribunal Supremo, el recurso de apelación o de alzada, constituye el más importante y usual de los recursos ordinarios, es el remedio procesal por el que se pretende que un tribunal jerárquicamente superior, generalmente colegiado, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba. 

Ello supone una doble instancia donde el tribunal o juez debe circunscribirse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia, pero esto no obsta que, excepcionalmente, en segunda instancia se ofrezca y admita nueva prueba.

Bajo estas premisas, es innegable que la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal para proteger la libertad, la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, donde la motivación o fundamentación deberá ser tal, que permita vislumbrar con claridad las razones de decisión por las que se modificó o confirmó un fallo de instancia. 

Consecuentemente, cuando un juez omite motivar una resolución, no sólo suprime una parte estructural de su fallo, sino que en la práctica toma una decisión de hecho y no de derecho, en la que impide a las partes conocer cuáles son las razones que sustentan su fallo, por ello, las resoluciones judiciales deben ser lógicas y claras, no sólo para establecer la credibilidad de la sociedad civil en la jurisdicción, sino además, para que los justiciables puedan fundamentar sus recursos y se aperture la competencia del superior en grado. 

Es así que, el art. 265 del CPC, impone que los tribunales de alzada ajusten sus resoluciones de segunda instancia decidiendo la controversia con apego a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la resolución recurrida y la expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las formas de resolución previstas en el art. 218 del adjetivo civil, conforme faculta el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Por todo lo manifestado precedentemente y de la revisión de los antecedentes del proceso se concluye que el tribunal de alzada ha emitido una resolución carente de fundamentación y motivación respecto del agravio demandado en grado de apelación por cuanto no ha dado respuesta cabal a los argumentos establecidos en el recurso de apelación, respecto del cálculo del salario promedio indemnizable, habiendo referido de manera muy endeble que: “si bien el actor se le cancelaba el bono antigüedad y subsidio frontera sólo de la gestión 2012, sin embargo dichos montos consignados en las planillas, no coinciden a un cálculo real, esto bajo la interpretación de los principios protectores de primacía de la realidad, principio in dubio pro operario, es más al promedio indemnizable se tiene que incluir el subsidio de frontera y bono antigüedad, en razón a ello es fijado el promedio indemnizable de Bs. 2.746 en sentencia por la Juez a-quo, no existiendo agravio en razón a este punto”.

En tal sentido, el Tribunal de Alzada debió motivar el por qué del monto fijado como sueldo promedio indemnizable; es decir, con base a qué elementos probatorios se estableció dicha suma, situación que no ocurrió y que es de vital importancia puesto que, a partir de ello, se establece el cálculo de sus beneficios sociales. 

IV.1. Conclusión

Consecuentemente, el tribunal de apelación abstrayéndose de las funciones inherentes a su obligación, no resolvió los agravios expuestos en el recurso de apelación, reiterados en el recurso de casación, lo que conlleva la violación del principio de congruencia, situación que atenta contra el derecho al debido proceso en su elemento del derecho a la legítima defensa y a la seguridad jurídica que no pueden ser soslayados y que impiden a ese tribunal manifestarse sobre los argumentos de fondo deducidos; en tal sentido, al haberse incumplido normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio, corresponde fallar conforme disponen los arts. 220.III del CPC y 17 de la LOJ, aplicables al caso presente por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, ANULA obrados hasta el sorteo de fs. 75, disponiendo que el tribunal de alzada, sin espera de turno y previo sorteo, bajo responsabilidad administrativa, pronuncie un nuevo auto de vista que, sea exhaustivo, motivado y resuelva el recurso de apelación en el marco del art. 265 del Código Procesal Civil.

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.