TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 196/2022-RRC

Sucre, 04 de abril de 2022

ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 65/2021

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 23 de septiembre de 2021, cursante de fs. 205 a 218, Jorge Antonio Alvarado Cardozo, impugna el Auto de Vista 32/2021 de 23 de julio, de fs. 191 a 193 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público en contra del recurrente, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 12/2019 de 10 de julio (fs. 161 a 167 vta.), la Juez Público de la Niñez y Adolescencia, Partido de Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jorge Antonio Alvarado Cardozo, culpable de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis del CP, imponiendo la pena de dos (2) años de reclusión, con costas y gastos ocasionados al Estado en la sustanciación del juicio a calificarse en ejecución de Sentencia, al haberse acreditado los siguientes hechos: 


El imputado Jorge Antonio Alvarado Cardozo agredió psicológicamente a su pareja M.M.V.R., con quién tiene una hija en común, mediante un conjunto de acciones sistemáticas de desvalorización, intimidación y control de su comportamiento y decisiones, teniendo como consecuencia la disminución de su autoestima, depresión, inestabilidad psicológica y desorientación. 




El 2016 durante el mes de septiembre M.M.V.R. y Jorge Antonio Alvarado Cardozo habrían suscrito un acuerdo de separación donde él tenía que salir de la casa; sin embargo, retorna luego de unos días porque se encontraba trabajando, la insulta con palabras como: "ya has ido a putear", "debías morirte", "solo sirves para eso" en presencia de su hija de 8 años de edad, le dice a su hija "no tienes que acercarte a esa mujer loca", "es una loca", " una puta", el imputado seguía viviendo ahí, recogía a su hija a tirones, no la dejaba, M.M.V.R. quería almorzar con su hija, teniéndose que M.M.V.R es víctima de violencia familiar o doméstica (psicológica) por recibir agresiones psicológicas de parte de su pareja Jorge Antonio Alvarado Cardozo.




II.2. Apelación restringida.


Contra la Sentencia, el imputado Jorge Antonio Alvarado Cardozo, formuló recurso de apelación restringida (fs. 169 a 176 vta.), alegando el siguiente agravio, vinculado al motivo de casación:


El Tribunal no ha fundamentado la Sentencia de manera congruente, suficiente y debida, incurriendo en el defecto previsto por el art. 370 núm. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP); puesto que, no contiene motivos congruentes que relacionen los hechos acusados y la prueba producida en juicio oral; toda vez, que de la fundamentación probatoria descriptiva y valorativa que efectuó el Juez de mérito no existe prueba alguna que acredite que su persona haya agredido psicológicamente a MMVR, limitándose la Sentencia a estigmatizar, sin considerar que el verdadero legajo o conjunto probatorio que se describe y valora, traduce contundentemente las contradicciones de hechos, y relato de otros hechos realizados por la supuesta víctima que hacen ver un relato inventado, debiendo ser el resultado una absolución, no así una condena, pues por una parte, la Juez refirió que del informe pericial psicológico, el relato era creíble, sin valorar y analizar que los hechos que fueron expuestos por parte de la supuesta víctima al perito, fueron hechos distintos a los denunciados y a lo establecido en la acusación fiscal, con otras fechas de 2011, 2014, etc.; sin embargo, el psicólogo forense, no tomó en cuenta la prueba documental judicializada, realizando una valoración individual sólo del relato de la evaluada, omitiendo cotejar los relatos realizados por la misma en las entrevistas e informes psicológicos, que no fueron consistentes, pues de haberse tomado en cuenta esos aspectos, los resultados habrían sido otros, no siendo el informe pericial suficiente para determinar la autoría del delito aludido a su persona, más aún cuando la evaluada no ha referido otros hechos entre septiembre de 2016 a junio de 2019, cuando la misma fue víctima de agresión sexual por una tercera persona, hecho que seguramente le produjo deterioros en su salud emocional; sin embargo, dichas consecuencias fueron atribuidas a su persona por el supuesto hecho que un solo día agredió verbalmente a la víctima. 


La Sentencia, de la fundamentación probatoria intelectiva, si bien llegó al convencimiento de la existencia del hecho de septiembre de 2016, de manera ligera e improbada afirmó que las acciones realizadas por su persona fueron sistemáticas de desvalorización, intimidación y de control del comportamiento de la supuesta víctima, cuando la misma, según el informe psicológico del SLIM es una persona impulsiva y agresiva, no encontrándose la fundamentación debida para superar el juicio de subsunción que le asigne la cualidad de tipicidad al hecho probado; puesto que, la Sentencia no explica por qué dice que fueron repetitivas, insistentes, finalmente cómo es que aquello se traduce en un actuar necesario que controla las decisiones y comportamiento de la víctima que la intimida o desvaloriza, cuando la misma es una persona impulsiva, tal cual lo demuestra el informe psicológico y las declaraciones testificales de descargo; sin embargo, de la fundamentación jurídica de la Sentencia, no realiza un correcto juicio de subsunción, que viene de la mano con el defecto de motivación, imponiendo el Tribunal de mérito la sanción de dos años, sin especificar ni motivar cómo consideró que una supuesta agresión verbal se transformó en un conjunto de acciones sistematizadas, tampoco motivó cómo llegó a la conclusión de que esas agresiones verbales provocaron desvalorización, intimidación, control del comportamiento y decisiones de la víctima.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 32/2021 de 23 de julio, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada con los siguientes argumentos vinculado al motivo de casación: 


Respecto, a la falta de fundamentación de la Sentencia, es preciso convenir que, fundamentar una Sentencia significa nada más ni nada menos que dar a conocer a las partes y por extensión a la sociedad todas las razones por las cuales el Juez o Tribunal asume una determinada decisión jurisdiccional de conformidad con el art. 124 CPP. En ese contexto, una Sentencia justa y bien fundamentada es la culminación necesaria del debido proceso, significa la concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías procesales en una resolución final plenamente motivada, que aspira resolver con justicia el problema o conflicto penal a que se refiere y ser aceptada o por lo menos entendida por las partes y por la comunidad en general, debiéndose sopesar, que toda sentencia o resolución final debe cumplir dos niveles mínimos de fundamentación o justificación: Uno, denominado justificación interna, que trata de ver si la decisión del Tribunal es lógica; es decir, si corresponde lógicamente con las premisas que se proponen como su sustento; y, otro segundo nivel denominado justificación externa, que tiene que ver con la concreción o fundamentación racional del contenido de las premisas usadas en la justificación interna. 


En otras palabras, toda Sentencia debe tener: a) Un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo; y, b) Un nivel argumentativo, respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas, lo que se ha cumplido a cabalidad, al hallarse la Sentencia debidamente estructurada, exponiendo con claridad los hechos referidos en la acusación, los elementos de prueba incorporados a juicio tanto testifical como documental, detallando los hechos probados, para luego en una apreciación integral asumir que se ha demostrado la existencia del hecho y la responsabilidad del acusado, señalando claramente que "La Sra. M.M.V.R. es víctima de violencia familiar o domestica (psicológica) por recibir agresiones psicológicas de parte de su pareja Jorge Antonio Alvarado Cardozo, mediante un conjunto de acciones sistemáticas de desvalorización, intimidación y control de su comportamiento y decisiones teniendo como consecuencia la disminución de su autoestima, depresión, inestabilidad psicológica y desorientación”, situación que determinó una sentencia condenatoria, ajustándose el fallo impugnado a la exigencia del art. 124 del CPP; toda vez, que la Juez de mérito hace una valoración lógico jurídico de todos los elementos de prueba introducidos a juicio tanto la prueba testifical como la documental, de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba de conformidad al art. 173 del CPP, teniéndose por cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y la justicia.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 1098/2021-RA de 29 de noviembre (fs. 225 a 227), corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo:


El recurrente refiere que, en alzada denunció los arts. 169 inc. 3) y 370 inc. 5) del CPP, en referencia a la indebida fundamentación probatoria efectuada por el juez; empero, fue declarado sin lugar el agravio, sin ser considerado, incurriendo el Tribunal de alzada en violación del debido proceso en sus componentes fundamentación, motivación y derecho a la defensa, que constituye defecto absoluto de Sentencia previsto por los arts. 169 y 370 del CPP. 


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, este Tribunal ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización admitió el recurso de casación únicamente a los fines de evidenciar si el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación respecto a la alegada indebida fundamentación probatoria efectuada por el Juez de mérito, defecto de Sentencia contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP; por cuanto, fue declarado sin lugar, sin ser considerado en el planteamiento del recurrente; por lo que, corresponde a esta Sala Penal resolver el recurso interpuesto cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación, previas consideraciones de orden doctrinal, para posteriormente ingresar al análisis del caso en concreto. 


IV.1. El debido proceso en su elemento debida fundamentación de las resoluciones.


Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la debida fundamentación de las resoluciones judiciales, así este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, al respecto el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, estableció que: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


De donde se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional, en observancia de las exigencias previstas por el art. 124 del CPP, respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara, que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría vulneración del derecho y garantía al debido proceso en su elemento motivación y fundamentación de las resoluciones judiciales.


IV.2. Análisis del caso en concreto.


Sintetizado el agravio, el recurrente reclama que, el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación respecto al motivo de apelación relativo a la indebida fundamentación probatoria efectuada por el Juez de mérito, defecto de Sentencia contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP; por cuanto, fue declarado sin lugar, sin ser considerado, omisión que vulnera el debido proceso en sus componentes fundamentación y motivación, que constituye defecto absoluto al tenor del art. 169 inc. 3) del CPP.


Ingresando al análisis del presente motivo, resulta necesario destacar conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso que, ante la emisión de la Sentencia condenatoria, el recurrente formuló recurso de apelación restringida, alegando entre sus agravios que: el Tribunal no fundamentó la Sentencia de manera congruente, suficiente y debida, incurriendo en el defecto previsto por el art. 370 núm. 5) del CPP; puesto que, no contiene motivos congruentes que relacionen los hechos acusados y la prueba producida en juicio oral, pues de la fundamentación probatoria descriptiva y valorativa que efectuó la Juez de mérito no existe prueba alguna que acredite que su persona haya agredido psicológicamente a MMVR, refiriendo la Juez que del informe pericial psicológico, el relato era creíble, sin analizar que los hechos que fueron expuestos por parte de la supuesta víctima al perito, fueron hechos distintos a los establecidos en la acusación fiscal, con otras fechas de 2011, 2014, etc., realizando el psicólogo forense una valoración individual sólo del relato de la evaluada, omitiendo cotejar los relatos realizados por la misma en las entrevistas e informes psicológicos, pues de haberse tomado en cuenta esos aspectos, los resultados habrían sido otros, no siendo el informe pericial suficiente para determinar la autoría del delito aludido a su persona, y más aún cuando la evaluada no refirió otros hechos que hubiere atravesado entre septiembre de 2016 a junio de 2019, ya que, la misma fue víctima de agresión sexual por una tercera persona, que seguramente le produjo deterioros en su salud emocional; no obstante, dichas consecuencias fueron atribuidas a su persona por el supuesto hecho que un solo día agredió verbalmente a la víctima; empero, de la fundamentación probatoria intelectiva de la Sentencia si bien llegó al convencimiento de la existencia del hecho de septiembre de 2016, de manera ligera e improbada afirmó que, las acciones realizadas por su persona fueron sistemáticas de desvalorización, intimidación y de control del comportamiento de la supuesta víctima, no encontrándose la fundamentación debida para superar el juicio de subsunción, puesto que, no explica por qué considera que, las supuestas agresiones realizadas un solo día, serían sistemáticas, repetitivas e insistentes. Finalmente cómo es que aquello se traduce en un actuar necesario que controla las decisiones y comportamiento de la víctima que la intimida o desvaloriza, cuando la misma es una persona impulsiva, tal cual lo demuestra el informe psicológico y las declaraciones testificales de descargo; sin embargo, de la fundamentación jurídica de la Sentencia, no realiza un correcto juicio de subsunción, imponiendo la sanción de dos años sin especificar ni motivar cómo una supuesta agresión verbal se transformó en un conjunto de acciones sistematizadas, que provocaron desvalorización, intimidación, control del comportamiento y decisiones de la víctima.


Sobre la problemática planteada el Auto de Vista impugnado abrió su competencia alegando que, fundamentar una Sentencia significa dar a conocer a las partes y por extensión a la sociedad todas las razones por las cuales el Juez o Tribunal asume una determinada decisión jurisdiccional de conformidad con el art. 124 CPP. En ese contexto, una Sentencia justa y bien fundamentada es la culminación necesaria del debido proceso, significa la concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías procesales en una resolución final plenamente motivada, que aspira resolver con justicia el problema o conflicto penal a que se refiere y ser aceptada o por lo menos entendida por las partes y por la comunidad en general, debiéndose sopesar, que toda Resolución final debe cumplir dos niveles mínimos de fundamentación: uno, denominado justificación interna, que trata de ver si la decisión del Tribunal es lógica; es decir, si corresponde lógicamente con las premisas que se proponen como su sustento; y, segundo denominado justificación externa, que tiene que ver con la concreción o fundamentación racional del contenido de las premisas usadas en la justificación interna; en otras palabras, toda Sentencia debe tener: a) Un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo; y, b) Un nivel argumentativo, respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas, lo que se ha cumplido a cabalidad, al hallarse la Sentencia debidamente estructurada, exponiendo con claridad los hechos referidos en la acusación, los elementos de prueba incorporados a juicio tanto testifical como documental, detallando los hechos probados, para luego en una apreciación integral asumir que se ha demostrado la existencia del hecho y la responsabilidad del acusado, señalando que "La Sra. M.M.V.R. es víctima de violencia familiar o domestica (psicológica) por recibir agresiones psicológicas de parte de su pareja Jorge Antonio Alvarado Cardozo, mediante un conjunto de acciones sistemáticas de desvalorización, intimidación y control de su comportamiento y decisiones teniendo como consecuencia la disminución de su autoestima, depresión, inestabilidad psicológica y desorientación”, situación que determinó una Sentencia condenatoria, que se ajusta a la exigencia del art. 124 del CPP; toda vez, que la Juez de mérito hace una valoración lógico jurídico de todos los elementos de prueba introducidos a juicio tanto la prueba testifical como la documental, de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana critica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP, teniéndose por cumplidas las reglas de la lógica.


De esa relación necesaria de antecedentes, se evidencia que, lo resuelto por el Auto de Vista en relación a lo impugnado en apelación restringida, no refleja de ninguna manera lo reclamado respecto de la Sentencia, incurriendo evidentemente el Tribunal de alzada en falta de fundamentación como reclama el recurrente; puesto que, el Auto de Vista a tiempo de abordar el defecto contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP, se limitó a referir a qué se entendería por fundamentar una Sentencia, para posteriormente concluir que la Sentencia se halla debidamente estructurada, centrando su atención en la conclusión señalada en la Sentencia, sin analizar que el objeto de la impugnación estaba destinado en el planteamiento de apelación a cuestionar la fundamentación probatoria descriptiva y valorativa que efectuó la Juez de mérito en sentido de que no existiría prueba alguna que acredite que haya agredido psicológicamente a MMVR; además, que la Sentencia no contendría la debida fundamentación respecto a por qué consideró que, las supuestas agresiones realizadas un solo día, serían sistemáticas, repetitivas, insistentes, finalmente cómo es que aquello se traduce en un actuar necesario que controla las decisiones y comportamiento de la víctima que la intimida o desvaloriza, cuando la misma sería una persona impulsiva, conforme lo demostraría el informe psicológico y las declaraciones testificales de descargo, reclamo en el que el recurrente pretendía que, el Tribunal de alzada revise la logicidad aplicada en la Sentencia, analizando si en el desarrollo de la misma, se hizo una ponderación de los elementos probatorios con relación a la subsunción del tipo penal, que debió ser considerado por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista impugnado; empero, no lo hizo, incumpliendo su deber de revisar los términos de la Sentencia.


Por los argumentos expuestos, se concluye que el Auto de Vista impugnado, no abordó de manera fundamentada la problemática planteada, limitándose a efectuar una exposición concerniente a lo que implica la debida fundamentación de la Sentencia, para posteriormente concluir que la Sentencia se encuentra debidamente estructurada reiterando una conclusión de la misma, que de ninguna manera refleja una respuesta acorde al motivo de apelación respecto de la Sentencia, pues si bien la referencia conceptual de qué debe considerarse la acción de fundamentar es pertinente y su vinculación al debido proceso, la misma es útil como contexto en el cual debió resolverse el motivo de apelación restringida a través de una respuesta concreta al recurrente y no así con una fórmula mecánica que expresa simplemente una conclusión sin previa precisión de las razones fruto del análisis de la Sentencia que la sustentan; lo que evidencia que, el Auto de Vista impugnado ciertamente como acusa el recurrente vulneró el derecho al debido proceso en sus componentes motivación y fundamentación de las resoluciones judiciales; puesto que, no ejerció su actividad jurisdiccional conforme a lo previsto por el art. 124 del CPP; toda vez, que no resolvió de manera completa el agravio del recurso de apelación restringida concerniente al defecto de Sentencia contenido en el art. 370 inc. 5) del CPP, inobservando que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, temática que fue explicada en el acápite IV.1 de este fallo; consiguientemente, el motivo en análisis deviene en fundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ, lo previsto por el art. 419 del CPP, en el contexto del art. 40 parág. I de la Ley 254, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Jorge Antonio Alvarado Cardozo; a cuya consecuencia, se DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 32/2021 de 23 de julio, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que esa misma instancia, de forma inmediata a la devolución de antecedentes, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a los razonamientos doctrinarios establecidos en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que, por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción, para el cumplimiento al deber contenido en el último párrafo de esa norma, bajo apercibimiento.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura, a los efectos administrativos y disciplinarios que correspondan.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO. 


Magistrada Relator Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Msc. Olvis Eguez Oliva   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca