TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 988/2024-RA

 Sucre, 14 de junio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 111/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 12 de marzo de 2024, cursante de fs. 794 a 805 vta., Luis Ramírez Ruiz impugna el Auto de Vista 93/2023 de 11 de mayo, de fs. 761 a 766 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 15/2018 de 11 de abril (fs. 700 a 732 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Ramírez Ruiz, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de privación de libertad.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Luis Ramírez Ruiz formuló recurso de apelación restringida (fs. 737 a 746), resuelto por el Auto de Vista 931/2023 de 11 de mayo, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente denuncia que en la resolución recurrida “ni siquiera se revisó a detalle conforme manda el art. 398 de la ley procesal de la materia, el recurso de apelación restringida interpuesto por mi persona, incumpliéndose el mandato expreso inmerso en la norma y realizado por el legislador ordinario en el art. 124, ya que se aleja de los márgenes de completitud y legitimidad de la debida fundamentación y motivación de toda resolución jurisdiccional, lo cual implica una violación al debido proceso en su vertiente del derecho a la defensa, falta de fundamentación y motivación, ya que se me deja en indefensión ante la ausencia de fundamentación suficiente y coherente, misma que debe de estar dentro de los parámetros que la norma exige; por lo que, se advierte que tanto el Tribunal de instancia como el Tribunal de apelación, al emitir las resoluciones cuestionadas, van más al contrario en contraposición a la Doctrina Legal Aplicable que emana de la máxima autoridad ordinaria, como lo es el Tribunal Supremo de Justicia, debiendo necesariamente por ello tomarse en cuenta también lo referido en el A.S. 319/2012- RRC de 4 de diciembre”. Como precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 52/2012 y 192/2016-RRC de 14 de marzo 



Refiere que en Apelación Restringida denunció defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP, con relación que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, cuestionando por qué se da credibilidad a la declaración de la víctima, pese que entra en contradicciones; porque solo se hace una valoración genérica de la declaración testifical de la madre y de la tía de la víctima; por qué el Tribunal no compulsó la declaración de la menor y el certificado médico forense, respecto a que la menor no presenta lesiones, cuestionamientos que el Tribunal de Apelación omitió pronunciarse, sea de forma positiva o negativa, lo cual constituye una violación al debido proceso en su elemento debida fundamentación. Como precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 239/2012-RRC de 3 de octubre. 



Indica que, en apelación restringida denunció la vulneración del principio pro reo cuestionando que “El Tribunal de Segunda instancia, se limitó a dar por bien hecho los argumentos por el Tribunal de Sentencia, concluyendo que dicho tribunal formó convicción en grado de certeza de la responsabilidad penal del encausado no existiendo cabida para la aplicación de a duda razonable; es decir, omite emitir pronunciamiento respecto a lo alegado en el recurso de apelación como agravios, la cual estaba basados en pruebas documental y testifical, el cual no mereció una correcta valoración, los cuales de ser debidamente valorado, debía razonarse en aplicación del principio de objetividad, favorabilidad, toda vez que se tiene identificado de este apartado las pruebas que daban lugar a la aplicación al principio indubio pro reo; empero, en este punto también carece de un pronunciamiento al respecto”. Como precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 53/2012 de 22 de marzo.




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que, el imputado Luis Ramírez Ruiz fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 5 de marzo de 2024 (fs. 771), interponiendo el recurso de casación el 12 del mismo mes y año (fs. 794 a 805 vta.); por lo que, considerando que el recurso se encuentra presentado dentro del plazo previsto por el art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En relación al primer motivo, el recurrente acusa que el Tribunal de Apelación no revisó el recurso de apelación restringida interpuesto, incumpliendo el mandato expreso inmerso en el art. 124 del CPP, ya que se aleja de los márgenes de completitud y legitimidad, lo cual implica una violación al debido proceso en su vertiente del derecho a la defensa, falta de fundamentación y motivación; al respecto, es importante precisar que el recurrente no se remite a obrados, menos formula elementos de respaldo a sus aseveraciones, incurriendo en una falencia recursiva que no puede ser suplida de oficio, por ello se tiene que la parte recurrente incumplió su deber de precisar las vulneraciones del Auto de Vista; no habiendo formulado de manera adecuada su motivo de casación; de la misma forma, si bien invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 52/2012 y 192/2016-RRC de 14 de marzo, no desarrolla la explicación de la contradicción en la que hubiese incurrido con la resolución de alzada; aspectos que evidencian el incumplimiento de los presupuestos de admisibilidad de los arts. 416 y 417 del CPP, sin tener en cuenta la importancia del precedente en el recurso de casación, a los fines de que esta Sala ejerza la facultad que la ley le asigna en la resolución del citado medio de impugnación.

Con relación a la observancia de los presupuestos de flexibilización, se evidencia que denunció la vulneración de derechos fundamentales, precisando violación al debido proceso en su vertiente del derecho a la defensa, falta de fundamentación y motivación; empero, no llegó a establecer con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; el hecho generador del recurso y menos explicó el resultado dañoso emergente del defecto; por tal motivo se hace inviable la admisibilidad de su agravio al no cumplir los presupuestos de flexibilización, por lo que corresponde declarar inadmisible el motivo planteado.


En cuanto al segundo motivo, refiere que en apelación restringida denunció el defecto de sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP, cuestionando que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, agravio sobre el cual el Tribunal de Apelación omitió pronunciarse, sea de forma positiva o negativa, lo cual constituye una violación al debido proceso en su elemento debida fundamentación. 


De la revisión del recurso se observa ausencia de técnica recursiva, advirtiéndose que el memorial presentado realiza una amplia trascripción de los argumentos presentados en apelación restringida, seguidamente hace cita del precedente contradictorio invocado; sin embargo, en ningún momento se refiere o presenta fundamento alguno respecto a los agravios producidos por el auto motivo del recurso; por otra parte, si bien invoca el Auto Supremo 239/2012-RRC de 3 de octubre como precedente contradictorio, realizando la reproducción parcial, no es menos cierto que la sola cita no equivale al cumplimiento de la exigencia procesal contenida en los arts. 416 y 417 del CPP, dado que, cuando la norma precisa el señalamiento de contradicción en términos precisos, hace referencia no a imperativos de cumplimiento, sino a la identificación de cuestiones análogas entre las razones que motivaron una decisión judicial. En el memorial presentado, el recurrente no explicó el por qué ni el cómo considera que el Auto Supremo 239/2012-RRC, posea un hecho resuelto de forma similar al caso de autos, requisito ineludible de trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo, en cuyo efecto, este aspecto no puede ser atendido.

Por otra parte, del memorial presentado se advierte que la recurrente, si bien refiere la violación al debido proceso en su elemento debida fundamentación; empero, no aporta ningún elemento que permita adecuarlo al acápite normativo referido a los criterios de flexibilización de los requisitos de admisibilidad que posibilite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal Supremo de Justicia; en consecuencia, corresponde declarar su inadmisibilidad.

En el tercer motivo, alega el recurrente que el Tribunal de Segunda instancia omite emitir pronunciamiento respecto a lo alegado en el recurso de apelación como agravios basados en pruebas documental y testifical, que no merecieron una correcta valoración; al respecto, se advierte, que el recurrente se limita a citar el Auto Supremo 53/2012 de 22 de marzo, invocado como precedente sin señalar que el Auto de Vista resultaría contradictorio a los mismos; de igual manera, tampoco expone de manera clara y concreta cual sería el sentido jurídico distinto asignado por el fallo impugnado que no coincide con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma con diverso alcance, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación, teniendo en cuenta que de manera uniforme y reiterada se ha establecido su deber de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo. 


Sobre los presupuestos de flexibilización para la apertura excepcional de un agravio reclamado, desarrollados en el acápite anterior de la presente resolución, se advierte que el recurrente no denunció ninguna vulneración o restricción de derechos y garantías constitucionales, situación que imposibilita a este Tribunal considerar su aplicación para el análisis de admisibilidad vía flexibilización; consecuentemente, el presente recurso deviene en inadmisible. 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Luis Ramírez Ruiz, cursante de fs. 794 a 805 vta.

 Regístrese, hágase saber y devuélvase.