SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 634/2020

Sucre, 23 de noviembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 304/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar.


VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo interpuesto por el Gerente Regional de Tarija de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones Sociedad Anónima (ENTEL) S.A., de fs. 520 a 535 contra el Auto de Vista Nº 111/2020 de 14 de julio, cursante de fs. 479 a 506, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso por desafuero laboral, seguido por la empresa contra Silvia Irene Chavarria Raña, el auto que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 544, el Auto Nº 304/2020-A de 30 de septiembre 2020, de fs. 552 y vta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

La representante legal de ENTEL S.A. regional Tarija, por memorial de fs. 60 a 64 vta., refiere que, Silvia Irene Raña es empleada de ENTEL S.A., desempeña funciones como analista de control de recaudaciones regional Tarija, que la demandada ocupaba el cargo de secretaria de actas en el Sindicato de Trabajadores de ENTEL S.A., regional Tarija hasta el 19 de agosto de 2011, añade que Silvia Irene Chavarría Raña ha incurrido en las siguientes conductas: irregularidad en el ejercicio de sus funciones como ser la filtración o imprecisión de información a terceras personas, violando el derecho a la privacidad de telecomunicaciones y la filtración de información como acceso al detalle de llamadas de una línea sin autorización.

ENTEL S.A., demanda desafuero sindical y pide, cuando sea su estado se declare probada la demanda en todas sus partes y en consecuencia disponer el despido justificado de la trabajadora demandada.

El Juez Primero de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, por Auto de 14 de septiembre de 2011, cursante a fs. 65 vta., admite la demanda y corre traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 80 a 82, contesta en forma negativa a la pretensión de la empresa demandante. 

Encontrándose trabada la relación jurídico procesal, la apertura del término probatorio de 10 días común a las partes y fijándose los hechos a ser probado por las partes, mediante Auto de 16 de diciembre de 2011, cursante a fs. 110 vta.

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia de 27 de noviembre de 2014, cursante de fs. 424 a 427, declarando IMPROBADA la demanda de fs. 60 a 64 vta.

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, ENTEL S.A., regional Tarija, interpuso recurso de apelación, cursante de fs. 441 a 448, cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 111/2020 de 14 de julio, cursante de fs. 479 a 506, resolviendo CONFIRMAR totalmente la decisión de primera instancia, sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, ENTEL S.A., regional Tarija, por escrito de fs. 520 a 535, interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, conforme a las siguientes infracciones:

Recurso de casación en la forma:

Acusa que el Auto de Vista 111/2020, no cumple con el debido proceso en sus elementos de fundamentación, motivación, congruencia y pertinencia respecto a la prohibición de acceder al detalle de llamadas de los usuarios de la empresa accionante, aunque fuera de forma parcial, existiendo vicio procesal insuperable al no circunscribirse estrictamente a los puntos del recurso de apelación de ENTEL S.A., por lo tanto la vulneración del art. 265 del Código Procesal Civil (CPC) y atenta los principios constitucionales de debido proceso, legalidad, seguridad jurídica, objetividad y la congruencia respecto a: 

1.- Falta de motivación jurídica, requerida en el art. 218.I concordante con el art. 213 inc. 3) del CPC y art. 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE) condición que debió cumplirse con el art. 218.I del CPC.- señala que el auto de vista impugnando en el considerando IV numeral 4.1., se refiere a la errónea interpretación de las normas aplicadas al caso, no realizó el análisis de las normas legales denunciadas como violadas no consideradas en la sentencia conforme se tiene desarrollado en el recurso de apelación, solo se describió normativa que regula el reconocimiento de las organizaciones sindicales de trabajadores y el fuero sindical, aspectos que son temas de controversia y lo que debió confrontar el tribunal de alzada era la denuncia de violación de los arts. 202 Código Procesal del Trabajo (CPT), 25.II y 130.I de la CPE, 18 y 19 del Código Civil (CC), 19 y 54 de la Ley de Telecomunicaciones y 174 del DS 1391. 

2.- Falta de motivación jurídica, por el tribunal de alzada, no señala las disposiciones legales que facultarían a los empleados de la empresa ENTEL S.A., para acceder libre y discrecionalmente al detalle de llamadas de las líneas móviles de los abonados y/o usurarios, aunque sea parcialmente, no existe justificación alguna para el acceso parcial, porque la trabajadora que accede al detalle de llamadas de líneas móviles comete una falta gravísima, se inició la demanda de desafuero contra la trabajadora y se sancione con el despido justificado según el art. 16 de la ley General del Trabajo (LGT) en garantía de los usuarios a la confidencialidad y privacidad de comunicaciones.

3.- Ausencia de congruencia e impertinencia, entre la máxima sanción que sería pecuniaria y suspensión temporal, el auto de vista impugnado reconoce la falta grave incurrida por la demandada y para evitar la máxima sanción (despido justificado) cita el art. 46 del Reglamento Interno de ENTEL S.A., y concluye que la máxima sanción es pecuniaria o suspensión temporal sin goce de haberes, norma citada que no establece la gradación de las sanciones, sino las causales de la apreciación de amonestaciones y el art. 45 del indicado reglamento es el que establece el despido.

4.- Reitera mayor ausencia de la motivación del fallo, al exigir proceso interno previo a la acción de desafuero sindical, el tribunal de alzada no considero el alcance del procedimiento legal establecido en el Decreto Ley 38 de 7 de febrero de 1944 elevado a rango de ley 3350 de 21 de febrero de 2006, norma que no prevé ni exige que se inicie el proceso de desafuero sindical, deba instaurarse al dirigente sindical a un sumario interno por el contrario es el juez de trabajo que debe conocer, sustanciar y determinar el despido justificado conforme el art. 16 de la LGT.

Finaliza, señalando que el debido proceso se sustenta en la jurisprudencia constitucional de carácter vinculante y cita las Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0519/2014, 0314/2015, 0017/2016-S2 y Auto Supremo 809/2015, respecto a la motivación, congruencia, pertinencia y exhaustividad de las resoluciones.

Ante la trasgresión del art. 265.I del CPC, solicito a este Tribunal anular el Auto de Vista 111/2020, ordenado al tribunal de alzada pronuncie nueva resolución en sujeción al debido proceso en sus componentes, motivación, congruencia, pertinencia y exhaustividad, justificando legalmente la decisión que se adopte. 

Recurso de casación en el fondo

1.- Violación e interpretación errónea y aplicación indebida de la ley en el sustento de la decisión respecto a la exigencia del proceso administrativo interno previo al proceso de desafuero sindical, conforme a las siguientes disposiciones legales: a) el tribunal de alzada, transgredió el DL 38 elevado a rango mediante la Ley 3352, disposición legal que refiere que no “podrán ser destituidos sin previo proceso” no está disponiendo que el tribunal disciplinario deba sustanciar el proceso interno y determinar el retiro del dirigente sindical sino es el juez del trabajo, según el art. 16 de la LGT, así establece el art. 3 de la Ley 3352; b) Desconoce la competencia del juez del trabajo para sustanciar y resolver las demandas de desafuero sindical, art. 73 inc. 8) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y al no sustentar con norma legal el sumario administrativo previo es pretender inhibirse de la competencia atribuida por ley, inobservando regla jurídicas que atentan contra el mecanismo procesal dispuesto en los arts. 241 y 242 del CPT; c) violenta el derecho sindical contenida en el art. 51.VI de la CPE, que mientras la parte recurrente acata las normas procesales buscando que el juez de trabajo disponga el despido justificado, los operadores de justicia sancionan a la empresa accionante por no haber instaurado un proceso interno; d) contravención de los arts. 16 de la LGT y 9 del Decreto Reglamentario, normas que no establecen que deba mediar un procesamiento administrativo previo para la calificación de un despido por las causales según el art. 16 de la LGT, no se requiere apertura de un proceso administrativo más aun cuando los DDSS 28699 y 0495 así como la RM 868/10 que reglamentan la estabilidad laboral.

2.- Falta de consideración de las pruebas de descargo, el tribunal de alzada desestimó e hizo caso omiso, adhiriéndose a la posición de la sentencia “…que la demanda accedió al detalle de llamadas en forma parcial e involuntaria, no existe daño a la Empresa y no existe proceso administrativo previo”, deducción que no es resultante de la valoración del elenco probatorio e incluso de la confesión de la demandada. i) En cuanto al error de derecho, se desconoció las pruebas literales a fs. 14-59, 237-286 y 323-409, no fueron analizadas en acatamiento de los arts. 151 y 202 del CPT, con afectación al derecho a la defensa, dispuesto en los arts. 115.II y 119.II de la CPE, las autoridades judiciales a su turno no evaluaron ninguna de las pruebas presentadas por la empresa accionante, por otra parte no consideraron el reconocimiento expreso de la demanda en cuanto al incumplimiento de las obligaciones contractuales y la vulneración de las normas del reglamento interno de Trabajo, infringiendo la previsión del art. 154 del CPT, la demandada reconoció el acceso al detalle de llamadas de la línea 72979438 mediante el usuario asignado por la empresa 65 veces (fs. 38 a 39); y, ii) En cuanto al error de hecho, la sentencia y el auto de vista no consideraron las pruebas documentales de ENTEL S.A., siendo los siguientes: a) acceso a detalle de llamadas de la línea 72979438 mediante usuario 4148534 de Silvia Chavarría, con prueba objetiva pero la improcedencia del desafuero sindical fue adoptada por el acceso parcial, involuntaria y por no existir daño; a.1) acceso a detalle de llamadas se evidencia lo siguientes documentos admitidos en la demanda: fs. 19 a 21; 18; 24; 38-39; 36-37; 29-33; 80-82; la demandada en su memorial de contestación refirió que tenía conocimiento de la prohibición de acceder al detalle de llamadas y las responsabilidades que asumen los trabajadores “cuentas de acceso”; informe pericial de fs. 323 a 410; la demandada no presento prueba que desvirtué la demanda menos pruebas conducentes que reviertan su inconducta laboral, conforme se advierte de fs. 119-120 menos se retractó de su reconocimiento del acceso de detalle de llamadas contendidas en el documento de fs. 38-39 y de fs. 25; a.2) la prueba de confesión provocada evidencia el acceso parcial al detalle de llamadas de parte de la demandada; a.3) El auto de vista impugnado al confirmar la sentencia mantuvo subsistente la ausencia de valoración de las obligaciones contractuales descritas en el contrato de trabajo; a.4) el tribunal de alzada no efectuó una valoración integral de las normas del reglamento interno de trabajo relación con la conducta de la demandada.

En su petitorio, solicita a este Tribunal declare la nulidad del Auto de Vista 111/2020 disponiendo que le tribunal de alzada pronuncie nueva resolución resolviendo aspecto de controversia y en justa aplicación de la ley de no ser viable la nulidad impetrada casar el menciona auto de vista y su complementario previa consideración de los fundamento expuestos declarando en el fondo probada la demanda de desafuero sindical y en consecuencia disponer la desvinculación de la demandada Silvia Irene Chavarría Raña. La parte contraria, por escrito cursante de fs. 541 a 542 vta., contesta en forma negativa.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

En ese sentido, en cumplimiento de la Constitución Política del Estado que tiende a garantizar a toda persona el acceso a los recursos y medios impugnativos y las normas que hacen a la materia, conforme dispone el parágrafo I de su artículo 180, se ingresa a resolver los puntos acusados por la parte recurrente de la siguiente manera:

II.1.1. De las nulidades procesales:

El art. 16 de la LOJ, con relación al régimen de las nulidades procesales, establece lo siguiente: I. “Las y los magistrados, vocales y Jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiere irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa conforme a ley. II. La preclusión opera a la conclusión de las etapas y vencimiento de plazos. II. En grado de apelación, casación o nulidad, los Tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos. III. La nulidad solo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”.

En correspondencia con lo normado por la Ley del Órgano Judicial, el Código Procesal Civil, establece las nulidades procesales con criterio aún más restringido, cuyas disposiciones legales se encuentran previstos en los arts.105 al 109, mismos que se hallan vigentes desde la publicación de dicha Ley (25 de noviembre de 2013) por mandato expreso de su Disposición Transitoria Segunda numeral 4; normas que reconocen en su contenido los principios procesales de la nulidad como ser: el principio de especificidad o legalidad, conservación, trascendencia, convalidación, finalidad del acto y preclusión; que deben ser tomadas en cuenta por los Jueces y Tribunales de instancia a tiempo de asumir una decisión anulatoria de obrados; principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado (art. 180), entendidos desde los principios constitucionales procesales de eficiencia, eficacia, inmediatez, y accesibilidad, que se encuentran replicados en el espíritu de los preceptos normativos analizados supra (arts. 16 y 17 de la LOJ y 105 al 109 del CPC).

Por lo tanto, en referencia a las nulidades debe considerarse para su declaratoria la trascendencia que reviste el acto denunciado, es decir, que tenga incidencia en el debido proceso y el derecho a la defensa, considerando que no existe nulidad por la nulidad misma, sino que, para una declaratoria de nulidad debe considerarse y ponderarse todos los elementos que afecten o no de manera directa a los derechos de los involucrados. En ese sentido Alsina sostiene que: “… las nulidades calificadas por la ley, son las nulidades esenciales que pueden ser declaradas de oficio porque ellas se fundan en la violación de una garantía constitucional”. Lo anterior conlleva a decir que, el tratamiento de las nulidades procesales, no es un tema de defensa de las meras formalidades, pues, las formas previstas por ley no deben ser entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías para que el proceso se desarrolle en orden y en resguardo de los derechos de las partes, siendo preciso distinguir las formas esenciales de las meras formalidades. 

Precisamente por ello es necesario contrastar la denuncia de nulidad con los principios que rigen la materia y deben ser tomados en cuenta por el juzgador al momento de declarar la nulidad, entre ellos, el principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta no se encuentra prevista por ley; el principio de trascendencia, por el cual no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio, es decir "no hay nulidad sin perjuicio"; el principio de convalidación, por el que toda nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho y, finalmente, el principio de protección, estableciendo que la nulidad solo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los intereses del litigante. 

En tal virtud, se entiende que, la nulidad procesal es una medida sancionatoria de última ratio, de aplicación excepcional, siendo la regla la conservación de los actos desarrollados en proceso y la nulidad su excepción, criterio procesal que emerge del contenido normativo de los arts. 16 y 17 de la LOJ, que señala como deber funcional de los administradores de justicia el de proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuanto exista irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole el derecho a la defensa de las partes.

CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo.

Este Tribunal advierte que el recurso de casación fue interpuesto en la forma y en el fondo; sin embargo, una vez realizada la revisión de cada uno de los antecedentes que cursan en obrados y después de haber efectuado el análisis correspondiente, realizamos las siguientes consideraciones de orden legal:

Es necesario establecer que el desafuero constituye un proceso especial, previsto por el Código Procesal del Trabajo (arts. 241-242), de competencia de los Jueces de Trabajo, conforme establece el art. 73 núm. 8 de la LOJ, en el que previo las formalidades que rigen a los juicios sociales, se debe demostrar ante dicho Juez de Trabajo de la jurisdicción correspondiente, la causa justa que permita el despido, el traslado o la modificación de las condiciones de trabajo de un dirigente sindical; es decir, esta causa justa, constituyen la comisión de delitos o faltas contempladas en la Ley de Trabajo como causal de despido, demostrada ante el Juez de Trabajo que conozca del proceso de desafuero sindical, establecida la culpabilidad del obrero dirigente sindical, se declara por el Juez de Trabajo, el Desafuero Sindical y por consiguiente, se determinará su retiro de acuerdo a lo establecido por el art. 16 de la LGT, conforme prevén dichas normas adjetivas y el Decreto Ley Nº 38 de 7 de febrero de 1944, elevado a Ley Nº 3352 de 21 de febrero de 2006.

Consecuentemente, quien ostenta la competencia para identificar y declarar probada la causal del desafuero sindical alegada, es el Juez de Trabajo, quien debe ponderar esas probanzas de acuerdo a lo que establecen dichas normas.

Este Tribunal Supremo, en similares casos, estableció que: “Al respecto, es preciso puntualizar que la doctrina laboral ha entendido que el fuero sindical, representa un conjunto de garantías que se otorgan a los trabajadores, quienes actuando en cargos electivos y representativos de sindicatos, necesitan por razón del trabajo que los vincula a un empresario o patrono, una protección suficiente para el ejercicio de su actividad sindical, implicando con dicha protección, la prohibición al empleador de despedirlo o alterar su condición laboral con motivo de dicha actividad.”

Así también, el artículo 100 del Decreto Supremo Nº 22407 de 11 de enero de 1990, prevé: “...los dirigentes sindicales, a la finalización de sus mandatos, deben restituirse a las fuentes de trabajo que ocupaban en el momento de haber sido declarados en comisión. Estos trabajadores no podrán ser retirados de sus fuentes de trabajo mientras dure su mandato como dirigentes sindicales...”, en relación con lo prescrito por los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Ley Nº 38 de 7 de febrero de 1944, elevado al rango de Ley por la Ley Nº 3352 de 21 de febrero de 2006, prescriben: 1.- “Los obreros o empleados elegidos para desempeñar los cargos directivos de un Sindicato, no podrán ser destituidos sin previo proceso. Tampoco podrán ser transferidos de un empleo a otro, ni aun de una sección a otra, dentro de una misma empresa, sin su libre consentimiento, 2.- En caso de que el empleador estime necesario su traslado o su destitución, éste se hará como consecuencia de un proceso que se instaurará ante el Juez del Trabajo de la jurisdicción correspondiente ante el cual se probará la comisión de delitos o faltas contempladas en las Leyes de Trabajo como causales de despido..., 3.- Establecida la suficiente culpabilidad del obrero dirigente del Sindicato, el Juez del Trabajo determinará su retiro de acuerdo a lo establecido por el Artículo 16 de la Ley General del Trabajo...”, corroborando con esta determinación el art. 241 del CPT, señala al respecto: “Los juicios sociales de desafuero sindical se tramitaran de conformidad a las reglas de los juicios sociales ordinarios…”, por otra parte el art. 242 del mismo cuerpo legal, aclara que en tanto no exista sentencia ejecutoriada de desafuero, el trabajador continuará en sus funciones.

Este trámite que corresponde a diferencia de otros, al tratarse de despido o modificación de las modalidades de trabajo de un obrero que forma parte del Sindicato, conforme establece el art. 3 del DL Nº 38 de 07 de febrero de 1944, que ha sido elevado a rango de Ley Nº 3352 de 21 de febrero de 2006, es de desafuero sindical que se demanda directamente ante el Juez de Trabajo, quien con plena competencia, una vez establecida la suficiente culpabilidad del obrero dirigente sindical, determinará su retiro, de acuerdo a lo establecido por el art. 16 de la LGT, todo conforme se relacionó líneas arriba y que ha sido reiterado por la jurisprudencia citada, emitida por este Tribunal.

En el presente caso, al tratarse de un proceso especial, establecido específicamente para determinar si corresponde o no el desafuero sindical, conforme prevé el art. 2 de la indicada Ley Nº 3352 de 21 de febrero de 2006, ya no es preciso tramitar un proceso administrativo previo conforme a la normativa interna de la empresa o institución y tampoco corresponde tramitar un proceso penal; sino que el Juez de Trabajo, adquiere plena competencia para determinar si corresponde o no ese desafuero en mérito al conjunto de pruebas que se presentaron ante su autoridad y que, conforme establecen los principios de libre apreciación de la prueba e inexistencia de la prueba tasada, debe declarar probada o improbada la indicada solicitud de desafuero sindical y determinar el retiro del dirigente sindical, o el traslado o modificación de las condiciones del trabajo, según corresponda, pero velando por la verdad material acreditada en el curso del proceso, conforme establecen los arts. 115-II, 116-I y 180-I de la CPE.

Ahora bien, previo a considerar el recurso de casación en la forma y en el fondo, este Tribunal tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, a fin de establecer si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación del proceso, conforme establece el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, para imponer en su caso, la sanción que corresponda o determinar si concerniere, la nulidad de obrados de oficio, según prevé el artículo 106.I del CPC, en relación al art. 220.III.1 inc. c) de la misma normativa, cuando se evidencie vicios procesales en la tramitación de la causa que lesionen la garantía constitucional del debido proceso, haciendo insubsanables las consecuencias materiales y jurídicas de la resolución dictada.

Al respecto cabe señalar, que las resoluciones pronunciadas por los juzgadores de grado deben ser precisas, concretas, positivas y acordes con las pretensiones expuestas por las partes, sin que ello signifique otorgar la razón a quien la pide sin tenerla; es decir, que se deben observar los principios de congruencia, objetividad y pertinencia, tanto de las pruebas aportadas y acumuladas en el trámite del proceso como de los fundamentos alegados por las partes. 

En ese contexto, el art. 265 del CPC, dispone que: “I. El auto de vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación y fundamentación”, disposición legal que debió ser cumplida en el fallo de segunda instancia.

De acuerdo a lo señalado supra, resulta preciso manifestar que, conforme a lo previsto por el art. 213.II.3) y 4) del CPC, las resoluciones pronunciadas por los juzgadores de grado deben ser precisas, concretas, positivas, fundamentadas y sobre todo, acordes con las peticiones expuestas por las partes; además que, las resoluciones deben observar los principios de congruencia, objetividad y pertinencia, tanto en la valoración de las pruebas aportadas y producidas como en el trámite del proceso y también en los fundamentos o citas de las leyes en que se funda la Resolución que deben circunscribirse a los puntos que hubieran alegado las partes, bajo expresa pena de nulidad.

Bajo ese contexto, es innegable que la congruencia y la pertinencia de las resoluciones judiciales componen un deber jurídico consagrado constitucionalmente como los elementos del debido proceso, que se traducen en la garantía de legalidad procesal que permite proteger la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, más aún si lo que se pretende es modificar o revocar el fallo venido en apelación o casación, donde la motivación o fundamentación deberá ser tal, que permita comprender con nitidez las razones de la decisión asumida por el Tribunal.

Esto significa que todo administrador de justicia al resolver una controversia sometida a su conocimiento, debe exponer claramente los hechos y los razonamientos adoptados para el efecto, explicando el análisis y valoración de las pruebas en su conjunto, fundamentando legalmente y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma, que exigen los citados arts. 213.I.3 y 4 del CPC. Tal como la jurisprudencia de este Tribunal Supremo de Justicia ha determinado en numerosos autos supremos y en correspondencia con lo señalado en la SC 1494/2011-R de 11 de octubre, reiterando fallos constitucionales anteriores, precisó que de la esencia del debido proceso: “…deriva a su vez la congruencia como principio característico del debido proceso, entendida en el ámbito procesal como la estricta correspondencia que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto; ahora bien, esa definición general, no es limitativa de la coherencia que debe tener toda resolución, ya sea judicial o administrativa, y que implica también la concordancia entre la parte considerativa y dispositiva: sino que además, debe mantenerse en todo su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado entre los distintos considerandos y razonamientos contenidos en la resolución. La concordancia de contenido de la resolución y su estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo resuelto, (…) En base a esas consideraciones, es que quien administra justicia, emitirá fallos motivados, congruentes y pertinentes”.

Así también, toda resolución que determine derechos o implique obligaciones, debe contener una debida motivación y fundamentación, para que los sujetos procesales tengan certeza de que la decisión asumida es la correcta y se adecua a la normativa vigente; más aún, si es emitida en revisión de otra resolución que es cuestionada por el justiciable, mediante algún mecanismo procesal que la ley le otorga; al respecto la SCP 0682/2014 de 10 de abril, señaló: “La obligación de fundamentar las resoluciones también es aplicable a las resoluciones que resuelven apelaciones así la SC 0040/2007-R de 31 de enero, haciendo referencia a la SC 0577/2004-R de 15 de abril, indicó: ‘«Esta exigencia de fundamentar las decisiones, se torna aún más relevante cuando el juez o tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades de primera instancia; (…), es imprescindible que dichas resoluciones sean suficientemente motivadas y expongan con claridad las razones y fundamentos legales que las sustentan y que permitan concluir, que la determinación sobre la existencia o inexistencia del agravio sufrido fue el resultado de una correcta y objetiva valoración de las pruebas, del mismo modo que se exige al apelante cumplir con la obligación de fundamentar los agravios; por cuanto, en la medida en que las resoluciones contengan, los fundamentos de hecho y de derecho, el demandado tendrá la certeza de que la decisión adoptada es justa; por lo que no le está permitido a un juez o tribunal, reemplazar la fundamentación por la relación de antecedentes, la mención de los requerimientos de las partes o hacer alusión de que el Juez de instancia obró conforme a derecho, (…); con mayor razón, si se tiene en cuenta que el contar con una resolución debidamente fundamentada y motivada es un derecho fundamental de la persona y forma parte del debido proceso…»’”. 

Sobre la base de la jurisprudencia constitucional, se puede apreciar que, el Tribunal de Alzada, al resolver la apelación presentada por la parte demandante de fs. 441 a 448, obvió pronunciarse sobre el objeto de la apelación, evidenciándose una falta de motivación jurídica, respecto a la denuncia de violación de los arts. 202 CPT, 25.II y 130.I de la CPE, 18 y 19 del Código Civil (CC), 19 y 54 de la Ley de Telecomunicaciones y 174 del DS 1391; además no señala las disposiciones legales que facultarían a los empleados de la empresa ENTEL S.A., para acceder libre y discrecionalmente al detalle de llamadas de las líneas móviles de los abonados y/o usurarios, aunque sea parcialmente, falta de congruencia e impertinencia entre la máxima sanción que sería pecuniaria y suspensión temporal, sobre el desafuero sindical, en las dos instancias judiciales exigen proceso interno, sin considerar el alcance del procedimiento legal establecido en el Decreto Ley 38 de 7 de febrero de 1944 elevado a rango de ley 3350 de 21 de febrero de 2006, citado supra.

Evidenciándose que la decisión asumida por el Tribunal de apelación, no cumple con lo establecido en el art. 213.II, núm. 3, del CPC, que indica: “La parte motivada con estudio de los hechos probados y en su caso los no probados, evaluación de la prueba, y cita de las leyes en que se funda, bajo pena de nulidad. Esta parte, para el caso de fundare en jurisprudencia ordinaria o constitucional, se limitará a precisar de manera objetiva las razones jurídicas del precedente, sin necesidad de hacer una transcripción del fallo que oscurezca la fundamentación”, con el art. 218.I de la citada norma, que dice: “El auto de vista es el fallo de segunda instancia que deberá cumplir con los requisitos de la sentencia en todo lo que fuere pertinente”, así también, con el art. 202 en su inc. a) del CPT, que determina: “La sentencia recaerá sobre todos los puntos litigados y constará de una parte considerativa y otra resolutiva, y se dictará conforme a las reglas siguientes: (…) a) En la parte considerativa se indicará el nombre de las partes, la relación suscita de la acción intentada y los puntos materia de la controversia. En párrafos expresos se hará una relación de los hechos comprobados y alegados oportunamente. Se hará referencia a las pruebas que obren en los hechos. En seguida se darán las razones y fundamentos legales que se estimen pertinentes, se citarán las normas legales y las razones doctrinales que se consideren aplicables al caso”, 

En ese entendido, el Tribunal Ad quem debió ingresar a resolver de manera motivada cada uno de los puntos traídos al recurso de apelación, más no lo hizo, realizando una fundamentación carente de motivación e incompleta, sin pronunciarse sobre los puntos que fueron objeto del recurso, los mismos no merecieron respuesta alguna, siendo las siguientes: violación e interpretación errónea y aplicación indebida de la ley en el sustento de la decisión respecto a la exigencia del proceso administrativo interno previo al proceso de desafuero sindical, conforme a las siguientes disposiciones legales: el DL 38 elevado a rango de Ley 3352, desconoce la competencia del juez del trabajo para sustanciar y resolver las demandas de desafuero sindical, al no sustentar con norma legal el sumario administrativo previo es pretender inhibirse de la competencia atribuida por ley, inobservando regla jurídicas que atentan contra el mecanismo procesal dispuesto en los arts. 241 y 242 del CPT; violenta el derecho sindical contenida en el art. 51.VI de la CPE, arts. 16 de la LGT y 9 del Decreto Reglamentario, normas que no establecen que deba mediar un procesamiento administrativo previo para la calificación de un despido por las causales según el art. 16 de la LGT, no se requiere apertura de un proceso administrativo más aun cuando los DDSS 28699 y 0495 así como la RM 868/10 reglamentan la estabilidad laboral, situación que deja a la parte apelante en completa indefensión al no haber obtenido ésta una resolución acorde a las normas que rigen la materia, para que el apelante hoy recurrente tenga la certeza de que la decisión asumida es evidentemente justa. 

En tal razón, correspondía al Tribunal de apelación, pronunciarse sobre el fondo de la demanda, dentro de los límites que establece el art. 265 del CPC y al no haberlo hecho, vulneró una norma de orden público y de cumplimiento obligatorio que acarrea la nulidad de obrados e impide que la competencia de este Tribunal se abra en relación a los demás “reclamos en el fondo” del recurso interpuesto, incumpliendo de tal manera, con lo establecido en los arts. 218.I y 213.II.3) del CPC; por consiguiente, se establece la vulneración del art. 265 del CPC, violando la pertinencia en la resolución por incumplimiento en la obligación de ingresar y resolver la controversia respecto a los arts. 202 del CPT, 25.II y 130 de la CPE, 18 y 19 del CC 19 y 54 de la Ley de Telecomunicaciones y 174 del DS 1391, normas conculcadas por la sentencia y luego apelados, conforme se reclamó en el recurso de casación en la forma interpuesto por la parte demandante.

En ese sentido, se concluye que la determinación del Tribunal Ad quem en el auto de vista recurrido, no ha sido producto de un razonamiento congruente y coherente, pues no es posible comprender que se emita una resolución ajustada a derecho cuando no se dio cumplimiento a lo dispuesto en los arts. 218.I y 213.II.3) del CPC, al confirmar la sentencia de primera instancia.

En consecuencia y en el marco legal descrito, se evidencia que el Tribunal de Alzada vulneró los principios constitucionales de debido proceso, legalidad, congruencia, pertinencia, objetividad, previsto en los arts. 5 y 265.I del CPC, normas de orden público y cumplimiento obligatorio, correspondiendo que este Tribunal Supremo de Justicia en virtud a la previsión contenida en el art. 106.I y ss., del citado Adjetivo Civil, emita su fallo conforme lo previsto por el art. 220.III.1.c) del mismo cuerpo legal, aplicable al caso presente por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la LOJ, ANULA obrados hasta el Auto de Vista N° 111/2020 de 14 de julio de fs. 479 a 506 pronunciado por la Sala Social y Administrativa, Seguridad Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; inclusive, disponiendo que el Tribunal de Alzada, de manera inmediata previo sorteo y sin espera de turno, bajo alternativa de responsabilidad administrativa, pronuncie nuevo auto de vista teniendo en cuenta los fundamentos de la presente Resolución. 

Se impone la multa de Bs. 300,- a los señores vocales que suscribieron el auto de vista recurrido, recomendando tener mayor cuidado en el desempeño de sus funciones, a efectos de evitar perjuicio a las partes.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17.IV de la LOJ, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente auto supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme al dispositivo citado, así como el art. 220.III del CPC y la Recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operaciones de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el Estado de Derecho en las Américas), la remisión de autos supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.


Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.