&dado.

cie,udde Ootiim
(Oyario-j(cdcer,a¿

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1125/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 333/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Wilder Joseli Velásquez Mariano
Delito: Abuso Sexual agravado, arts. 312, 308 Bis. y 310 inc. g) del
Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco.

Por memorial de casación presentado el 23 de agosto de 2024 de fs.
210 a 223, Wilder Joseli Velásquez Mariano, impugna el Auto de Vista
480/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 200 a 206, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual agravado,
previsto y sancionado por los arts. 312 con relación al 308 Bis. y 310
inc. g) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 58/2023 de 23 de mayo de fs. 164 a 176, el Juzgado de
Sentencia Anticorrupción y contra la Violencia hacia la Mujer Primero
de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró
a Wilder Joseli Velásquez Mariano, autor de la comisión del delito de
Abuso Sexual agravado, previsto y sancionado por los arts. 312 con
relación al 308 Bis. y 310 inc. g) del CP, imponiendo la pena de quince
arios de presidio, además de establecer medidas de protección.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, Wilder Joseli Velásquez Mariano de fs.
177 a 182, formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto
de Vista 480/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 200 a 206, emitido
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "SIN LUGAR" el recurso planteado; en
consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVO DE LOS RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, refiere que: "la Sala Penal de la Corte Superior de
Distrito de Tarija incurre en el mismo error, pues NO VALORO LA
TRASCENDENCIA
DEL
HECHO MANIFESTADO
SOBRE LA
TRANSFERENCIA DEL RODADO, DANDOLE TODA CREDIBILIDAD A
LAS DECLARACIONES DE LA MADRE DE LA SUPUESTA VICTIMA" (sic).
Añade: "de la revisión del Auto de Vista se deduce que los VOCALES
RELATORES NO EFECTUAN NINGUNA MANIFESTACION MUCHO
VALORA CION ALGUNA A LA
MENOS CONSIDERACION O
CONTRADICTORIA DECLARACION DE LA MADRE DE LA SUPUESTA
AFELACION, solicitando que
VICTIMA, QUE FUE LA BASE DE
realicen
la VALORACION DE LA
probas
idoneidades
vuestras
DECLARACION DE LA MADRE DE LA SUPUESTA VICTIMA" (sic).
En relación a ello, invoca en calidad de precedentes contradictorios,
los Autos Supremos (AASS) 595 de 26 de noviembre de 2003, 229 de
4 de julio de 2006, 412 de 10 de octubre de 2006, 205 de 19 de mayo
de 2006, 274 de 7 de julio de 2006, 242 de 1 de agosto de 2005, 479
de 8 de diciembre de 2005 y 434 de 23 de octubre de 2006, además
las Sentencias Constitucionales (SSCC) 1401/2003-R de 26 de
septiembre, 546/2004-R de 12 de abril y 191/2005-R de 8 de marzo.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

2

201iNki
(Ovozo- lícd¿eÁri
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como

3

garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&lado-

.Bilieckz
15991146, jry,el.ied
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante

la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obliacion de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal ce alzada a! resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
omisión
de
u
fundamentación
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
6

&tad& .9

ia udd Zff
Atizeicd

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 16 de agosto de 2024, conforme
diligencias de fs. 232, interponiendo su recurso de casación el 23 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 210; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley; en
consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Con la precisión que antecedente, se evidencia que la parte recurrente
plantea como problemática, que la decisión de la Sala de apelación
incurrió en el mismo error que la instancia anterior, no valoró la
trascendencia de la transferencia de un vehículo; sostiene que la Sala
dio credibilidad indebida a las declaraciones de la madre de la
supuesta víctima, sin considerar sus contradicciones.
Al respecto, invoca en calidad de precedentes contradictorios, los
AASS 595 de 26 de noviembre de 2003, 229 de 4 de julio de 2006, 412
de 10 de octubre de 2006. 205 de 19 de mayo de 2006, 274 de 7 de
julio de 2006, 242 de 1 de agosto de 2005, 479 de 8 de diciembre de
2005 y 434 de 23 de octubre de 2006, además las SSCC 1401 / 2003R de 26 de septiembre, 546/2004-R de 12 de abril y 191/2005-R de 8
de marzo; empero, en relación a las resoluciones de la jurisdicción
ordinaria, se limitó a efectuar una glosa de parte de dichas
resoluciones, sin precisar cuál la contradicción con el Auto de Vista
impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del
recurrente; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada,
se ha establecido el deber de quien recurre de casación de establecer
7

con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados
en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme
a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP para que este
Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del
mismo cuerpo legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser
evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y
omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible
para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí,
partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de
fondo. En relación a las resoluciones de la jurisdicción constitucional,
el texto del art. 408 del CPP, se refiere explícitamente a "precedentes
pronunciados por otras Cortes Super -ves e Ti
c-ia o por la Sala Penal
de la Corte Suprema", la norma no menciona las Sentencias
Constitucionales como fuente de precedentes para efectos del recurso
de casación; esta interpretación literal, establece que el legislador ha
limitado la procedencia del recurso de casación a la contradicción
entre precedentes de los Tribunales Departamentales de Justicia o la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por otra parte, se constata que el presente recurso de casación adolece
de una fundamentación vaga e inespecífica respecto a la supuesta
vulneración de derechos fundamentales, lo que impide a esta Sala
Penal realizar un análisis de fondo de la problemática planteada; pues,
si bien el recurrente, en su introducción, enuncia genéricamente la
vulneración de sus derechos al acceso a la justicia y a la tutela judicial
efectiva, dicha mención no se traduce en una exposición clara y
concreta de cómo, mediante qué acto u omisión específica de las
autoridades accionadas, y en qué medida, estos derechos fueron
realmente lesionados; resultando en consecuencia, inadmisible el
presente recurso.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con uso de los términos "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, a
declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.
V
RESOLUTIVA
PARTE
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
8

)2~ ,ritride ,Oatibia

Oyaao- facf¿ciai

casación interpuesto por Wilder Joseli Velásquez Mariano de fs. 210 a
223. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

TJ 333/2024

&dar

¡Se, (R1. jrat
MA G
Sr

TRIB

A
SUPPE

RA DO,
VA

L

JUST

Carlos E. Or
PRb DENT
ALA PENA

BUNAL SUPREMO DE k11 !CIA

ANTE MI:
X5c.,
SE
TRIB

TRIGONAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
4,0 Supremo N.4.42b...Fecha0.~.15
9

Torné- de. Razon N° >111

21/0

qiriá Grid°
AUX!I k DE SALA PENAL
fRI8U
SUPREMO DENISTICIA

