&tac& gIeu~oadde Woiamci
(0y,a/zo judi.dat

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0677/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 230/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Lorenzo Gutiérrez
Delito: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de
Tránsito, art. 261 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 24 de junio de 2024,
cursante de fs. 416 a 420, Lorenzo Gutiérrez Gutiérrez, impugna el
Auto de Vista 642/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 393 a 396 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra,
por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de
Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito,
previsto y sancionado por el art. 261 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 47/2021 de 29 de noviembre de fs. 362 a 369 vta., el
Juzgado de Sentencia Penal Quinto del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Lorenzo Gutiérrez Gutiérrez, autor de la
comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en
Accidentes de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del CP,
imponiendo la pena privativa de libertad de cinco arios, a cumplir en
el recinto penitenciario de Morros Blancos de la ciudad de Tarija, con
costas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 374 a 375 vta., resuelto por Auto de
Vista 642/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 393 a 396 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto,
confirmando la Sentencia apelada en todas sus partes.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) La parte recurrente, refiere que el Auto de Vista impugnado no
tomó en cuenta, ni consideró los elementos probatorios MP-2 y
AP-10, relativos al Acta de prueba de ALCOHOL-TEST y
Certificado de alcoholemia de 15 de agosto de 2019, afirmando
que existe contradicción por los resultados que arrojan cada uno
de ellos, acusando que no se aplicó el principio in dubio pro reo,
toda vez que se valoró la prueba signada como MP-2 que arroja
un resultado mayor en relación al certificado signado como AP1 O; en ese contexto, denuncia vulneración de sus derechos al
debido proceso y seguridad jurídica.
Cita el Auto Supremo (AS) 337 de 1 de julio de 2010.
2) Acusa también, que el Tribunal de Sentencia emite una
resolución condenatoria, sin haber realizado el proceso de
subsunción o adecuación correcta de su accionar y/o conducta
con los elementos constitutivos del referido tipo penal,
denunciando la vulneración del principio de tipicidad.
Invoca los Autos Supremos (AASS) 132/2015-RRC-L de 27 de
marzo de 2015, 170/2013-RRC de 19 de junio, 699/2016-RRC,
267/2013-RRC, 97 de 1 de abril de 2005, 479 de 8 de diciembre
de 2005 y 125/2020-RRC de 21 de febrero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
2

&lado-

de .00.&,kt
oyazab-jr(td~,‘

de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
3

órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 E1 jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre
4

&Lado,

de qatiew
Ovuie Meca(
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
contradictorios
precedentes
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos

en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
de
u
omisión
fundamentación
debida
o
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
6

&t'ad

tze ia1de 2(V~
(09ario,//calzad
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 17 de junio de 2024,
conforme la diligencia de fs. 397, interponiendo su recurso de
casación el 24 del mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs.
416; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los
cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo
mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos
de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Se evidencia que el recurrente plantea dos motivos que impulsan la
presentación de su recurso de casación, que serán objeto del
siguiente examen de admisibilidad:
Respecto al primer motivo de casación, el impetrante acusa la
errónea valoración de los medios probatorios MP-2 y AP-10, relativas
a certificados de alcoholemia, que generan contradicción en cuanto
a sus resultados, indicando su desacuerdo con la falta de
aplicabilidad del principio in dubio pro reo; en ese marco, denuncia
la vulneración de sus derechos al debido proceso y a la seguridad
7

jurídica. En cuanto a la cita del AS 337 de 1 de julio de 2010, se
evidencia que el recurrente, limita su argumento a la simple cita de
dicha resolución, aspecto que se corrobora por lo vertido a fs. 416
vta, de obrados, no siendo factible su consideración por la falta de
precisión de la contradicción exigida por el art. 416 del CPP, siendo
la invocación simplemente enunciativa, más no fundada en cuanto a
hechos similares con la resolución impugnada.
Tratándose de la denuncia de sus derechos al debido proceso y a la
seguridad jurídica, es menester considerar el cumplimiento de los
presupuestos de flexibilización de los requisitos de admisibilidad; en
ese sentido, si bien el recurrente, señala el hecho generador del
recurso, es decir, la errónea valoración y consideración de los medios
de prueba relativa a los certificados MP-2 y AP-10, precisando los
derechos y garantías que considera vulnerados, como el debido
proceso y la seguridad jurídica; no se constata el cumplimiento del
tercer presupuesto de flexibilización, referido a explicar en qué
consiste la restricción o disminución del derecho alegado y mucho
menos establece el perjuicio resultante del daño que acusa a partir
de la actuación del Tribunal de alzada o el contenido del Auto de
Vista impugnado, omisiones que inviabilizan la admisibilidad del
presente motivo, deviniendo en inadmisible.
Acerca del segundo motivo casacional, el recurrente advierte que el
Tribunal que emitió la Sentencia, omite realizar el proceso de
subsunción o adecuación correcta de su accionar con los elementos
del tipo penal en cuestión, denunciando la vulneración del principio
de tipicidad; en ese contexto, ante la invocación de los Autos
Supremos descritos en el epígrafe II de la presente resolución, se
hace evidente que, recurre a la glosa parcial de su contenido,
argumentando: "Desconociendo el Tribunal de merito, estas
interpretaciones del Tribunal Supremo de Justicia..." (sic),
razonamiento que no permite la identificación de la fundamentación
de la contradicción exigida para viabilizar la labor de contraste
asignada a este Tribunal entre el Auto de Vista que se constituye en
la resolución recurrible de casación y los precedentes invocados,
resultando la denuncia en simples citas y menciones de las ya
mencionadas resoluciones.
Por la parte de flexibilización de los requisitos de admisibilidad, al
igual que en el anterior motivo de casación, el impetrante condiciona
su argumentación al cumplimiento del primer presupuesto, referido
al antecedente de hecho generador del recurso, radicando el mismo
en la omisión del proceso de subsunción de la conducta del acusado
al tipo penal que se le endilga; sin embargo, no recurre a precisar el
derecho o garantía vulnerada, explicar en qué consiste la restricción
8

~wi
Uzdo 9
Ovoio(j~
del derecho y determinar el resultado dañoso del defecto que alega
atribuibles al accionar de la Sala de apelación o el Auto de Vista
recurrido, falencias que imposibilitan la apertura de competencia de
esta Sala, deviniendo el presente motivo en inadmisible.
En ese sentido, es importante considerar que, el recurso de casación
procede para impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales
de alzada; en ese contexto, es que debió circunscribir los argumentos
de su recurso, a la explicación de cómo y de qué manera los Vocales
de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, incurrieron en inobservancia o errónea aplicación de las
normas y no así en el actuar del Tribunal de Sentencia, tal como
expuso en gran parte de su medio de impugnación.
Finalmente, se colige que, el recurrente incumplió una carga de
responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido su
deber de invocar precedente (s) contradictorio (s), además de
establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes
invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista
impugnado, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del
recurso y que se constituye en una obligación que tiene
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; asimismo,
resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva empleada,
inclusive respecto al cumplimiento de los presupuestos de
flexibilización; falencias y omisiones, que no pueden ser suplidas de
oficio por esta Sala Penal para su admisión extraordinaria.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA

9

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Lorenzo Gutiérrez Gutiérrez, cursante de fs.
416 a 420, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 230/2024

Sc. Rjcar
mA

arar
IT
;T:RrrN
AI?js

AL
JUSTICIA
REMO DE
TRISVNAL SU

tt O
S1DEN
SALi PENALJ
DE
TRIBUNAL S lPREMO

VICIA

ANTE Mí

r1RUNA SUPRT

ODEJU

TRiGUNAL SUF-7ZEMC DE JUST;C: N
SALA i s'ENAL
Auto Supremo N'
Toma de Razón Nr

2 Fecha

c_ .

res la álvri
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

10

