SALA PLENA


AUTO SUPREMO: 179/2019.

FECHA: Sucre, 27 de noviembre de 2019.

EXPEDIENTE Nº: 44/2019.

PROCESO: Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada. 

PARTES: Fructuoso Cuellar Serrano contra la Sentencia Nº 27/2016 de fecha 10 de octubre de 2016.

MAGISTRADO TRAMITADOR: Juan Carlos Berrios Albizu.

VISTOS EN SALA PLENA: El Recurso de Revisión de Sentencia Penal presentado por Fructuoso Cuellar Serrano (fs. 85-95), emergente del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público por el delito de lesión seguida de muerte, los antecedentes del proceso.

CONSIDERANDO I: El impetrante formula su recurso al amparo del numeral 2 del artículo 421 del Código de Procedimiento Penal (CPC), señala que Susy Lovera Oria y Carolina Canapayo, testigos de cargo del Ministerio Público, fueron declaradas autoras y culpables del delito de falso testimonio, fallos condenatorios que se encuentran ejecutoriados, por lo que solicita la admisión del presente recurso y se resuelva anular la sentencia impugnada, disponiendo un nuevo juicio. 

En la interposición del presente recurso, relata que fue condenado como autor del delito de lesión seguido de muerte, en base a las declaraciones de Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, la primera, quien manifestó haber visto una pelea entre la víctima y el recurrente, provocándole la muerte al caer al suelo y golpear su cabeza producto de un golpe de puño; la segunda, quien presencio que como se pateaba al fallecido. 

Añade, que además de las declaraciones de Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, no existe prueba alguna que incrimine al recurrente como autor del delito de lesión seguida muerte, que no existe elemento objetivo que tenga relación con su comportamiento a efectos de que se califique como conducta de lesión a la víctima, y que no existe un solo elemento de prueba que determine, que fue quien ataco o golpeo al occiso. 

CONSIDERANDO II: El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales pronunciados en la jurisdicción ordinaria, en esta lógica el art. 184 núm. 7) de la norma constitucional, señala como atribución del Tribunal Supremo de Justicia, “conocer y resolver casos de revisión extraordinaria de sentencia”, precepto que está íntimamente ligado al art. 38 núm. 6) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). Corresponde precisar que el Recurso de Revisión de Sentencia tiene la característica de ser extraordinaria y tiene un trámite específico, por ello no constituye parte del proceso que dio origen a la sentencia.

La Revisión de Sentencia constituye un recurso extraordinario, por el que es posible impugnar y revisar fallos pasados en autoridad de cosa juzgada al amparo del art. 421 del CPP, en relación con los arts. 25 del Pacto de San José de Costa Rica, 8º de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Es un medio de reconsideración excepcional contra una sentencia debidamente ejecutoriada, en situaciones o casos de errores judiciales, por medio del cual el Juzgador puede rectificar el exceso, a favor de los condenados, para reafirmar la justicia luego del reconocimiento de la falibilidad por parte de los juzgadores, cuyo fin es anular sentencias firmes injustas, por ello mantiene la excepcionalidad del instituto a través de rígidos requisitos formales, cuyo trámite es independiente, en forma separada y debe sustentarse en cualquiera de las causales establecidas en el art. 421 del citado CPP.

En el caso presente, el recurrente ampara su pretensión en la causal establecida en el numeral 2 del artículo 421 del CPP, que permite la revisión de sentencias condenatorias ejecutoriadas, cuando la sentencia impugnada se funde en prueba cuya falsedad se declaró en fallo posterior ejecutoriado; ahora bien, de la lectura del recurso interpuesto, se pretende abrir la competencia de este Tribunal a efectos de apreciar y valorar las Sentencias de 25 de marzo de 2019 (fs. 74-75) y de 28 de junio de 2018 (fs. 148-151), que declaran a Susy Lovera Arias (testigo de oro por ser testigo presencial de la acusación) y Carolina Canapayo (testigo presencial del hecho), autoras y culpables del delito de falso testimonio.

Siendo así, el entendimiento del numeral 2 del artículo 421 del CPP, supone para su procedencia, que el recurrente necesariamente debe acreditar ante este Tribunal que la Sentencia motivo del recurso, fue dictada en base a documentos o testimonios falsos, en este último caso, las declaraciones testificales deben ser declaradas falsas en un proceso penal posterior a la condena impuesta; en ese entendido, el recurrente presenta dos sentencias con calidad de cosa juzgada, donde Susy Lovera Arias y Carolina Canapayo, sometiéndose a procedimiento abreviado, reconocen haber participado en el delito de Falso Testimonio dentro el proceso seguido por el Ministerio Publico contra el recurrente, declarando a las mismas como autoras y culpables del delito de falso testimonio.

Dentro la fundamentación probatoria de la Sentencia en cuestión, el Ministerio Público produjo las siguientes pruebas: Testificales de los ciudadanos: Asterio Cuellar, quien es vecino del lugar y escucho el alboroto, viendo el cuerpo tirado de una persona; Martha Zulma Barrientos Barrientos, concubina de la víctima y acusadora particular, quien señala que la pelea se originó por un lote de terreno ubicado en la Peña Colorada; Rene Rodríguez Huanca, Sargento Segundo asignado al caso, quien realizó una descripción de todo lo acecido; Virginia Ovando Salazar, la cumpleañera, quien refirió que desconoce cómo sucedieron los hechos, pues se levantó por la bulla de las sirenas cuando recogieron el cuerpo de la víctima y se llevaron detenido al recurrente; María Elvira Gutiérrez Calizaya, funcionaria de la policía, quien por instrucciones de la Central Radio Patrullas, acudió al lugar de los hechos encontrando al recurrente y la víctima en el lugar; Elizabeth Cuellar Acosta, vecina del lugar, quien desde su ventana vio el cuerpo de la víctima tirado y otras siete personas en estado de ebriedad discutiendo; Weimar Soruco Vargas, medico, quien expone el informe médico de la víctima; Susy Lovera Orias, trabajadora del PEU, quien se encontraba barriendo en el lugar y vio a dos personas de constitución robusta (gorditos), que peleaban, y cuando uno de ellos estaba tirado en el piso el otro comenzó a patearlo, reconociendo además al recurrente como uno de los que peleaba; Carolina Canapayo, trabajadora del PEM, quien al encontrarse barriendo, vio una persona en el suelo que recibía patadas de otro y no sabe en qué momento lo levantaron, testigo que no reconoce al agresor si se encontraba en el lugar de los hechos; Edmundo Guzman Zelaya, quien transitaba en un taxi por el lugar en estado inconveniente, reconoció a la víctima quien era su amigo, observando que dos personas lo golpeaban y otras dos solo observaban. Asimismo, se produjo prueba documental, consistente en el informe de intervención policial preventiva, informe preliminar del asignado al caso, informe policial del asignado al caso, Certificado médico del Hospital Universitario e historia Clínica de emergencia. 

En el caso de análisis, Susy Lovera Arias y Carolina Canapayo, a quienes se declaró autoras del delito de falso testimonio, son los testigos que manifestaron de forma directa haber sido testigos de una pelea entre el recurrente y la víctima, a diferencia de los demás testigos que desconocen las circunstancias de los hechos o en el caso de Edmundo Guzman Zelaya, quien declaró encontrarse en estado inconveniente; en consecuencia, de la revisión del memorial del recurso presentado y las documentales adjuntadas, se evidencia que el recurrente cumplió con los requisitos exigidos por los arts. 421.2 y 423 del Código de Procedimiento Penal, al haber justificado los motivos que fundan su pretensión en las disposiciones aplicables, por lo que corresponde admitir el recurso y tramitarlo con arreglo al procedimiento señalado en el art. 406 de la citada Norma Adjetiva Penal, en previsión de la parte in fine del art. 423 de la misma disposición legal.

POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en aplicación del artículo 423 del Código de Procedimiento Penal, ADMITE el Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada incoada por Fructuoso Cuellar Serrano, en todo cuanto hubiera lugar en derecho y dispone que el Tribunal de Sentencia Penal 1° de Villa Montes, remita los antecedentes origínales, sea en el plazo de cinco días. Al efecto, líbrese provisión citatoria, comisionando su diligenciamiento a la Presidencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Cítese al Fiscal General del Estado y a la acusadora particular Martha Zulma Barrientos Barrientos, para que contesten en el plazo de diez días y el que corresponda por la distancia.

Para la citación del querellante, líbrese provisión citatoria, cuyo diligenciamiento se comisiona a la Presidencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.