TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 819/2016-RRC

Sucre, 21 de octubre de 2016


Expediente : Tarija 46/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Félix Espinoza Pais

Delito : Violación de Niño, Niña o Adolescente

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 28 de marzo de 2016, cursante de fs. 273 a 292 vta., Félix Espinoza Pais, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 14/2016 de 16 de febrero, de fs. 242 a 244 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Carolina Chamón Calvimontes y Ernesto Félix Mur, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público; y, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP).


I.DEL RECURSO DE CASACION


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 16/2015 de 12 de octubre (fs. 213 a 216), el Tribunal de Sentencia de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Félix Espinoza Pais, autor de la comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, tipificado por el art. 308 Bis del CP, imponiéndole la pena de quince años de privación de libertad.

 

b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado interpuso recurso de apelación restringida (fs. 220 a 229 vta.), resuelto por Auto de Vista 14/2016 de 16 de febrero, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar dicho recurso y confirmó la Sentencia apelada, motivando la formulación de recurso de casación.


I.1.1. Motivo del recurso de casación. 


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo de admisión 563/2016-RA de 2 de agosto, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente aduce que el Tribunal de alzada no se pronunció respecto a la incorporación ilegal de la prueba de cargo a juicio y a su valoración errónea, lo que constituiría un defecto absoluto por falta de motivación y pronunciamiento, cuya consecuencia conllevaría a la vulneración del debido proceso y las garantías de las partes.


I.1.2. Petitorio.


En mérito a los argumentos expuestos en su recurso, el recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia pronuncie nueva resolución, absolviendo de culpa y pena u ordene la reposición del juicio por otro Tribunal de acuerdo a la doctrina legal aplicable.

 

I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo de admisión 563/2016-RA de 2 de agosto, cursante de fs. 309 a 312 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por el Félix Espinoza Pais, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO.


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y establecido el ámbito de análisis de recurso, se tiene lo siguiente:


II.1. Del Auto Interlocutorio del 5 de octubre del 2015.


El Tribunal de Sentencia de Bermejo, rechazó el incidente de exclusión probatoria planteada por el imputado, respecto a la prueba literal MP-2 (Informe Psicológico), disponiendo su incorporación por su lectura, en base a los siguientes fundamentos: 


La literal MP-2 ha sido adjuntada en calidad de prueba a momento de que la Defensoría Municipal de la Niñez presentó su denuncia ante la Fiscalía conforme faculta el art. 384 del CPP.


El Informe Psicológico (MP-2), constituye una prueba documental que puede ser incorporada válidamente a juicio por su lectura, es lícita y de utilidad para averiguar la verdad histórica de los hechos investigados; por lo que, se cumple con lo establecido por el procedimiento, no se transgrede las normas del debido proceso y el principio de contradicción que rige los actos procesales en materia penal.


La defensa hace constar reserva de recurrir vía apelación restringida.

 

II.2. De la Sentencia.


Por Sentencia 16/2015 de 12 de octubre, el Tribunal de Sentencia de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Félix Espinoza Pais, autor de la comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, tipificado por el art. 308 Bis del CP, imponiéndole la pena de quince años de privación de libertad.


II.3. De la apelación restringida interpuesta por el acusado.


Contra la referida Sentencia, el acusado interpuso recurso de apelación restringida, cuestionando el siguiente aspecto vinculado al motivo traído en casación:


La Sentencia se basa en medios o elementos no incorporados legalmente a juicio, incurriendo en el defecto establecido en el art. 370 inc. 4) del CPP, ya que entre los medios probatorios que sustenta su condena se encontraría el Informe Psicológico MP-2, que fue introducido a juicio sin cumplir las formalidades habilitantes por el art. 216 del CPP, pero contradictoriamente se decide valorar dicho informe asignándole un alto grado de certeza y credibilidad sin tener la certeza de su legal obtención, ya que el mismo no fue solicitado por el Ministerio Público vía requerimiento ni mucho menos por la Defensoría contraviniendo así lo establecido por los arts. 70 y 71 del CPP. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista 14/2016 de 16 de febrero, que declaró sin lugar dicho recurso y confirmó la Sentencia apelada, en base a los siguientes argumentos:


Se alega como agravio que se hubiere incorporado ilegalmente a juicio la prueba MP-2, consistente en un Informe Psicológico, con el sustento que se realizó sin requerimiento fiscal u ofrecimiento de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia al respecto, debe considerarse el Auto Supremo 64/2014, que señala entre otras cosas sobre el principio de verdad material y valoración integral de la prueba que, obliga al Juez a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida en el juicio en los términos previstos por el art. 173 del CPP y el Auto Supremo 64 del 11 de marzo de 2013, que señala que prevalecerá la verificación y el conocimiento de los hechos materiales, sobre el conocimiento de las formas. En este sentido, en el presente caso el Informe Psicológico elaborado por una funcionaria pública, es indispensable para tener idea real sobre la verdad histórica de los hechos acusados y su incorporación de modo alguno vulnera los derechos del acusado, correspondiendo declarar sin lugar el agravio. 

 

III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VUELVANERACION DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES


El recurso de Félix Espinoza Pais, fue admitido ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización, donde denuncia incongruencia omisiva por parte del Tribunal de alzada, respecto al agravio del recurso de apelación restringida de incorporación ilegal de la prueba de cargo a juicio (MP-2) y que ésta hubiese sido erróneamente valorada.


III.1. Sobre el Principio de congruencia. 


La jurisdicción constitucional respecto a éste principio señaló, que uno de los elementos del debido proceso es la congruencia en virtud de la cual la autoridad jurisdiccional o administrativa, en su fallo, debe asegurar la estricta correspondencia entre lo peticionado y probado por las partes; en ese contexto, es imperante además precisar que la vulneración al debido proceso en su elemento congruencia puede derivar de dos causales concretas a saber: a) Por incongruencia omisiva, en virtud de la cual la autoridad jurisdiccional o administrativa emite una resolución sin considerar las pretensiones de las partes, vulnerando con esta omisión el derecho a un debido proceso y también el derecho a la defensa; y, b) por incongruencia aditiva, en virtud de la cual la autoridad jurisdiccional o administrativa falla adicionando o incorporando elementos no peticionados o no discutidos por las partes en el decurso de la causa (SCP 0632/2012) (Negrillas agregadas).


El principio de congruencia se configura en dos modalidades: a) La primera, conocida como congruencia interna, que obliga a expresar de forma coherente todos los argumentos considerativos entre sí y de éstos con la parte resolutiva; y, b) La segunda, conocida como congruencia externa,  relativa a la exigencia de correspondencia o armonía entre la pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial. Este tipo de congruencia queda afectado en los siguientes supuestos: 1) La incongruencia omisiva o ex silentio, que se presenta cuando el órgano jurisdiccional omite contestar alguna de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La incongruencia por exceso o extra petita (petitum), se produce cuando el pronunciamiento judicial excede las peticiones realizadas por el recurrente, incluyendo temas no demandados o denunciados, impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; y, 3) La incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se incurre en las dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose por tanto, que el órgano judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no resuelve sobre los motivos del recurso, sino que equivocadamente lo hace sobre aspectos totalmente ajenos a los planteados, dejando sin respuesta las pretensiones del recurrente (Auto Supremo 123/2015-RRC del 24 de febrero).


III.2. Análisis del caso concreto.


Corresponde a este Tribunal dilucidar la denuncia del recurrente, sobre la presunta vulneración del debido proceso, porque el Tribunal de alzada no se hubiese pronunciado respecto a la incorporación ilegal de la prueba de cargo a juicio (MP-2) y que ésta hubiese sido erróneamente valorada.


Ahora bien, conforme informan los datos del proceso en el desarrollo del juicio oral, el imputado interpuso incidente de exclusión probatoria sobre la prueba MP-2, correspondiente a un Informe Psicológico que fue rechazado por el Tribunal de Sentencia de Bermejo, que dispuso que la misma sea incorporada por su lectura conforme se evidencia del Auto Interlocutorio de 5 de octubre de 2015, determinación judicial que fue objeto de impugnación vía recurso de apelación restringida, donde el recurrente denunció específicamente como agravio que la Sentencia se basó en medios o elementos no incorporados legalmente a juicio, ya que entre los medios probatorios que sustentó su condena, se encontraría el Informe Psicológico MP-2, que fue introducido a juicio sin cumplir las formalidades habilitantes por el art. 216 del CPP, pero contradictoriamente se decidió valorar dicho informe asignándole un alto grado de certeza y credibilidad sin tener la certeza de su legal obtención, el cual no hubiese sido solicitado por el Ministerio Público vía requerimiento ni mucho menos por la Defensoría. 


A dicha denuncia el Auto de Vista ahora impugnado, señaló y se remitió a la doctrina legal aplicable que señalaría entre otras cosas sobre el principio de verdad material y valoración integral de la prueba que obliga al Juez a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida en el juicio en los términos previstos por el art. 173 del CPP, y que prevalecerá la verificación y el conocimiento de los hechos materiales, sobre el conocimiento de las formas, concluyendo que en el presente caso el Informe Psicológico elaborado por una funcionaria pública es indispensable para tener idea real sobre la verdad histórica de los hechos acusados y su incorporación de modo alguno vulnera los derechos del acusado; por lo que, declaró sin lugar el agravio. 


En este sentido, se constata que no existe incongruencia omisiva, ya que el Tribunal de alzada responde motivadamente a la denuncia espécifica realizada en el recurso de apelación restringida sobre la incorporación ilegal de la prueba MP-2, correspondiente a un Informe Psicológico elaborado por una funcionaria pública, argumentando a la vez que dicha prueba es esencial para el conocimiento de la verdad de los hechos sucedidos y que por tanto no vulnera los derechos del imputado. 


De igual manera, el Tribunal de alzada acompaña como base legal a su determinación y conclusión, jurisprudencia que encuentra coherencia con lo denunciado, pues transcribe los Autos Supremos 64/2014 y 64 del 11 de marzo del 2013 (pero lo correcto es el AS 67/2013 del 11 de marzo), que se refiere sobre los principios de verdad material y de la valoración integral de las pruebas sobre el conocimiento de las formas. 


En este sentido, no se ha vulnerado el debido proceso ya que efectivamente existió una respuesta clara y concreta al motivo denunciado en el recurso de apelación restringida, que si bien no es una resolución que contenga una explicación ampulosa, sin embargo, efectivamente es precisa ya que otorga los razonamientos de forma clara sobre lo denunciado, no existiendo absoluta relevancia o trascendencia constitucional que amerite anular el Auto de Vista sí se llegará al mismo resultado con una supuesta mayor motivación; aclarando además, que este Tribunal no puede ingresar a revisar y valorar el fondo de lo resuelto vía incidental (exclusión probatoria) -como pretende el recurrente- cuya resolución emitida en el juicio oral es impugnable mediante el recurso de apelación incidental -previa reserva de apelación- la cual no admite recurso de casación; por lo que, la labor de esta Sala Penal únicamente se aboca a analizar si existe vulneración al debido proceso en su elemento incongruencia omisiva y fundamentación, así el Auto Supremo 646/2015-RA de 26 de noviembre, entre otros señaló: “…el imputado no puede pretender que a través del recurso de casación, se ingrese al análisis de una problemática que fue resuelta en la vía incidental por medio de la correspondiente resolución judicial que era impugnable conforme al sistema recursivo vigente, a través del recurso de apelación incidental previa reserva de apelación en juicio, que no admite recurso de casación, razón por la cual este Tribunal se halla impedido de conocer el fondo del presente motivo” . En este sentido el motivo deviene en infundado. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Félix Espinoza Pais, cursante de fs. 273 a 292 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA