TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO Nº 139/2024

Sucre, 22 de marzo de 2024

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 53/2024

Demandante : Luis Gonzalo Arce Gandarias 

Demandado : Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de MTarija -COSETT

Proceso : Reincorporación y pago de sueldos devengados 

Distrito : Tarija

Relatora : Magda. María Cristina Díaz Sosa

I. VISTOS: El recurso de casación de fs. 567 a 574, interpuesto por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija “COSETT”, impugnando el Auto de Vista N° 318/2023 de 30 de octubre de fs. 559 a 563, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Reincorporación y pago de sueldos devengados interpuesto por Luis Gonzalo Arce Gandarias, contra la Cooperativa recurrente; el traslado dispuesto por decreto de 26 de diciembre de 2023, notificado conforme a diligencia de fs. 588 vta.; el Auto N° 12/2024 de 18 de enero de fs. 590, que concedió el recurso; el Auto Supremo N° 53/2024-A de 5 de febrero de 2024 de fs. 599, que admitió el recurso y todo lo obrado en el proceso.

II. ANTECEDENTES PROCESALES.

1. Sentencia.

Tramitado el proceso laboral, seguido por Luis Gonzalo Arce Gandarias contra COSETT, la Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 60/2022 de 6 de abril de fs. 484 a 490, que declaró PROBADA de fs. 32 a 36 y dispuso la restitución al cargo de Asesor Legal y el pago de todos los salarios devengados y demás derechos colaterales desde el día de su despido, hasta la fecha de su reincorporación, previo juramento de Ley de la parte actora de no haber recibido remuneración alguna de otro empleador. 

2. Auto de Vista.

En mérito al recurso de apelación de fs. 519 a 531 vta., interpuesto por COSETT contra de la Sentencia N° 60/2022 de 6 de abril, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 318/2023 de 30 de octubre de fs. 559 a 563, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada con costas.

Por memorial de fs. 567 a 574, COSETT RL, interpuso el recurso de casación contra el referido Auto de Vista; el Tribunal de alzada emitió el Auto N° 12/2024 de 18 de enero de 2024 de fs. 590, que concedió el recurso; y por Auto Supremo N° 53/2024-A de 5 de febrero, esta Sala admitió el recurso de casación. 

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

En conocimiento del Auto de Vista, COSETT RL representado por Marco Antonio Batállanos Aucachi formuló recurso de casación de fs. 567 a 574, exponiendo lo siguiente:

1.- Alegó que, no se valoró objetivamente los argumentos de la defensa que acreditó el mal comportamiento del trabajador; posteriormente, el recurrente transcribió las páginas 3 a 7, punto 1 a 9 del acápite “LA SENTENCIA RECURRIDA DENOTA UNA ERRÓNEA Y DEFECTUOSA VALORACIÓN DE LA PRUEBA” del recurso de apelación.

2.- Aseveró que, las pruebas aportadas demostraron que el ex trabajador incumplió las instrucciones dadas en el memorándum N° 282/2019 de 18 de septiembre de 2019 y en el Instructivo GDR/FGP/RRL/218/2019; asimismo, no se consideró que en la denuncia presentada al Ministerio de Trabajo por acoso laboral y despido indirecto contra COSETT RL, primero se emitió la Conminatoria MTEPS-JDTT-RPT N° 087/2019 de reincorporación laboral; y después, fue revocada por la Resolución Ministerial N° 584/20 de 26 de octubre de 2020, declinando competencia a la judicatura laboral.

Indicó que, la conducta denotada por el trabajador se adecua a lo previsto en el art. 16-e) de la Ley General del Trabajo (LGT); y estea causal no requiere proceso administrativo interno previo.

Afirmó que, se afectó el derecho al debido proceso, porque no se valoró la prueba contenida en: a) el CITE RR.HH 01/2019 que informó la reiterada insistencia del trabajador; b) el CITE JEF.RRHH 15/2019 que informó la inasistencia del trabajador desde el 30 de septiembre de 2019; c) el CITE JEF RRHH/22/2019 que informó que el ex trabajador incumplió el Memorándum N° 282/2019; por lo que, se emitió el Memorándum N° 302/2019, que no pudo ser entregado al ex trabajador porque no asiste a la fuente laboral desde el 30 de septiembre de 2019, generando la causal prevista por el art. 16-d) de la LGT; d) el CITE JEF.RRHH N° 30/0219, que informó la inasistencia al trabajo de Gonzalo Arce desde la emisión del Memorándum N° 282/2019; e) el CITE JEFRRHH N° 60/2019 que se solicitó el inicio de acciones por la inasistencia de 73 días de Gonzalo Arce; f) el CITE JEF RRHH N° 13/2020 que comunicó el abandono de funciones de Gonzalo Arce por más de 154 días y que conforme a la normativa legal no tendría relación laboral con COSETT.

Respecto a la prueba señalada, el Tribunal ad quem sólo habría referido que las irregularidades debían haberse probado en un proceso administrativo interno, sin relacionar el incumplimiento del trabajador y la causal prevista en el art. 16 de la LGT.

Explicó que, el art. 4 del Decreto Supremo (DS) N° 28699, prevé la primacía de la realidad en la relación entre el trabajador y el empleador, donde lo importantes es la realidad que pueda demostrarse; asimismo, el principio de razonabilidad, determina que el trabajador y el empleador deben ejercer sus derechos y obligaciones conforme al razonamiento lógico y de sentido común y sin conductas abusiva, lo que llevo a determinar el cambio de funciones Gonzalo Arce, por los daños ocasionados a la institución.

3.- Aseveró que, la Sentencia confirmada por el Auto de Vista, no consideró los puntos de hecho a probar al momento de valorar objetivamente la prueba presentada, que demuestra el incumplimiento del trabajador que hizo por abandono de trabajo por más de 120 días, constituye un retiro involuntario.

 Argumentó que, en la determinación del Juez de primera instancia y el Tribunal de apelación, no se consideró la prueba de fs. 238 emitido por el Juzgado de Instrucción Cautelar Segundo, dentro la acción penal iniciada por COSETT RL en contra de Luis Gonzalo Arce Gandarias, por el delito de estafa, donde se otorgó Criterio de oportunidad reglada previa reparación de daños ocasionados a la Cooperativa por apropiarse de dineros, donde el trabajador reconoció su culpa, aspecto que se adecua a las causales previstas en el art. 16 de la LGT y 19 de su reglamento.

4.- Indicó que, el Auto de Vista no valoró todos los elementos de prueba presentados, colocando en indefensión al empleador; además, al aplicar solamente las normas protectoras al trabajador se generó una falta de motivación y fundamentación, administrando justicia con criterios parcializados.

Afirmó que, no existe reglamentación respecto de la aplicación de la inversión de la prueba y cómo este debe aplicarse; que vulnera el principio de igualdad y equidad entre las partes; además, que los arts. 178 y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) instituyen los principios de equidad e igualdad de las partes ante el Juez como parte del debido proceso, lo que tiene la misma jerarquía que los principios previstos en el art. 48-II de mismo texto constitucional y ninguno está por encima de otro; por lo que, el Auto de Vista es contrario a la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) N° 0783/2019-S2 de 4 de septiembre.

No se consideraron las acciones administrativas y penales que se realizaron contra Gonzalo Arce Gandarias y debe considerarse al respecto las SCP´s N° 0420/2018-S2 de 14 de agosto y 0602/2017-S3 de 26 de junio.

Solicitó que, se CASE el Auto de Vista recurrido, disponiendo revocar la Sentencia N° 60/2022, declarando improbada la demanda.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN.

Se corrió traslado con el recurso de casación por decreto de 26 de diciembre de 2023 de fs. 580 y fue notificado al demandante el 29 de diciembre de 2023 conforme a diligencia de fs. 588 vta.; empero, Luis Gonzalo Arece Gandarias, no contestó dentro del plazo legalmente previsto. 

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO.

Derecho a la estabilidad laboral: estructura normativa en la legislación nacional.

La Constitución Política del Estado, consagra el derecho al trabajo como un derecho fundamental, tal es así que el Art. 48-II, prevé: "Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador".

En ese sentido el art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, ratifica la vigencia plena en las relaciones laborales, del principio protector, con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación. Por su parte el art. 11-I del citado precepto determina: "Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias".

Los criterios descritos en torno al derecho al trabajo y la estabilidad laboral se encuentran previstos también por normas internacionales, así el art. 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo que le asegure a ella como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana”.

Desvinculación laboral y prohibición de despido injustificado.

El art. 49-III de la CPE, prevé que: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes”; en coherencia con ello, el DS Nº 28699, sobre los contratos laborales, en el párrafo doceavo de su parte considerativa ilustra que: “…la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país”.

A ese efecto el Convenio C-158 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) “Sobre la terminación de la relación de trabajo por iniciativa del empleador”, en su art. 4, establece que: “No se pondrá término a la relación de trabajo de un trabajador a menos que exista para ello una causa justificada relacionada con su capacidad o su conducta o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento o servicio” (el resaltado es nuestro). Este Convenio en su art. 8 otorga el derecho del trabajador a recurrir ante la autoridad competente cuando considere que la terminación de su relación de trabajo es injustificada.

El trabajador tiene el derecho de conservar su empleo durante su vida laboral, esta protección encuentra su fundamento en que la estabilidad de la relación laboral da seguridad y confianza al trabajador al permitirle continuar con su trabajo que le genera un salario para la satisfacción de sus necesidades familiares; al mismo tiempo beneficia a la parte empleadora porque contribuye al mayor rendimiento del trabajador como resultado de su experiencia laboral; finalmente, beneficia a la sociedad mejorando el bienestar social, ya que la inestabilidad en el trabajo crea problemas sociales colaterales como la desocupación, pobreza, delincuencia y otros. Este principio expresa la necesidad social de atribuirle una larga duración a las relaciones de trabajo y de proteger al trabajador contra el despido arbitrario e injustificado por parte del empleador, protege uno de los derechos fundamentales como es el derecho al trabajo; sin embargo, existen causas legales que justifican el despido, como las determinadas en los arts. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 9 de su Decreto Reglamentario (DR).

Para que un despido pueda ser calificado como justificado dentro del espectro que la legislación laboral dispone, éste debe producirse por causas que dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza, estén relacionadas a la conducta del trabajador, y que -entre otros aspectos- eventualmente conlleven la afectación grave de los medios de producción o la estructura organizativa del empleador; entonces, existe un límite claro en lo que a desvinculación laboral atribuible al empleador concierne; límite cuyo principal elemento estriba precisamente en el establecimiento veraz y objetivo de la justa causa del despido, siendo ésta la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador y es equivalente a los principios protectores establecidos en la legislación constitucional y ordinaria en el Estado.

Con lo expuesto, se debe admitir que un despido justificado, no necesariamente consulta con el art. 16 de la LGT, 9 de su DR y por vulneración al Reglamento Interno de la institución, por cuanto el despido puede originarse en una necesidad empresarial con la finalidad de prevenir una afectación de la entidad tal, que ponga en riesgo el funcionamiento de la empresa y sus consecuencias inmediatas respecto a todos los dependientes.

Reincorporación.

Protegida como está la estabilidad laboral atribuyéndole la mayor duración posible, es el propio DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en el punto doceavo de las consideraciones señala que las condiciones de las relaciones socio-laborales a ser reguladas también contribuirán “…a incrementar los niveles productivos tanto de las empresas y entidades nacionales, públicas o privadas, siempre respetando el derecho mutuo de respeto entre empleador y empleado”; de aquí entonces, es la propia norma reglamentaria que establece un criterio de equidad entre la protección del derecho a la estabilidad laboral y la productividad del empleador; este aspecto es reforzado por los propios arts. 16 de la LGT y 9 de su DR, de los cuales, no sólo se desprende la existencia implícita de una desvinculación o distracto laboral, sino que castiga a conductas en las que pudiera incurrir una trabajadora o un trabajador y que sean tendientes al perjuicio material, productivo u organizativo del empleador; de tal consideración entonces, emerge la salvedad de no amparar con la reincorporación a ciertos supuestos, tal es así que el art. 10-I, del DS Nº 28699 establece que cuando un trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, éste podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación.

Sobre esa misma comprensión la jurisdicción constitucional, por medio de la SCP 0177/2012 de 14 de mayo, sobre los supuestos antes enunciados, señala: “En aquellos casos en que la trabajadora o trabajador, fuera sometido a un proceso interno dentro el cual se determine su despido por una de las causales establecidas en el art. 16 de la LGT y art. 9 del DR, en su caso por vulneración a su Reglamento Interno, el procedimiento previsto por el DS 0495, no será aplicable; debiendo la trabajadora o trabajador, que estime que su destitución fue ilegal o injustificada, incoar la correspondiente demanda de reincorporación ante la judicatura laboral”.

Todo lo expuesto lleva a concluir que, en los casos en los que se presente una posible desvinculación laboral basada en los supuestos de los citados arts. 16 de la LGT y 9 de su DR, o vulneración a Reglamento Interno de la empresa, y donde se denuncie lo injustificado del despido o bien su legalidad, es deber de los juzgadores determinar si el despido estuvo debidamente justificado y se adecúa a lo previsto en la legislación laboral, la reglamentación específica a cada caso (si ésta se hallase dispuesta), siempre dentro de una valoración e interpretación desde la Constitución Política del Estado, correspondiendo al juzgador laboral dentro de las facultades y atribuciones que por Ley le han sido conferidas, una actuación precautelando los derechos de los trabajadores, conforme los arts. 3-d), 4 y 56 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

VI. ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO.

El Recurso de Casación efectúa argumentos de forma como de fondo respecto al Auto de Vista impugnado; por lo que, corresponde verificar primero si los vicios de nulidad denunciados son o no evidentes; y sólo en caso de no existir estos vicios, se ingresará al análisis de fondo.

Forma

1.- El recurso de casación en el punto 3.2, señaló que se afectó la valoración probatoria y el debido proceso al no valorar: a) el CITE RR.HH 01/2019; b) el CITE JEF.RRHH 15/2019; c) el CITE JEF RRHH/22/2019; d) el CITE JEF.RRHH N° 30/0219; e) el CITE JEFRRHH N° 60/2019; f) el CITE JEF RRHH N° 13/2020; sin embargo, posteriormente refirió que: “…los miembros de la Sala Social Administrativa, solo se limitaron a señalar que estos hechos irregulares cometidos por el ahora demandante Sr. Luis Gonzalo Arce G., debían haber sido demostrados a través de un proceso administrativo interno…”, la Cooperativa recurrente ingresa en contradicciones en el reclamo formulado, porque de inicio, señaló que no se valoró la prueba presentada y posteriormente expuso las razones por las cuales el Tribunal ad quem, emitió una valoración negativa respecto a la prueba presentada, entendiéndose que el desacuerdo con la valoración probatoria no conlleva que la prueba no se hubiese valorado; asimismo, se advierte que el Auto de Vista efectuó la valoración de la prueba en el “Considerando III”, refiriéndose al contenido de la prueba, lo expuesto por la parte apelante y la valoración realizada, por último señaló que pese a todos los argumentos expresados por el empleador, este no cumplió con el proceso administrativo conforme a lo previsto en los arts. 46 a 52 del Reglamento Interno, lo que hace que el cambio de funciones constituya en despido indirecto.

2.- La entidad recurrente argumentó que el Auto de Vista no se pronunció respecto de la prueba de fs. 238, emitida por el Juzgado de Instrucción Cautelar Segundo, dentro de la acción penal por Estafa que inició COSETT contra Luis Gonzalo Gandarias; sin embargo, en la pagina 5 y 6 del Auto de Vista, se reconoció que existen actuaciones dentro del proceso penal que inició la Cooperativa contra el trabajador; empero, revisadas esas actuaciones concluyó que no existe Sentencia penal ejecutoriada que determine la culpabilidad del trabajador, aspecto que no sólo se aplica a la querella o a las otras actuaciones del proceso penal; sino también, a la prueba de fs. 238, porque es evidente que declaró extinguida la acción penal; esto no constituye que se hubiese probado que el trabajador cometió el delito de estafa, ni tampoco constituye un reconocimiento de culpa; siendo correcta la determinación asumida por el Tribunal de alzada, al afirmar que no existe Sentencia ejecutoriada, acreditándose que la prueba extrañada si fue valorada.

3.- En el punto “IV Sobre la vulneración del derecho al debido proceso consagrado en la Constitución Política del Estado” el recurrente afirmó que no existe valoración probatoria de todas las pruebas presentadas, sin especificar a qué pruebas hace referencia; más aún, porque como se refirió en los puntos anteriores, la prueba que afirma que no fue valorada sí lo fue, confundiendo la parte recurrente la falta de valoración con la disconformidad con la valoración negativa que realizó el Tribunal de alzada.

En el recurso de casación se reclamó que, no existe motivación ni fundamentación, porque no se valoró proporcionalmente la prueba; afirmación que, no acredita la carencia en el Auto de Vista; sino, el descontento en cuanto a la manera de valoración de la prueba, entendiendo que la valoración y sustento contenido en el Auto de Vista puede no ser favorable al la Sociedad demandada; empero, esto no constituye una falta de motivación o fundamentación; más al contrario, el Auto de Vista respetó los principios que rigen la materia laboral, que fueron instituidos considerando la desigualdad que existe entre el empleador y el trabajador, en la que se busca la estabilidad laboral, prohibiendo el despido injustificado como fue explicado en la presente resolución en el acápite de “NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO”, donde se explicó que en materia laboral, un despido debe producirse por causas que dentro de un margen de razonabilidad y previa probanza estén relacionados a la conducta del trabajador, generándose un límite claro para que una desvinculación laboral, sea atribuible al empleado, cuyo principal elemento estriba en el establecimiento veraz y objetivo de la justa causa del despido, siendo ésta la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador y es equivalente a los principios protectores establecidos en la legislación constitucional y ordinaria en el Estado; aspectos, que al ser correctamente aplicados en el Auto de Vista, determinan que se encuentre motivado y fundamentado, por lo que no se advierte la carencia reclamada.

La aplicación de la normativa conforme se ha explicado, no constituye una afectación a la igualdad de las partes y menos aún, sustenta la transgresión al debido proceso; sino que, corresponde al resguardo y protección que otorga el Estado al trabajador y que se encuentra expuesto en el punto IV acápites “Derecho a la estabilidad laboral: estructura normativa en la legislación nacional.”, “Desvinculación laboral y prohibición de despido injustificado.” y “Reincorporación” de la presente resolución.

Conforme se ha expuesto, se advierte que no existe falta de valoración probatoria; por el contrario, la parte recurrente, está en desacuerdo con la valoración negativa de la prueba que aportó; empero, esto no constituye la afectación al debido proceso; aspecto por el cual, no existe la causal de nulidad alegada, correspondiendo desestimar por infundada.

Fondo

Advertido que no son evidentes los vicios de forma reclamados y no existe afectación al debido proceso, corresponde ingresar a los reclamos de fondo.

1.- El punto “3.1.- En cuanto a los argumentos expuesto en la defensa como el recurso presentado”, la Cooperativa demandada señaló que no existe valoración objetiva de los puntos expuestos en la apelación, después transcribe los agravios del recurso de apelación; empero, no determina ni explica las razones por las cuales considerada que no se efectuó una valoración adecuada; por ello, previamente debemos considerar la Congruencia de las Resoluciones, que fue explicada en la SCP Nº 1234/2017-S1 de 28 de diciembre, que transcribió parte de la SCP Nº 1083/2014 de 10 de junio, y determinó:

“…amerita una comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión” (resaltado añadido).

Conforme a la cita realizada, la congruencia externa delimita el conocimiento del Juzgador respecto a la problemática a resolver, quien no puede pronunciarse sobre aspectos no discutidos por las partes, ni conceder más de lo pedido; aspecto que, también debe considerarse al momento de emitir el Auto Supremo que está delimitado por el recurso de casación y los aspectos reclamados por el recurrente en la manera en la que sean planteadas; por ello, al resolverse un recurso de casación, no puede revisarse todo lo analizado por el Tribunal que emitió el Auto de Vista; sino que, debe existir correlación entre las afectaciones reclamadas por la parte y el análisis a realizar.

Por lo señalado, al resolver el recurso de casación no puede realizarse la revisión inextensa de todo lo expuesto en el Auto de Vista que fue recurrida, supliendo la carga argumentativa que debe contener el recurso de casación conforme prevé el art. 274 del CPC-2013, norma que dispone:

“Expresará, con claridad y precisión, la Ley o Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trata de recurso de casación en el fondo, en la forma o ambos.

Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.”

La norma es puntual al referir que en el recurso de casación debe especificarse clara y puntualmente cuál es la infracción cometida; entendiendo que, realizar una valoración de todo el Auto de Vista recurrido y volver a realizar la valoración de todo lo discutido sin que esté especificado por el recurrente, conllevaría la afectación de la congruencia externa de las resoluciones, porque esta Sala ingresaría a aspectos que no fueron sustentados por el interesado que planteó la casación; por lo que, no es suficiente que la parte refiera que el Auto de Vista no fue objetivo al momento de resolver los reclamos de la apelación; sino que, debe explicar las razones que lo llevan a esa conclusión, lo que hace inatendible el punto señalado.

2.- Respecto al punto “3.2 En cuanto al incumplimiento de sus obligaciones y desacato al memorándum N° 282/2019”, el recurrente expone las actitudes realizadas por el trabajador que a su consideración, acreditan la desvinculación laboral prevista en los arts. 16 de la LGT y 19 de su reglamento, afirmando que estas están respaldadas por el CITE RR.HH 01/2019; el CITE JEF.RRHH 15/2019; el CITE JEF RRHH/22/2019; el Memorándum N° 302/2019; el CITE JEF.RRHH N° 30/0219; el CITE JEFRRHH N° 60/2019; el CITE JEF RRHH N° 13/2020, que demuestran la reasignación de funciones dispuesta por Memorándum N° 282/2019 y que a partir de ese momento se produjo la inasistencia del trabajador a la fuente laboral, incumpliendo las ordenes que le fueron emitidas.

Pese a las afirmaciones realizadas por el empleador, el proceso de reincorporación fue iniciado aseverando que se efectuó un despido indirecto por el cambio de funciones realizadas por la Cooperativa empleadora y por el cierre con candado de la oficina donde trabajaba Luis Gonzalo Arce Gandarias; aspecto que, no acredita que la parte empleadora hubiese realizado un despido por las razones expuestas en el memorial de casación; es decir, que la razón de la desvinculación laboral sea la inasistencia a la fuente laboral, la falta de rendición de cuentas o alguna circunstancia atañerle al trabajador, aspecto que se corrobora porque no existe un proceso interno para la desvinculación laboral, ni un memorándum que comunique la finalización de la relación de trabajo.

Contrario a lo afirmado por la Cooperativa recurrente, el memorándum N° 282/2019 de fs. 134, no acreditó ningún incumplimiento realizado por el trabajador; sino que, sólo comunica el cambio de funciones que debía realizar, sin sustentar; que esto, sea ocasionado por alguna afectación en el trabajo que realizaba como asesor legal.

Considerando lo expuesto, se advierte que el análisis realizado por el Tribunal ad quem es correcto, porque después de evaluar la prueba sustentó que:

“El Reglamento Interno de Personal de COSETT, cursante de 325 a 364 y 367-391 establece en su Art. 25 Remociones a) Solo procederá cuando se trate de cargos comprendidos en la misma Clase e igual nivel de remuneración. b) las remociones serán ordenadas por la Gerencia General en cualquier momento, de acuerdo a necesidades internas o por el jefe de Departamento con autorización de Gerencia…”

Con lo expresado, el Auto de Vista motiva que la remoción de cargo dispuesta por COSETT para cambiar a Luis Gonzalo Arce, incumple el Reglamento Interno de la misma Cooperativa, constituyendo en un cambio arbitrario y que no se encuentra respaldado.

Asimismo, el Auto de Vista respecto a los supuestos incumplimientos realizados por el trabajador en el desempeño de funciones, explicó:

“…Si bien la institución demandada refiere que el cambio de funciones se da por el mal accionar del actor como profesional que causo daño económico a la Cooperativa, por el mal patrocinio que fue denunciado ante el Colegio de Abogados, la falta de rendición de cuentas de los fondos que le fueron entregados, las continuas inasistencias a su fuente laboral; lo que correspondía a la parte empleadora seguir un proceso administrativo en contra del actor conforme establece el reglamento Interno en los Arts. 46 a 52, sin embargo no lo hizo…”

Queda en claro que el Auto de Vista se encuentra sustentado, exponiendo las razones por las cuales las afectaciones reclamadas por el empleador son infundados.

 La conclusión arribada en el Auto de Vista no fue desvirtuado por el recurso de casación, donde se expuso que la determinación del Tribunal ad quem, no tiene respaldo jurídico, porque no existe norma que obligue a la Cooperativa en realizar un procedimiento previo interno para la desvinculación laboral, cuando omitió considerar que es su propio Reglamento Interno en los arts. 46 a 52 que dispone este aspecto que debe ser considerado también conforme al acápite de “NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO” donde se explica el derecho del trabajador a la estabilidad laboral, la prohibición del despido injustificado y en su caso la reincorporación laboral, aspectos que no fueron considerados por la Cooperativa empleadora.

La Cooperativa recurrente, no consideró que el proceso iniciado no cumplió el procedimiento interno que determinó el despido, ni tampoco se tiene el memorándum de desvinculación que sustente una causal de despido en lo dispuesto en el art. 16 de la LGT y 19 de su reglamento; sino que, se verifica que si existe un despido indirecto; entendiendo que, si la cooperativa tenía fundadas razones para apartar de sus labores a Luis Gonzalo Arce, debió efectuar el procedimiento interno y no de manera arbitraria emitir el Memorándum N° 282/2019, donde no se expone la razón del cambio de funciones.

3.- La Cooperativa recurrente alegó que no se aplicó el principio de la primacía de la realizada previsto en el art. 4 del DS N° 28699; empero, conforme a lo expresado anteriormente, es el empleador que no desvirtuó al despido indirecto alegado por el trabajador, entendiendo que la Cooperativa sustenta tener razones fundadas para la desvinculación laboral, pero no acreditó que estas se hubiesen aplicado dentro de un procedimiento de desvinculación que derive en el despido del trabajador; menos aun, el memorándum N° 282/2019 acredita las razones del cambio de funciones de Luis Gonzalo Arce Gandarias, porque sólo dispone que, en el plazo de 24 horas, inicie funciones como Operador ODECO, sin señalar que existe incumplimiento, perjuicio o inconvenientes en su función de Asesor Legal.

4.- El recurso de casación refiere que el Auto de Vista no consideró los puntos de hecho a probar; empero, esta afirmación carece de sustento, en el entendido que el art. 265-I del Código de Procedimiento Civil dispone que: “El Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”; por lo que, El Auto de Vista debe pronunciarse respecto a las afectaciones reclamadas por la parte y no realizar una revisión exhaustiva de todo lo obrado en el proceso, entendiendo que es obligación de las partes sustentar los recursos de apelación y casación que interpongan, aspecto de delimita el conocimiento y lo que se resolverá por las Autoridades Judiciales; por lo que, sólo podía revisar los aspectos reclamados y en la manera que fueron sustentados.

5.- Respecto a que no existe reglamentación para aplicar la inversión de la prueba debe considerarse que el art. 3-j) del CPT es bastante claro y puntual al determinar que la carga de la prueba corresponde al empleador, aspecto que no amerita mayor sustento ni explicación para que sea aplicado por las Autoridades Jurisdiccionales en materia laboral; menos violentan los arts. 178 y 180 de la CPE porque dentro de un debido proceso la parte empleadora tiene todos los mecanismos legales para probar sus pretensiones, entendiéndose que es el empleador quien tiene en su resguardo toda la documentación y antecedentes que acrediten la realidad de la relación laboral y además en casos justificados puede realizar procedimientos que sancionen la actuación del trabajador, pero respetando los pasos y procedimientos legalmente previstos.

Lo expresado debe ser considerando que, el inicio del presente proceso laboral fue iniciado por el trabajador quien alegó que se generó un despido indirecto por el cambio arbitrario de funciones, acreditado con el Memorándum N° 282/2019 y por su parte el empleador manifiesta que se tiene causales de despido por la conducta del trabajador, pero no demuestra que se hubiese realizado un procedimiento administrativo interno, ni que se hubiese emitido un memorándum de desvinculación donde se haga conocer todos los justificativos de la decisión asumida; por lo que, la determinación asumida por el Tribunal de alzada al confirmar la Sentencia de primera instancia, es correcta.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 567 a 574 interpuesto por COSETT RL representado por Marco Antonio Batállanos Aucachi contra el Auto de Vista N° 318/2023 de 30 de octubre de fs. 559 a 563, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs.2.000.- que mandará a pagar la Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.