SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA




Auto Supremo Nº 677/2020

Sucre, 7 de diciembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 318/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 398 a 407 vta., interpuesto por Enrique Eduardo Molina Mitru y Sandra Romero Pantoja, contra el Auto de Vista Nº 22/2019 de 24 de julio, de fs. 1094 a fs. 1118, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, la contestación al recurso de fs. 409 a 419 vta., dentro del proceso laboral sobre pago de derechos y beneficios sociales, seguido contra la Empresa Constructora Molina & Ávila SRL “MOLAVI SRL”, los antecedentes del proceso y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso social, el Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia N° 329/2014 de 2 de septiembre de 2014 de fs. 271 a 277, declarando probada en parte la demanda de fs. 13 a 18, con costas, disponiendo que la parte demandada pague, por concepto de indemnización, prima anual y vacaciones, a favor del demandante Sergio Iván Ávila Castellanos, la suma de Bs. 464.649,80, más multa del 30%, establecida en el Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006, que deberá ser aplicada en sentencia.

I.1.2 Auto de Vista.

En grado de apelación deducida por Sandra Romero Pantoja, cursante de fs. 279 a 282 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

I.2 Motivos del recurso de casación. -

El referido auto de vista, motivó a Enrique Eduardo Molina Mitru y Sandra Romero Pantoja, a interponer recurso de casación o nulidad, con los fundamentos expuestos a continuación:

En la forma:

Solicitó la nulidad del auto de vista recurrido y de la sentencia, por vulneración al debido proceso, en su elemento congruencia, sobre el tema, citó jurisprudencia contenida en las SS. CC Nos. 0416/2013 de 27 de marzo, 1467/2014 de 16 de julio, 1546/2012 de 24 de septiembre., señalando que la sentencia, adolece incongruencia interna, debido a que se estableció como salario promedio indemnizable a favor del actor, la suma de bs. 17.389,64, sin embargo, sin embargo, se realizó el cálculo de los beneficios sociales, sobre el monto de bs. 23.889,64, existiendo una incongruencia en el fallo de primera instancia, motivo por el cual, la sentencia debe anularse.

Solicito nulidad del auto de vista impugnado, por vulneración al debido proceso, en su elemento a una resolución debidamente fundamentada y motivada, citando jurisprudencia sobre el tema, citó jurisprudencia contenida en Sentencias Constitucionales, emitidas por el T.C.P., señalando que en la presente causa, en la sentencia, no se ha realizado una descripción de forma individualizada de todos los medios de prueba aportados por las partes procesales, además, la valoración de manera correcta, concreta y explícita de todos los medios probatorios producidos, asignándoles el valor legal que les corresponde a cada uno de ellos de forma motivada.

En el fondo:

Denunció incorrecta aplicación de los arts. 365 y 368 del Código de Comercio, ya que en sentencia y en el auto de vista impugnado, realizaron de manera incorrecta, una calificación de la relación laboral como de dependencia exclusiva del actor con la empresa demandada, sin tomar en cuenta en hecho de que a partir de mayo de 2012, fue Gerente del Proyecto “Canaletas –Entre Ríos”, a cargo de la Asociación Accidental, “Empresas Unidas”, cargo que desempeño a tiempo completo en la citada institución y no así, en la empresa Molavi.

En ese entendido, de acuerdo a la prueba de fs. 204 a 215, se observa que todos los socios de la Asociación Accidental Empresas Unidas, autorizaron la contratación del demandante, hecho que fue de su pleno conocimiento, en consecuencia, al ser conocido tales actos, las responsabilidades sociales y laborales, era de la Empresas Unidas, aspecto trascendental que fue omitido por los juzgadores de instancia, sorprendiendo de sobremanera, que existiendo una liquidación de beneficios sociales, visada legalmente y aceptada y confirmada por el actor, donde la Asociación Accidental Empresas Unidas, figura como parte patronal, que reconoce el promedio de los 3 últimos salarios en que prestó servicios, que le paga los conceptos de ley por ese periodo de trabajo al actor, conforme consta en el finiquito de fs. 58 y de fs. 183, a ello se suma que tampoco se ha valorado la prueba documental de los depósitos de fs. 184 a 185, realizados por Empresas Unidas y no por Molavi SRL., de manera que frente a la empresa demandada, , ya no existía vínculo laboral, por haber ausencia de dependencia y subordinación, denunciando por ese motivo, incorrecta valoración de la prueba documental de fs. 43 a 47, 149 a 150, 204 ya 205, sobre el desempeño del trabajo del actor en favor de Empresas Unidas.

Denunció incorrecta valoración de la prueba documental cursante de f. 48 a 49, 58, 61 a 75 y 245, en relación al sueldo percibido, lo que demuestra de manera inobjetable, que el sueldo percibido por el demandante, era de Bs. 6.500.-, si se demuestra en el finiquito elaborado por el propio actor, es decir, es el quien reconoce que ese era su salario indemnizable.

Todos estos hechos, demuestran que no han sido correctamente valorados, los cuales evidencian que no existió relación laboral entre partes, en el periodo correspondiente, entre el 1 de mayo de 2012 y el 17 de diciembre de 2013, la cual no ha sido correctamente valorada.

Denunció ausencia probatoria en relación a la renuncia del actor y la documental de fs. 245, a través de la que se evidencia que el actor, renunció a Empresas Unidas y no a Molavi SRL., es decir, reconoce como su empleador a la citada empresa, quien fue que le canceló sus beneficios sociales emergentes de su relación laboral con dicha empresa. 

Petitorio. –

Con los argumentos señalados en el recurso, solicitó se anule o en su defecto, se case el auto de vista impugnado. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Resolviendo el recurso de casación en la forma, en el que la parte recurrente, denuncia que los fallos emitidos por los juzgadores de instancia, carecen de congruencia y motivación, razón por la cual, solicitó la nulidad de auto de vista impugnado.

En este contexto, de la revisión exhaustiva del auto de vista impugnado, se evidencia que el mismo, contiene la congruencia y motivación que debe tener toda resolución emitida por un órgano jurisdiccional, es decir, que el tribunal de alzada, al emitir el auto de vista recurrido en casación, resolvió todos los agravios expuestos en el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, cumpliendo con lo previsto en el art. 265 del Código Procesal Civil, motivo por el cual, no resulta atendible la nulidad solicitada.

Resolviendo en el fondo:

Con relación al primer punto, referido a la existencia o no de la relación laboral entre el actor y la parte demandada, de antecedentes procesales se advierte que el actor en su demanda, señala que comenzó a trabajar de forma ininterrumpida y continua, en la Empresa Constructora Molina & Ávila Construcciones SRL., con la sigla MOLAVI SRL, desde el 13 de agosto de 1997, hasta el 17 de diciembre de 2013, periodo sobre el cual, según el actor, debe practicarse su indemnización y hacerse efectivo el pago de sus derechos y beneficios sociales correspondientes.

Sin embargo, de la revisión de antecedentes procesales, se advierte que el actor, a partir de mayo de 2102, fue Gerente del Proyecto “Canaletas – Entre Ríos”, dependiente de la Asociación Accidental de Empresas Unidas, cargo que desempeñó a tiempo completo en la nombrada entidad, cobrando sus remuneraciones con recursos exclusivamente del citado proyecto, más no así, de la empresa MOLAVI SRL., por lo tanto, no resulta loable ni lógico, que tanto la sentencia de primera instancia, como el auto de vista recurrido, concluyan en sus fallos, que se pueda atribuir, el derecho al actor, de percibir una doble remuneración, por el ejercicio de una doble jornada laboral, en el mismo horario de trabajo, y para dos instituciones distintas, es decir, que el actor no podía ni se encontraba sujeto a subordinación y dependencia, horario de trabajo, remuneración y exclusividad alguna, que ahora demanda, es decir, con la empresa MOLAVI SRL, ósea, no se cumplieron con las características esenciales de una relación laboral, prevista en los artículos 1, del DS N° 23570 de 26 de julio de 1993 y 2 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, sino, por el contrario, la relación laboral, fue con Empresas Unidas, que fue el último empleador que tuvo el demandante, quien reconoció, dicha contratación y el pago de los beneficios sociales del actor, conforme consta en las literales de fs. 48, 183 y 185; debiendo aplicarse al caso presente, el principio de primacía de la realidad, en virtud al cual, está claro y evidente, que los hechos deben prevalecer sobre las apariencias, ósea que, para que hubiese existido relación laboral con la empresa demandada MOLAVI SRL., en el período comprendido entre el 1 de mayo de 2012 y el 17 de diciembre de 2013, tenían que estar presentes, los tres elementos señalados precedentemente, como ser, relación de dependencia y subordinación, prestación de trabajo por cuenta ajena y remuneración o salario en cualquiera de sus formas, elementos que durante ese período no existieron con la parte demandada, sino más bien, con Empresas Unidas, conforme se fundamentó precedentemente; sin embargo, estos hechos, no fueron considerados por los juzgadores de instancia, al emitir sus fallos, quienes no valoraron de manera idónea, las pruebas adjuntadas, durante la tramitación de la presente causa, como correspondía hacerlo, en virtud de los artículos 3, inciso j), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, motivo por el cual, no corresponde que se paguen beneficios sociales, por el período citado, como erradamente determinaron los juzgadores de instancia.

Sobre la incorrecta valoración de la prueba documental de fs. 48 a 49, 58, 61 a 75 y 245, en relación al salario percibido por el actor, cabe señalar que en la sentencia de primera instancia, se estableció como sueldo promedio indemnizable, la suma de Bs. 23.889,64, de acuerdo a la prueba documental cursante a fs. 58 de obrados, referente al formulario llenado y firmado de liquidación de beneficios sociales, que demuestra de manera indubitable y contundente, que el salario percibido por el actor, era de Bs. 6.500, formulario de finiquito que fue precisamente elaborado por el propio demandante, es decir, que reconoce de manera expresa, que ese era su salario, extremo corroborado con la literal de fs. 183, prueba que no fue debidamente compulsada ni tomada en cuanta por los juzgadores de instancia, de donde se concluye que el salario promedio indemnizable del actor, era de Bs. 6.500.-, monto sobre el cual se debe realizar la liquidación de o beneficios sociales del actor, en virtud del art. 19 de la LGT, y no como erradamente determinaron los de instancia.

Bajo esos parámetros, se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de fs. 862 al 874 vta., al carecer de sustento legal, verificándose que se ajusta el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia y no existe violación de norma alguna; correspondiendo resolver el recurso en el marco de la disposición legal contenida en 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), CASA EN PARTE el Auto de Visita impugnado, no debiendo tomarse en cuanta en la liquidación de los beneficios sociales, el periodo de mayo de 2012, al 17 de diciembre de 2013, debiendo tomarse en cuenta también para efectos de la liquidación de beneficios sociales a favor del actor, el salario promedio indemnizable de Bs. 6.500.-, conforme se fundamentó en la parte considerativa del presente Auto Supremo, derechos y beneficios sociales que deben calcularse en ejecución de sentencia..

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.