(tcao

.a4via

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1823/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 81/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Samuel Velásquez Sullca
Delito: Lesiones Gravísimas, art. 270 del Código Penal (CP)
Sucre, doce de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 19 de febrero de 2024 de fs.
582 a 624, Samuel Velásquez Sullca, impugna el Auto de Vista
305/2023-SP1 de 22 de septiembre de fs. 509 a 517, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Lesiones Gravísimas,
tipificado en el art. 270 del CF.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 4/2020 de 8 de diciembre, dictada por
el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Entre Ríos del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, cursante de fs. 438 a 451, que
condena a Samuel Velásquez Sullca a la pena de ocho arios de
privación de libertad a cumplir en la cárcel pública de Morros Blancos
de la ciudad de Tarija, costas a favor del Estado y reparación del daño
a favor de los hijos de la víctima; teniendo como probados, los
siguientes hechos:
1)

La víctima Petrona Almazán Martínez presentaba un cuadro
delicado de salud, fractura antigua de columna lumbar (L2) con
secuela motriz y otras afecciones a su salud, extremo
demostrado mediante el elemento probatorio MP-9 relativo al
Certificado Médico Forense de 10 de julio de 2019, corroborado
por los certificados e informes médicos signados como MP-6, MP7, MP-10, MP-11 y MP-13.
1

El 13 de marzo de 2017, aproximadamente a horas 21:00,
Petrona Almazán Martínez fue agredida físicamente por Samuel
Velásquez Sullca, logrando el agresor golpearla con una olla,
arrastrarla por el suelo, golpearla en la cabeza y otras partes del
cuerpo, echarle veneno; extremos demostrados, por la
documental signada como MP-4 consistente en el Informe
Psicológico Preliminar de 4 de abril de 2017 realizado por la
psicóloga del SLIM de la ciudad de Tarija, corroborado con su
declaración testifical en juicio, denuncia documental signada
como MP-1, y declaración brindada en la Defensoría de la Niñez
y Adolescencia de Entre Ríos de 3 de septiembre de 2019 (MP12)
La causa de la fractura de columna lumbar (L2) diagnosticada a
Petrona Almazán Martínez, es el resultado de las agresiones
sufridas el 13 de marzo de 2017, extremo corroborado por la
propia declaración de la víctima en el video del reportaje del
noticiero "Tele País de la Red Unitel", en la que se la ve postrada
en la cama, los diferentes informes y certificados médicos
emitidos a raíz del hecho y las declaraciones de los testigos de
cargo Iván Samuel Velásquez Almazán, Eiber Efraín Velásquez
Almazán, Paul Velásquez Almazán, David Velásquez Almazán
que pudieron ver el paulatino deterioro de salud de la víctima
Petrona Almazán Martínez, fue víctima de constante violencia
antes del suceso, hecho demostrado con la documental signada
como MP-3, relativo al Informe Social - Detección de Factores de
Vulnerabilidad o Riesgo de 5 de abril de 2017, que arroja un
criterio de riesgo alto de violencia, asimismo contiene la
narración de otros hechos de violencia sufridos por la victima
con anterioridad al suceso principal y objeto de juicio; estos
hechos, se contrastan con la declaración de la Lic. Estela Yevara
Gareca en juicio, elemento probatorio MP-5 consistente en el
Informe de seguimiento de 13 de junio de 2017, MP-8 sobre el
Informe Psicológico practicado a la víctima y el relato de los
testigos de cargo que narran otros sucesos de violencia vividos
por la víctima durante muchos arios.
La muerte de Petrona Almazán Martínez, se debe a causas de
muerte súbita de origen respiratorio, probablemente ocasionado
por Covid 19; situación, que se encuentra demostrada por las
documentales PD-4 consistente en el Certificado de Defunción
de 14 de septiembre de 2020, PD-5 relativo al Informe Policial de
la División de Homicidios, PD-6 sobre el Certificado de resultado
2

A,.
6,7'~
de RT-PCR para SARS CoV-2 realizado a Petrona Almazán
Martínez, que arroja un resultado positivo.
6)

El acusado Samuel Velásquez Sullca en la actualidad presenta
un cuadro delicado de salud, esto se tiene demostrado con la
documental introducida a juicio como PD-11 consistente en el
Informe Médico de 24 de septiembre de 2020, concordante con
el Certificado Médico de 29 de junio de 2007, Informe Médico
Legal Ampliatorio de 25 de junio de 2007 y Certificado Médico
de 17 de julio de 2020.

7)

El acusado no registra antecedentes policiales, ni penales
referidos a Sentencia condenatoria ejecutoriada, declaratoria de
rebeldía o suspensión condicional del proceso, por la comisión
de ningún delito, aspecto sustentado por las documentales PD7, PD-9 y PD-8 consistentes en el Certificado de Antecedentes
Penales de 28 de septiembre de 2020, Certificado de No Violencia
de 28 de septiembre de 2020 y Certificado de Antecedentes
Policiales de la misma fecha.

8)

No se valora la declaración testifical de Rocío Ivón Nina Chipana,
quien fuera la policía asignada al caso en un primer momento
del proceso, toda vez que su declaración no contiene nada
relevante al objeto del proceso, manifestando únicamente que ha
realizado algunos actuados a requerimiento fiscal.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LOS
IMPUTADOS

El imputado Samuel Velásquez Sullca, impugna la Sentencia por
memoriales de 13 y 14 de enero de 2021 de fs. 464 a 479 y 453 a 463
vta., a través de los recursos de apelación restringida, expresando los
siguientes agravios vinculados al recurso de casación, cuyo análisis
de fondo corresponde a esta Sala:
1)

Acusó la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva,
defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), en relación a la subsunción de los
hechos al tipo penal de Violencia Intrafamiliar, Lesiones
Gravísimas y Feminicidio en grado de Tentativa, previstos por
los arts. 272 Bis., 270 y 252 concordante con el 8 del CP,
afirmando que el Tribunal de Sentencia calificó erróneamente los
hechos acaecidos el 13 de marzo de 2017.

2)

Acusa, defecto de Sentencia inserto en el inc. 5) del art. 370 del
3

Adjetivo Penal, relativo a la inexistencia de fundamentación de
la resolución apelada o que ésta sea insuficiente o
contradictoria, en razón a que alegó no haberse demostrado
objetivamente que su persona haya cometido lesiones
gravísimas en contra de la víctima, no estableciéndose relación
de causalidad entre la acción u omisión y el delito, dado que se
lo acusa por la comisión del delito de Violencia Intrafamiliar y se
lo condena por Lesiones Gravísimas; por lo que, denunció la
vulneración de sus derechos al debido proceso, congruencia y
defensa.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 305/2023-SP1 de 22 de septiembre de fs.
509 a 517, resolvió el recurso de apelación restringida, no dando lugar
alsu procedencia, con base a los siguientes argumentos, respecto a los
agravios vinculados a los motivos casacionales.
En cuanto al agravio referido al defecto de Sentencia previsto por
el art. 370 inc. 1) del CPP, referido a la inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva respecto a la subsunción de los
hechos al tipo penal, señaló que la condena se realizó por el
delito de Lesiones Gravísimas y que sólo el voto disidente es el
que lo condena solamente por el delito de Violencia Familiar o
Doméstica, siendo erróneo el argumento que fue condenado por
ambos ilícitos; asimismo, recurriendo a parte de la Sentencia,
especificamente al acápite "A.2. Subsunción de la conducta del
imputado al delito de lesiones gravísimas", concluyó que el
Tribunal de Sentencia realizó la subsunción del hecho al tipo
penal habiendo probado el elemento subjetivo del delito, que fue
acreditado mediante prueba aportada a la causa; por lo que, no
considera que exista errónea aplicación de la norma.
Con relación al agravio previsto por el referido art. 370 inc. 5) del
Adjetivo Penal, sobre la insuficiente o contradictoria
fundamentación en la Sentencia, dispuso que dicha resolución
se encuentra correctamente motivada y fundamentada, que ha
cumplido con los requisitos establecidos por la norma jurídica y
que se encuentra dentro de los parámetros dispuestos por los
principios procesales, además de afirmar que la Sentencia
establece la prueba aportada por la acusación fiscal, tanto
testifical, documental y pericial, estableciendo su valor
individualmente, así también como ocurrió con la prueba de
descargo presentada por el acusado, por lo que sostiene que no
solo se basó en la declaración de la víctima, sino en las pruebas
4

de

3C )t

ezif,~i
0,y~w
'
presentadas por el Ministerio Público, la acusación particular y
las pruebas de descargo, que no desvirtuaron la responsabilidad
penal del acusado.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El imputado Samuel Velásquez Sullca, formuló el recurso de casación
de fs. 582 a 624, conforme las previsiones del art. 418 del CPP, que es
admitido mediante Auto Supremo (AS) 1185/2024-RA de 4 de julio de
fs. 667 a 670, para el análisis del siguiente motivo:
Acusa que las autoridades jurisdiccionales, al momento de emitir el
Auto de Vista 305/2023-SP1 de 22 de septiembre, incurrieron en la
deficiencia de incongruencia omisiva respecto de los defectos de
Sentencia planteados en apelación restringida previstos en el art. 370
incs. 1), 5) y 11) del CPP, relativos a la inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva, insuficiente o contradictoria
fundamentación en la Sentencia e inobservancia a las reglas relativas
a la congruencia entre la Sentencia y la acusación, alegando la falta
de fundamentación y motivación en la resolución impugnada respecto
a las referidas imperfecciones; en tal sentido, denuncia la vulneración
de sus derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva,
igualdad y debido proceso.
En calidad de precedentes contradictorios, cita los Autos Supremos
(AASS) 86/2013 de 26 de marzo y 622/2017 de 23 de agosto.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver la problemática planteada por la parte recurrente, que
denuncia la falta de fundamentación y motivación en el Auto de Vista
impugnado en relación a los agravios planteados en apelación
restringida relativos a los defectos de Sentencia previstos por el art.
370 incs. 1), 5) y 11) del CPP; por lo que, admitido el recurso ante la
concurrencia de los requisitos contemplados en el art. 416 y siguientes
del señalado Código, corresponde a esta Sala Penal resolver dicha
problemática, cumpliendo las exigencias de fundamentación y
motivación.
11.2.1.

La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (Hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
En el ámbito de lo establecido en el art. 416 del CPP, este Tribunal a
través del AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando
la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta
Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo
necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico
análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en
material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una
problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b)
realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la
aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la
jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
Antes de analizar los precedentes invocados por la parte recurrente,
es preciso acudir al razonamiento establecido en el AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación similar
a efectos de realizar la labor de contraste entre el Auto de Vista
recurrido y el precedente invocado. Así estableció que, el art. 416 del
CPP, se refiere a una situación de hecho similar en materia sustantiva,
exigiendo que el hecho analizado sea similar y en materia procesal, se
6

é-J(1(Z,-

0;«,~
refiere a una problemática procesal similar, con lo resuelto en el Auto
de Vista recurrido, correspondiéndole al impugnante demostrar la
aplicabilidad del razonamiento que invoca, a efectos de posibilitar la
labor de contraste: "... es decir, para que el planteamiento del recurso
sea eficaz, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentar su
recurso dentro el plazo establecido por ley y señalar la contradicción en
la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino, asegurarse que los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
debiendo concurrir elementos comunes que hagan posible su
catalogación como similares en cuanto a su naturaleza, contenido y
finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal Supremo de
cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica" (AS 56 de 5 de
marzo de 2013)1.
11.2.2.
De los precedentes invocados
Conforme al AS 1185/2024-RA, se dispone la admisibilidad del
presente recurso de casación, al contener la invocación de precedentes
y la precisión de contradicción con relación al Auto de Vista
impugnado; por lo que, a efectos de realizar la labor de contraste
asignada por ley a este Tribunal, se considerarán las siguientes
resoluciones:
El AS 86/2013 de 26 de marzo, fue emitido en un proceso penal
seguido por el delito de Aborto Seguido de Muerte, en el que se dejó
sin efecto el Auto de Vista impugnado bajo el razonamiento que el
Tribunal de alzada no emitió una respuesta puntual y específica a las
denuncias, limitándose a resolver únicamente la denuncia por
vulneración al derecho a la defensa, más no a la denuncia de
vulneración al principio de tipicidad, además de acudir a argumentos
evasivos, generales e imprecisos no ajustados a derecho, omitiendo
señalar cuáles son los parámetros considerados para establecer que
las alegaciones resultan intrascendentes y prescindiendo de explicar
el iter lógico mediante el cual alcanzó la convicción para declarar no a
lugar a la denuncia; asimismo, sustentó que no se encontró
fundamento y mucho menos motivación que respalden las
conclusiones a las que arribó dicho Tribunal, afirmando que se limitó
a citar la prueba de la Sentencia, conclusiones, doctrina y
jurisprudencia sin explicar de forma clara porque considera que el
citado Tribunal no vulneró el principio de tipicidad o porque razón
concluyó que existió una adecuada subsunción; motivos por los
cuales, estableció que el Tribunal recurrido incurrió en insuficiente e
indebida fundamentación y motivación al momento de emitir su
El art. 416 del CPP, preceptila: "Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación
de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el
precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance».
7

resolución. Al efecto, dejó sentada la siguiente doctrina legal aplicable:
"La garantía del debido proceso, consagrada en el parágrafo II del
artículo 115 y parágrafo I del artículo 180 de la Constitución Política del
Estado, cuyo fin es garantizar que los procesos judiciales se desarrollen
en apego a los valores de justicia e igualdad, se vulnera y, con ella la
tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica cuando se infringe el
derecho a la debida fundamentación o motivación de las resoluciones
judiciales que establece que toda resolución expedida por autoridad
judicial o administrativa necesariamente tiene que encontrarse
adecuadamente fundamentada y motivada.
En alzada, conforme ha establecido la amplia doctrina emanada por el
Máximo Tribunal de Justicia, los Tribunales a momento de resolver las
apelaciones restringidas, deben pronunciarse de forma puntual,
precisa, y bajo ningún aspecto esgrimir fundamentos generales,
evasivos, vagos o imprecisos que generen confusión y dejen es estado
de indeterminación a las partes por ser vulneratorias del debido proceso
en sus elementos derecho a la motivación de los recursos, a la tutela
judicial efectiva, a la seguridad jurídica y al artículo 124 del Código de
Procedimiento Penal, pues no es fundamentación suficiente la simple
remisión a obrados o cita de alguna parte del proceso, doctrina y/ o
jurisprudencia, seguida de conclusiones, sin respaldo jurídico, ni
explicación razonada del nexo entre la normativa legal y lo resuelto; es
decir, el Tribunal de Apelación debe plasmar el por qué del decisorio,
emitiendo criterios lógico-jurídicos sobre la base de las conclusiones
arribadas por el Tribunal de mérito en cumplimiento a su obligación de
ejercer el control de logicidad, con el cuidado de no expresar nuevos
criterios respecto a la prueba producida en juicio.
En consecuencia, una vez más se deja establecido que el Tribunal de
Apelación, al momento de resolver el o los recursos interpuestos, esta
obligado constitucionalmente (parágrafo II del artículo 115 de la
Constitución Política del Estado) a circunscribir su actividad a los
puntos apelados en cada recurso, dentro los límites señalados por los
artículos 398 del Código de Procedimiento Penal y parágrafo II del
artículo 17 de la Ley del Órgano Judicial, en sujeción a los parámetros
especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad;
respondiendo a cada recurso por separado o en conjunto cuando las
denuncias estén vinculadas, dejando conocer claramente a cada
recurrente la parte de la resolución que responde a cada pretensión;
además, debe fundamentar y motivar sus conclusiones respecto a cada
una de las alegaciones, las que inicialmente podrían clasificarse por
motivo alegado, resumiendo y describiendo cada una de ellas por
separado o de forma conjunta si estuvieran vinculadas (aclarando ese
aspecto), con la finalidad de expresar los fundamentos y la motivación
de la resolución de manera ordenada, lo contrario implica incurrir en
8

h Mo/y

&talo,

6ya"'
defecto inconvalidable o insubsanable, al tenor del artículo 169 inciso
3) del Código de Procedimiento Penal, pues todo acto que vulnere
derechos y/ o garantías constitucionales, cuyo resultado dañoso no se
enmarquen a la salvedad dispuesta en el artículo 167 de la misma
norma legal, deriva en defecto absoluto y corresponde renovar el acto".
Respecto al AS 622/2017-RRC de 23 de agosto, se tiene que fue
emitido dentro de un proceso penal seguido por el delito de Despojo,
en el que se dejó sin efecto el Auto de Vista impugnado a consecuencia
que el Tribunal de a17ada no identificó correctamente los motivos de
apelación que delimitaban su competencia, excluyendo de su
resolución el motivo de apelación restringida, fundado en la existencia
del defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, sobre
supuestos hechos no acreditados e inexistentes, incumpliendo con el
parámetro de una resolución completa y, debidamente fundamentada,
que vulneró lo dispuesto por los arts. 124 y 398 del referido cuerpo
normativo; en tal sentido, estableció la doctrina legal descrita a
continuación:
"'La motivación debe ser completa. La exigencia comprende a todas las
cuestiones fundamentales de la causa y a cada uno de los puntos
decisivos que justifican cada conclusión. En este sentido, cualquier
aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume
individualidad a los fines de la obligación de motivar y habrá falta de
motivación cuando se omita la exposición de los motivos sobre un punto
de la decisión', este entendimiento fue recogido a través del Auto
Supremo 5 de 26 de enero de 2007, que refiriéndose al parámetro de
"completitud" de una resolución fundamentada, estableció que:
'Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas
por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno
de los puntos decisivos que justifican cada conclusión.
El
Tribunal
está
obligado
a
considerar
todas
las
cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este
sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración
propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y
sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación,
cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre
un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios
alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también
a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega
a la conclusión sobre la causa petendi.
La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser
completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la
resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe
luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas,
9

resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio
de incongruencia.
El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los
términos en los que las partes han formulado su pretensión o
pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al
conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial
incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita,
citra petita o extra petita partium (...)'».
11.2.3.
Análisis del motivo casacional
A efectos de verificar la veracidad de la denuncia de falta de
fundamentación y motivación en el Auto de Vista recurrido, respecto
de los agravios planteados en apelación restringida y realizar el
contraste con las resoluciones invocadas en calidad de precedentes
contradictorios, es menester recurrir a lo dispuesto por la resolución
impugnada en las partes pertinentes a la resolución de los defectos
acusados en apelación restringida.
En tal sentido, sobre la denuncia de falta de fundamentación y
motivación respecto al defecto de Sentencia previsto por el art. 370
inc. 1) del CPP, se tiene que a fs. 466 vta., bajo el rótulo "MOTIVO N°
2", el apelante sostuvo que el Tribunal de Sentencia calificó de manera
errónea los hechos acaecidos el 13 de marzo de 2017 al tipo penal,
alegando su incorrecta subsunción; se tiene que bajo el epígrafe
"1112.2." de fs. 515 vta., procede a resolver dicha disconformidad,
determinando inicialmente que la condena se realizó por el delito de
Lesiones Gravísimas y que sería el voto disidente que lo condena por
el delito de Violencia Familiar o Doméstica; posterior a ello, desglosa
los elementos constitutivos del tipo penal por el cual se lo condena
para finalmente concluir que: "...el Tribunal realizó la subsunción del
hecho al tipo penal; para ello preciso haberse probado el elemento
subjetivo del delito, que ha sido acreditado mediante prueba
aportada... "; por lo que, no consideró que existe errónea aplicación de
la norma, alegando: "...que la Sentencia ha verificado y sustentado la
concurrencia de todos los elementos del tipo penal de Pomografia
Agravada".
Ahora bien, respecto a la acusación sobre el defecto de Sentencia
inmerso en el art. 370 inc. 5) del CPP, referido a la inexistencia de
fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o
contradictoria, el apelante señaló que no se habría demostrado
objetivamente que su persona haya cometido lesiones gravísimas en
contra de la víctima, los Vocales relatores de la resolución impugnada
indicaron: "...la Sentencia emitida se encuentra correctamente
10

gbuk

motivada y fundamenta, determinándose que se ha cumplido con los
requisitos establecidos por la norma jurídica; asimismo, la resolución se
encuentra establecida dentro de los parámetros dispuestos por los
principios procesales... ", concluyendo que: "...la resolución dictada no
solo se basa en la declaración de la víctima, sino en las pruebas
presentadas tanto por el Ministerio Público, por la acusación particular
incluso las pruebas de descargo las cuales no desvirtuaron la
responsabilidad penal del acusado en el hecho".
En cuanto a la denuncia de falta de fundamentación sobre el defecto
de Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 11) del CPP, es necesario
tomar en cuenta que de la revisión de los memoriales de apelación del
imputado, se advierte que pese a haber presentado en dos
oportunidades su recurso de apelación restringida, no planteó
observación alguna a la inobservancia de las reglas relativas a la
congruencia entre la Sentencia y la acusación; motivo por el cual, el
ahora recurrente, no puede denunciar la falta de fundamentación
motivación e incluso el defecto de incongruencia omisiva en el Auto de
Vista impugnado, en virtud a que la denuncia no fue contemplada en
ninguno de los memoriales de apelación restringida, por lo que no
puede pretender una respuesta de parte del Tribunal de alzada, lo
expuesto en atención a lo dispuesto por el art. 398 del Adjetivo Penal
que establece: "Los Tribunales de alzada circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución"; por lo que
se determina que la prosecución del presente análisis se centrara
únicamente en relación a los defectos de Sentencia previstos por el ya
referido art. 370 en sus incs. 1) y 5) del CPP, de los cuales se tiene
constancia que fueron correctamente planteado.
Ahora bien, respecto a la problemática planteada, el AS 353/2013RRC de 27 de diciembre, tiene el siguiente entendimiento: "La
Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso
en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1; siendo así que la citada garantía
contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación
y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al
emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el
conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su
decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de
la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad
otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la
información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro,
completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida
en el art. 124 del CPP.
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución
Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal
aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de
11

28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 31 9/ 2012-RRC
de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo;
es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima
y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que
sinderon de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos
procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe
ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre
las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los
hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas
legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de
valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de
alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la
correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a
quo; y, y) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros
requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente
y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados
en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución,
a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de
fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación
o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de
argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados».
Por su parte, el referido art. 124 de la norma adjetiva penal dispuso:
"Las sentencias y autos interlocutorios serán fundamentados.
Expresarán los motivos de hechos en que basan sus decisiones y el
valor otorgado a los medios de prueba».
Respecto a la motivación, el AS 346/2019-RRC de 15 de mayo refiere
que: "Ratificar e indicar que es obligación del Tribunal de Apelación,
realizar una adecuada motivación y fundamentación a momento de
pronunciar resolución, debiendo el Auto de Vista contener suficiente
argumentación, circunscribiéndose a los puntos denunciados en el
recurso de apelación restringida, dentro los límites señalados por el art.
398 del CPP y parágrafo II del art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, a
fin de inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes
al problema concreto, sin que la argumentación vertida sea evasiva o
incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a cada
alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de
alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo
la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos
planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida,
integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su
12

é'átah ,°P
Kyam

h

d
decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior".
Por lo tanto, el Tribunal de Alzada tiene la obligación de, no solo
responder a lo que el recurrente denuncia en el recurso de apelación
restringida, sino, además, realizar una fundamentación y motivación
adecuada para cada agravio expresado, al exponer el criterio
correspondiente.
De lo referido, se evidencia que la respuesta de parte del Tribunal de
alzada no resuelve a cabalidad lo reclamado por el acusado, pues bien,
no aborda el fondo de lo impetrado respecto a los defectos de Sentencia
acusados, limitándose a transcribir parte de la Sentencia conforme se
acredita a fs. 516 de obrados, respecto al primer defecto observado, y
a normativa constitucional como se observa a fs. 516 vta., omitiendo
dar una explicación de porqué se considera que el Tribunal de
Sentencia ha subsumido correctamente la conducta del acusado al
tipo penal de Lesiones Gravísimas y de qué manera habría
determinado objetivamente que el recurrente haya cometido las
lesiones a la víctima en base al desarrollo, análisis y ponderación de
las referidas denuncias, teniéndose solam ente una sucinta referencia
de un par de líneas difusas y vagas que no cumplen con el deber de
fundamentar y motivar de manera clara, concreta y directa el porqué
considera que el Tribunal relator de la Sentencia apelada adecuó su
decisorio a los lineamientos legales establecidos al efecto, lo que
claramente denota la falta de consistencia de lograr convicción en las
partes sobre las decisiones asumidas por la autoridad que controla la
Sentencia apelada.
Evidenciadas las deficiencias en las que incidió el Tribunal de
apelación, se advierte la concurrencia de contradicción con lo
dispuesto por los AASS 86/2013 de 26 de marzo y 622/2017-RRC de
23 de agosto, traídas en casación en calidad de precedentes
contradictorios, que conforme se tiene desglosado en el acápite
"11.2.2." de la presente resolución, en las partes pertinentes al caso
disponen: "En consecuencia, una vez más se deja establecido que el
Tribunal de Apelación, al momento de resolver el o los recursos
interpuestos, esta obligado constitucionalmente (parágrafo II del
artículo 115 de la Constitución Política del Estado) a circunscribir su
actividad a los puntos apelados en cada recurso, dentro de los límites
señalados por los artículos 398 del Código de Procedimiento Penal y
parágrafo II del artículo 17 de la Ley del Órgano Judicial, en sujeción a
los parámetros especificidad, claridad, completitud, legitimidad y
logicidad..." (sic); así también, que: "La motivación de los fallos
emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum
y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las
conclusiones a las que arribe luego de un examen sobre la veracidad de
las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa
13

que el fallo incurre en un vicio de incongruencia" (sic); lineamientos, que
no fueron observados por el Tribunal de alzada al momento de resolver
el recurso de apelación restringida, derivando en la vulneración del
derecho al debido proceso del recurrente, en su vertiente debida
fundarnentación y motivación de las resoluciones judiciales,
resultando la disposición cuestionada, contraria al referido precedente
contradictorio citado.
En consecuencia, al encontrarse que las respuestas otorgadas por las
autoridades a cargo de la resolución de la apelación, no se encuentran
sustentadas en fundamentos lógicos ni legales, sino al contrario,
constituye una vulneración a los derechos fundamentales y/o
garantías constitucionales, resulta viable la denuncia realizada por la
parte recurrente, debiendo en consecuencia, la instancia de apelación
atender al petitorio, haciendo un contraste y análisis sobre el fondo de
lo demandado, atendiendo los argumentos planteados por la parte
apelante, lo que sin duda, no implica necesariamente otorgar una
respuesta positiva, sino que se debe verificar si lo denunciado
responde a la verdad material de los hechos; consiguientemente,
corresponde a los Vocales otorgar una respuesta de fondo de lo
denunciado en los agravios recientemente analizados, conforme los
cánones mínimos exigidos por el art. 124 del CPP.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de
casación interpuesto por Samuel Velásquez Sullca, cursante de fs. 582
a 624; por lo que, con los fundamentos expuestos precedentemente,
DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 305/2023-SP1 de 22 de
septiembre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, cursante de fs. 509 a 517,
disponiendo que dicha Sala Penal de manera inmediata, solo previo
sorteo en caso de que sus integrantes sean distintos a los
suscribientes de dicho fallo, sin espera de turno u otra formalidad,
dicte un nuevo Auto de Vista conforme a la doctrina legal establecida
en el presente Auto Supremo.

14

( 5
'
7(1420

Ch;CG.C1.7

A efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer
mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes pongan en
conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remítase antecedentes al
Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
Regístrese, hágase saber y úmplase

110

SID N
SALA PENA

TRIBUNAL SUPREMO D

USTICIA

MSc. (
TR1

.

'rtínez Fuentes

MAGI TRADO
SAL CIVIL
NAL SUP MO DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
ALIJO Suprernu N

1823

E-01-11

f-azon N'

•erto
ILlArl DE
TRIBUNAL. SUPR

15

r

