TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 252/2017

Sucre, 11 de abril de 2017


Expediente : Tarija 90/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro 

Parte Imputada : Franz Eduardo García Salas y otros

Delito : Lesión seguida de muerte y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 10 de abril del 2017, Roberto Kenny Rollano Velásquez y Ruddy Gerardo Flores Herrera solicita Explicación y Complementación del Auto Supremo 059/2017-RA de 24 de enero, emitido por esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


I. MOTIVO DE LA SOLICITUD


Los imputados, solicitan Explicación y Complementación de los siguientes aspectos: i) De forma clara y precisa se señale que requisitos no se hubieren cumplido para la admisibilidad del recurso de casación, ii) Explicación del porqué no se aplicó los criterios de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación, toda vez que en los recursos de apelación restringida y de casación, se fundamentó la violación a derechos y garantías constitucionales por existir defectos absolutos no susceptibles de convalidación, expresados en los memoriales de apelación y casación, iii) Por qué no se tomaron en cuenta los Autos Supremos “205 de 19 de mayo”, “274 de julio de 2006”, 242 de 01 de agosto del 2005, 479 de 08 de diciembre del 2005 y 434 de 23 de octubre del 2006.


II. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA SOLICITUD


El primer párrafo del art. 125 del Código de Procedimiento Penal (CPP), al hacer referencia a la explicación, complementación y enmienda, señala que: “El juez o tribunal de oficio podrá aclarar las expresiones oscuras, suplir alguna omisión o corregir cualquier error material o de hecho, contenidos en sus actuaciones y resoluciones, siempre que ello no importe una modificación esencial de las mismas”, concediendo la citada norma la facultad a las partes de plantear una solicitud encaminada a ese fin, dentro del primer día hábil posterior a su notificación.


De lo anterior se establece que la normativa Procesal Penal, reconoce a las partes la facultad de solicitar la explicación, complementación y enmienda de las resoluciones judiciales, tanto de las Sentencias como de Autos Interlocutorios, respecto a los fundamentos de fallo, sin que con ello se pretenda la modificación del fondo de la Resolución, pues tiene naturaleza altamente restrictiva. 


En ese contexto, resulta menester señalar que: i) La explicación, tiene el objetivo de volver más claro o comprensible lo manifestado en un fallo, es decir, ante una redacción poco clara, general, obscura o ambigua, las partes podrán pedir a la autoridad que emitió Resolución, explicación respecto a su contenido; ii) La complementación, busca completar alguna expresión o suplir algún olvido (que no tenga como efecto la modificación del resultado); y iii) La enmienda, tiene por objetivo rectificar algún error material o de hecho, es decir, sólo se pueden enmendar errores elementales de transcripción, cálculo en operaciones aritméticas, expresión, fechas, nombres, mecanografía (typeo/tipeo), lugares, etc., teniendo siempre en cuenta, que los errores deben ser apreciables y claros, sin que se requiera acudir a interpretación de normas o juicios de valor para percibirlos y que no provoquen la modificación en el resultado del fallo.


En el caso concreto, de la revisión de los actuados procesales, se establece que la parte solicitante fue notificada con el Auto Supremo 059/2017-RA del 24 de enero, el 4 de abril del 2015, conforme se desprende de la notificación cursante a fs. 795, mediante cédula fijada en tablero de la Sala Penal de este Tribunal Supremo de Justicia; notificación que no cumple con lo dispuesto por el art. 163 num. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), que establece: “Se notificarán personalmente: 2) las sentencias y resoluciones de carácter definitivo…“; no habiéndose cumplido con esta exigencia, en cuyo mérito se da por notificados a los imputados Roberto Kenny Rollano Velásquez y Rudy Gerardo Flores Herrera, con la referida resolución judicial y se acepta la presentación de su memorial de explicación y enmienda del 10 de abril del presente año. 


En cuanto al primer punto señalado por los solicitantes conforme a lo referido en el inc. i) del párrafo tercero del presente acápite, se tiene que la explicación procede ante una redacción poco clara, general, obscura o ambigua; sin embargo, en el caso de autos no se observa ningún aspecto que pueda o deba ser explicado, pues del acápite IV.2 de la Resolución motivo de la explicación y complementación, se estableció con claridad que los recurrentes en su recurso de apelación restringida no cumplieron con: a) Proveer el requisito previsto por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, al no señalar la contradicción en términos precisos entre los precedentes invocados y la Resolución impugnada en la que presuntamente el Tribunal de apelación no habría explicado la conclusión a la que llegó, en sentido de que los golpes propinados por los solicitantes hubieren provocado la muerte del occiso, conforme lo previsto por el art. 417 del CPP; b) Tampoco se individualizó qué pruebas habían sido revaloradas por el Tribunal de alzada y cuál el argumento que a decir de los recurrentes constituye esa revaloración probatoria; y, c) Conforme a lo descrito en el acápite III del Auto Supremo 059/2017-RA de 24 de enero, se estableció con la suficiente claridad no ser suficiente la denuncia de violación de derechos y garantías constitucionales, pues a fin de la admisibilidad vía flexibilización, los recurrentes deben proveer los antecedentes generadores del recurso -que en el caso no resulta clara, por cuanto, por un lado aparentemente denuncian falta de fundamentación y al mismo tiempo revalorización de la prueba, sin la debida individualización-, se limitan a alegar violación de derechos, garantías constitucionales y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos y las propias leyes que regulan las normas del debido proceso, argumento general que no permite establecer qué derechos, garantías o leyes del debido proceso fueron violentadas y tampoco vinculan el motivo de casación a la existencia de defectos absolutos conforme lo previsto por el art. 169 del CPP. Ahora bien en este punto, la petición de los solicitantes no es expresa, pues se limitan a señalar que de forma clara y precisa señale este Tribunal los requisitos de admisibilidad incumplidos; empero, no refiere si dicha solicitud lo hace en vía de explicación o por el contrario en vía de complementación, pese a ello conforme lo referido en el párrafo precedente, se tiene que no existe ningún aspecto que merezca explicación y por otro lado los solicitantes no precisan qué aspecto en su criterio debe complementarse.


Respecto al segundo y tercer punto, por los cuales los recurrentes solicitan explicación sobre la falta de aplicación de los requisitos de flexibilización y del porqué no se tomó en cuenta los precedentes invocados; pese a que los mismos, no constituyen aspectos que deban ser aclarados vía explicación, pues como se refirió, la explicación sólo procede ante una Resolución poco clara, ambigua u obscura, la cual además debe ser identificada, aspecto que no acontece en la solicitud analizada, se tiene que dichas observaciones, se encuentran referidas en los incs. a) y c) del párrafo precedente.


Conforme a los argumentos expresados, al no haberse identificado algún concepto oscuro que deba ser explicado, tomando en cuenta el cuestionamiento y la solicitud planteada por los impetrantes, no corresponde dar lugar a la pretensión.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia de conformidad al art. 125 del CPP, resuelve declarar: NO HA LUGAR a la solicitud de Explicación y Complementación del Auto Supremo 059/2017-RRC de 24 de enero, formulado por Roberto Kenny Rollano Velásquez y Ruddy Gerardo Flores Herrera; por lo que, se mantiene firme e incólume el fallo.


Al otrosí.- Se tiene presente lo anunciado


Regístrese y hágase saber.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos