Atado Arinacio mai

67;)yaita,

ra1

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1102/2026-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Procesio: Tarja 309/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia de Tarja
Parte imputada: Celia Aruquipa Colque y Luciano Condori Condori
Delitos: Corrupción Niña, Niño o Adolescente y Violencia Familiar o
Doméstica, arts. 318 modificado por la Ley de Protección Legal de
Niñas, Niños y Adolescentes (Ley 054) y 272 Bis. del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 17 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 441 a 449 vta., Celia Aruquipa Colque y Luciano
Condori Condori, impugnan el Auto de Vista 25/2024-SP1 de 26 de
abril de fs. 418 a 426, pronunciado por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, lentro•del proceso
penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la Defensoría de
la Niñez y Adolescencia de Tarja, por la presunta comisión de los
delitosP de Corrupción Niña, Niño o Adolescente y Violencia Familiar o
Doméstica, previstos y sancionados por los arts. 318 modificado por
Ley 054 y 272 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 216/2023 de 25 de agosto de fs. 358 a 369, el Juzgado
de Sentencia Anticorrupción y de Violencia contra la Mujer Primero
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a: Celia
Aruquipa Colque, culpable de la comisión de los delitos de Corrupción
Niña, Niño o Adolescente y Violencia Familiar o Cleméstica, previstos
y sancionados por los arts. 318 modificado por Ley '054 con la
agravante del art. 319 incs. 1) y 5) y 272 Bis. inc. 3) del CP, imponiendo
la pena de nueve arios y tres meses de presidio; Luciano Condori
Condori, culpable de la comisión del delito de Violencia Familiar o
Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. inc. 3) del CP,

imponiendo la pena de tres años y seis meses de reclusión, ambos con
costas y el pago de daños y perjuicios a la víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Celia Aruquipa Colque y Luciano Condori
Condori, intsrpusieron el recurso de apelación restringida de fs. 374
a 395 vta., resuelt8 por Auto de Vista 25/2024-SP1 de 26 de abril de
fs. 418 a 426, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "sin lugar" el recurso
y confirmó la Sentencia.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

3)

1)

Los recurrentes, alegan que la Sentencia incurre en el defecto
previsto por el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), por la inobservancia y errónea aplicación de la ley
sustantiva, al no existir prueba documental o testifical que
acredite el delito de Corrupción de Menor. En cuanto al delito de
Violencia Familiar, no se acreditó la violencia física ni psicológica.
Enuncian las Sentencias Constitucionales (SSCC) 66/201-5-S2 y
545/2020-S4, y el Auto Supremo (AS) 199/2013.

2)

Indican, que 4 acuerdo al análisis de conducta, no se acreditó la
relación de la víctima con Luciano Condori Condori, lo que
cuestiona y genera duda su conducta en su rol como sujeto activo
de violencia familiar. En cuanto a Celia Arequipa Colque no se
demostró que su conducta haya promovido o facilitado la
corrupción de sus hijas, sin existir pruebas materiales y
testificales, violando el principio de imparcialidad e igualdad y el
debido proceso: Citan las SSCC 1041/2005-R y 229 /2019-RRC y
enuncia jurisprudencia internacional en los casos Velásquez
Rodríguez Vs. Honduras y Barrios Altos Vs. Perú.

Reclaman, que la Sentencia incurre en el defecto previsto en el art.
370 inc. 4) del CPP, al incorporar ilegalmente elementos probatorios
al juicio, refiere a las declaraciones testificales, la falta de aplicación
de perspectiva de género, pruebas no valoradas correctamente y
motivación y fundamentación incompleta, con violación al *debido
proceso y derecho a la defensa. Invocan como precedentes
contradictorios el AS 199/2013, y enuncia la Sentencia Constitucional
1041/2005-R y *como jurisprudencia internacional los casos
Velásquez Rodríguez Vs. Honduras, Barrios Altos Vs. Perú y González
y otras (Campo Algodonero) Vs. México, emitidos por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
2

•

&al°, Arinaciona/ de Adivia

, yfavto,
precedentes
como
invocan
recurrentes
los
Finalmente,
contradictorios, los Autos Supremos (AASS) 1121/2021-RRC,
21/2007, 728/2015-RA, 1041/2005-R y 229/2019-RRC.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
•
•
inherente
al
ser humano,
facultad
una
El derecho a recurrir resulta
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una. sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto yi de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnaciónacomogyin principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de

3

recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un prtncipio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de koda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cua quier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constituciOnal, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la

Sentencia 11/1981 de 08 de abril. Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales, Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son acItellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
4

?Alarc'itarinnalde Alivia

impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o des salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar,.con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

5

Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio' y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resolyciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 136/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defIctos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el récurso4 b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.

6

•

CrUdo,

Crywic
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o ingongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
omisión
de
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La glitrte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que los recurrentes, fueron notificados
con el Auto de Vista impugnado el 10 de septiembre de 2014, conforme
las diligencias de fs. 429 y 430, interponiendo su recurso de casación
el 17 del mismo mes, según el timbre electrónico que cursa de fs. 491,
dentro. del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley, en
7

observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del
art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
111.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fmes de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP,
corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y.el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art.
416 del CPP que dispone: "El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores
de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que,
la fmalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los
medios de impugnación, es la uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea.
Respecto a los motivos primero, segundo y tercero, los recurrentes
reclaman cuestionamientos dirigidos a la Sentencia, refiriendo que se
incurrió en los siguientes defectos: 1) art. 370 inc. 1) del CPP, por la
inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva al no
acreditarse mediante pruebas los delitos que se acusan; 2) La omisión
de la conducta respecto a los delitos que se acusan sin existir
elementos probatorios, violando el principio de imparcialidad e
igualdad y el debido proceso; y, 3) art. 370 inc. 4) del referido Código,
por incorporar pruebas ilegales, inaplicación de perspectiva de género,
falta de valoración probatoria y motivación y fundamentación
incompleta, con la violación al debido proceso y derecho a la defensa.
Se observa, que respecto a los tres motivos de análisis, los recurrentes
invocaron como precedentes contradictorios, los AASS 199/2013,
1121/2021-RRC, 21/2007, 62/2007, 896/2023-RA, 728/2015-RA,
8

Atri)-wciona/cie
tad«.y.f.17,
exaawo,
(
o

1041/2005-R y 229 /2019-RRC, sin embargo, omitieron desarrollar
sus argumentos, incumpliendo de esta manera, con la carga
argumentativa de señalar en términos precisos, cuál la contradicción
del Auto de Vista impugnado con los precedentes invocados, ya que la
simple mención, invocación o transcripción y fundamentación
subjetiva respecto a cómo cree que debió ser resuelta la apelación,
resultan insuficientes para que a partir de ello, este Tribunal Supremo
de Justicia pueda cumplir con su competencia de acuerdo al art. 419
del CPP; aspectos, que imposibilitan la admisión del recurso. Al
respecto, es evidente que los recurrentes transcrilln extwactos de los
precedentes invocados, para luego aludir defectos de la Sentencia; por
lo que, al dirigir sus reclamos a la Sentencia emitida por el Tribunal
de mérito y no así el fallo que es motivo de casación, inobservaron el
cumplimiento de los requisitos establecidos por ley.
Respecto a las SSCC 66/2015-S2, 545/2020-S4, 1041/2005-R,
229 /2019-RRC y 64/2018-S2, y jurisprudencia internacional emitida
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, invocadas en
calidad de precedentes contradictorios; debe recordarse, que conforme
dispone el art. 416 del CPP, sólo los Autos de Vista pronunciados por
los Tribunales Departamentales de Justicia y los Autos Supremos
dictados en recursos de casación por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia, que sienten o ratifiquen doctrina legal, son
considerados precedentes contradictorios a los fmes del recurso de
casación; consiguientemente, cualquier pretensión de hacer valer una
Sentencia Constitucional u otra jurisprudencia internacional, como
precedente contradictorio en la jurisdicción ordinasia, no es atendible.
•
Respecto a la denuncia de vulneración de los derechos al debido
proceso y defensa, y principios de imparcialidad e igualdad; no
identifica en la argumentación, cómo fueron vulnerados por el actuar
de la Sala de apelación o el contenido del Auto de Vista; por lo que, no
se tienen cumplidos los requisitos para la aplicación de los
presupuestos de flexibilización; pues, debe tenerse presente que ante
el incumplimiento de las exigencias previstas en los art. 416 y 417 del
CPP, como sucede en el caso de autos, esta Sala Penal ante la
denuncia de afectación de derechos y garantías constitucionales, está
obligada a verificar el cumplimiento de los requisitos de flexibilización
al ser una forma de abrir su competencia; sin embargo, siendo de
carácter excepcional, su aplicación viene ligada al cumplimiento de
todos los requisitos, resultando insuficiente la identificación del
derecho o garantía vulnerado, pues debe motivarse cómo el Auto de
Vista los lesionó; situación, que no ocurre en el caso de autos, menos
aún la exposición de cómo fueron restringidos, el resultado dañoso
emergente y la relevancia e incidencia del reclamo! razó4 por la cual,
el recurso en cuestión, deviene en inadmisible.

9

Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primva del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Celia Aruquipa Colque y Luciano Condori
Condori, cursante de fs. 441 a 449 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 309/2024

•

tsc. vcar, (Torres Eclía
mA
S

'R A. DO
PENAL
DE JU

SALA
TRIBUNAL SUPR

.11111.1.1

TRIBUNAL SUPREMO DE

SALA PENAL

JUSTIC!,A

Auto Supremo N°.

10

-:!..I.Q.2,...Fecha.Q.t.tiCt.fil5

1 Toma de
-,...,...w...........,......-

...

Razón N° ..V11...,
.

.

jun h5~ §tain &Rack
-Awttdo,E SALA PENAL

........................
-

MEWNAL SW:1110

