TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 47

Sucre, 29 de enero de 2020


Expediente : 237/2019-C 

Demandante : Empresa MTCB Consultores Asociados S.R.L. René Martínez 

Paz 

Demandado : Gobierno Autónomo Departamental de Tarja 

Materia : Contencioso 

Departamento : Tarija 

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 


VISTOS: El recurso de casación de fs. 287 a 294 interpuesto por René Martínez Paz en representación de MTCB Consultores Asociados, contra la Sentencia N° 03/2019 de 30 de abril de 2019, de fs. 258 a 280, emitido por la Sala Social y Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, en el proceso Contencioso que sigue René Martínez Paz, en representación de la MTCB Consultores Asociados, contra el Gobierno Autónomo Departamental de Tarja y el SEDECA; el Auto de 27 de junio de 2019 que concedió el recurso (fs. 309); el Auto de admisión de 17 de julio de 2019 de fs. 318, los antecedentes procesales, y todo en materia, fue pertinente analizar: 

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO: 

Sentencia. 

Tramitado el proceso contencioso, por la Sala Social y Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, emitió la Sentencia N° 03/2019 de 30 de abril, de fs. 258 a 280, declarando IMPROBADA la excepción de improponibilidad de demanda interpuesta por la Gobernación del Departamento de Tarja e IMPROBADA la demanda, interpuesta por la empresa MTCB SRL Consultores Asociados. 

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN: 

Recurso de casación en la forma. 

Contra la indicada Sentencia, René Martínez Paz, en representación del MTCB SRL Consultores Asociados, interpone recurso de casación, acusando: 

1.- La incongruencia omisiva o negación de tutela judicial efectiva, porque violó los arts. 190 y 192-3 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), señala que no contiene decisiones expresas sobre hechos concretos, la parte resolutiva de la sentencia, se viola el principio de congruencia entre los hechos demandados y lo resuelto en la sentencia, otro hecho en la no existencia de un pronunciamiento claro sobre la integridad de la demanda, sino se adoptó la modalidad de la generalización de los hechos. 

Estas omisiones en el pronunciamiento entre lo demandado y lo resuelto es conocido como incongruencia omisiva, ex silentio, es una negación de tutela judicial efectiva, por lo que vulnera la garantía del debido proceso establecido en el art. 115-II de la CPE. 

2.- La falta de fundamentación probatoria de la sentencia, pues refiere que, se dejó en silencio y en una ausencia de pronunciamiento sobre las pruebas, por lo que vulnero el art. 397 del CPC-1975, aspecto que imposibilita alegar en casación un error de hecho o derecho en la valoración de cierta prueba; por lo que se mencionó en el Auto de Vista que, la prueba adjunta a la demanda era prueba en calidad de fotocopia legalizada por la empresa demandante y no así por el ente emisor de esa documentación, vulnerando el art. 1311 del Código Civil (CC). Por esta afirmación realizada en el Auto de Vista, la misma hace que adolezca de validez de toda resolución, por lo que esta omisión vulnera el art. 115-II de la CPE referido al debido proceso. 

3.- Falta de fundamentación jurídica de la sentencia, manifiesta que no existe norma alguna citada o invocada por el tribunal en la Sentencia que respalde las apreciaciones o conjeturas, por lo que se desconoce la validación o justificación de las decisiones asumidas en la redacción de la Sentencia, por lo que vulnera los arts. 520 del CC y 115-11 de la CPE., la garantía al debido proceso. 

Petitorio: 

Concluyó el memorial, solicitando se declare la NULIDAD de la Sentencia 03/2019 y sea hasta el estado de que se emite una nueva resolución. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO: 

De la lectura de los puntos 1, 2 y 3 del recurso de casación en la forma interpuesto por el recurrente, se acusa al Tribunal de incumplir con el requisito establecido en el art. 218 -I del CPC-1975, por carecer la Sentencia la fundamentación jurídica y legal que debe contener toda resolución judicial, aspecto que viciaría de nulidad la resolución del Tribunal al emitir la Sentencia, por no contener una valoración legal exhaustiva de los argumentos esgrimidos en la demanda, limitándose a señalar que los actos administrativos son adecuados, sin explicar las razones legales por las que considera que la Sentencia estaría fundamentada. 

Asimismo, corresponde resaltar los argumentos expuestos por el recurrente en los puntos 1, 2 y 3 de su recurso de casación en la forma, donde denuncia la violación del art. 115 de la CPE, por omitir en la Sentencia la debida fundamentación, motivación y congruencia interna entre los hechos facticos con la parte resolutiva, no explica los fundamentos legales y fácticos por los cuales considera que los argumentos de la Sentencia son válidos y suficientes; el recurrente refiere a una situación sobre la problemática en relación a la valoración de la prueba ofrecida por las partes, aspecto de forma como es la omisión de pronunciamiento en la Sentencia por el que acusa la vulneración al debido proceso, y cuya efectiva comprobación conllevaría, como lo solicita el recurrente, la nulidad de obrados. 

Conforme a lo anterior, en virtud de que los aspectos denunciados en los puntos 1, 2 y 3 del recurso de casación en la forma, refieren en los hechos a la falta de motivación, fundamentación jurídica y fáctica como elementos esenciales del debido proceso, en la que habría incurrido la sentencia, se procederá a resolver estos tres puntos de forma integral por la conexitud que tienen entre ellos. 

Al respecto, corresponde señalar que el art. 213 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia por permisión del art. 4 de la Ley No 620, en relación a los requisitos que debe contener la sentencia, nos remite en su parágrafo II. núm. 3, establece como requisito esencial de toda resolución judicial: "3. La parte motivada con estudio de los hechos probados y en su caso los no probados, evaluación de la prueba, y cita de las leyes en que se funda, bajo pena de nulidad. Esta parte, para el caso de fundarse en jurisprudencia ordinaria o constitucional, se limitará a precisar de manera objetiva las razones jurídicas de/precedente, sin necesidad de hacer una transcripción del fallo que oscurezca la fundamentación." 

Asimismo, este Tribunal Supremo de Justicia a través del Auto Supremo 16/2015-S de 03 de noviembre, ha interpretado a la exigencia de la motivación de los fallos como elemento del debido proceso, en los siguientes términos: "(...) se tiene que la motivación o fundamentación, es justificar la decisión de un fallo o si se quiere en forma más explícita, es mostrar las razones que permiten considerar porque el juzgador establece una determinada decisión sobre el conflicto o controversia puesto a su conocimiento. Sobre la motivación de las resoluciones administrativas o judiciales, la jurisprudencia constitucional ha determinado que la motivación de la resolución administrativa o judicial, está directamente relacionada con el derecho al debido proceso y que no es necesario que la motivación sea ampulosa, sino que puede ser concisa y reducida, siendo lo único importante en que ésta explique y justifique las razones de la decisión final de/juzgador para que pueda activarse el derecho a la impugnación...".

Conforme los criterios legales y jurisprudenciales expuesto, a partir del examen del recurso de casación y el contenido de la Sentencia recurrida, en relación a los puntos impugnados por el recurrente, se tiene que el Tribunal de instancia al emitir la Sentencia no fundamentó los aspectos resueltos en la sentencia como no valoró las pruebas de cargo y descargo, de modo que haga que la sentencia cumpla con lo señalado en el art. 213 del CPC-2013, siendo estos: 1) La falta de motivación, fundamentación y congruencia de la sentencia en relación a ciertos aspectos específicos de la demanda y contestación; y 2) La no valoración de la prueba aportada por las partes. 

En relación al primer punto, la sentencia en el análisis del problema jurídico planteado, no identificó el objeto de la demanda; segundo, la Sentencia no guarda relación con el Auto Interlocutorio de fecha 18 de enero de 2018, fs. 162 a 163, (calificación del proceso), por tanto, resulta incongruente entre los hechos no probados y probados con la sentencia, situación que vulneraría el debido proceso. 

Referente al segundo punto, la sentencia no cumple lo establecido por el art. 213 del CPC- 2013, de la revisión de la Sentencia, se tiene que la misma no cuenta con la debida motivación, fundamentación y congruencia entre los antecedentes administrativos procesales y el análisis del problema jurídico planteado, lo que incide en la nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo. 

De la lectura de este acápite y el análisis de los fundamentos invocados en el recurso de casación, resulta evidente la incongruencia en la que incurre el Tribunal de instancia al emitir la Sentencia, en su fundamentación, toda vez que los argumentos de la misma denuncian la falta de motivación, situación que pese a ser correctamente identificada y a cuyo efecto se invocó el art. 213 del CPC-2013, en ningún momento fue debidamente verificada o analizada en la sentencia, pues en este, se examinan los vicios de nulidad. 

Consiguientemente, en mérito a los argumentos del recurso de casación de fs. 212 a 226 que pretende la nulidad, por vulneración al debido proceso en sus elementos motivación, ante la evidente incongruencia en que ha incurrido el Tribunal de instancia, al no referirse a la prueba, ni resolver de forma específica los reclamos expuestos en la demanda y contestaciones, corresponde fallar conforme lo dispuesto en el 17-II de la Ley No 025 Ley del Órgano Judicial (L0J) y artículos 220 III y 271 II del CPC-2013, aplicable por mandato del art. 4 de la Ley N° 620; sin ingresar a dilucidar demás aspectos denunciados en el recurso de casación interpuesto por el demandante, por evidenciarse la existencia de vicios procesales que conllevan la nulidad de lo actuado. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.I de la CPE y 42.I.1 de la Ley No 025 LOJ, ANULA obrados hasta el sello de sorteo de ft. 257 vta, incluida la Sentencia No 03/2019 de 30 de abril, cursante de fs. 258 a 280, disponiendo que el Tribunal de instancia, sin espera de turno ni dilación alguna, bajo responsabilidad, emita nueva Sentencia, debiendo considerar los fundamentos contenidos en el presente Auto Supremo. 

Siendo un error excusable no se impone multa. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.