TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 518/2023

Fecha: 13 de junio de 2023 

Expediente: T-6-23-S. 

Partes: Olga Martínez Ríos c/ Thalía Jimena Lizárraga Martínez, María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega.

Proceso: Evicción, saneamiento y acción reconvencional de anulabilidad de contrato de venta.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 436 a 438 vta., interpuesto por María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega contra el Auto de Vista N° 20/2023 de 17 de febrero, corriente de fs. 414 a 422 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de evicción, saneamiento y acción reconvencional de anulabilidad de contrato de venta, seguido por Olga Martínez Ríos contra las recurrentes y Thalía Jimena Lizárraga Martínez; la contestación de fs. 442 a 445; el Auto de concesión de 19 de abril de 2023 a fs. 446 y vta.; el Auto Supremo de Admisión N° 408/2023-RA de 04 de mayo, de fs. 453 a 454 vta., todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Olga Martínez Ríos, por memorial de fs. 12 a 13, subsanado a fs. 44 y vta., inició el proceso ordinario de evicción y saneamiento contra Thalía Jimena Lizárraga Martínez, María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega, quienes una vez citadas y emplazadas, las dos últimas por escrito de fs. 97 a 110, respondieron negativamente e interpusieron demanda reconvencional de anulabilidad de contrato de venta, misma que fue contestada fuera de plazo; por otra parte, Thalía Jimena Lizárraga Martínez por memorial de fs. 120 a 123, contestó negativamente e interpuso excepción previa de demanda defectuosamente propuesta y trámite inadecuadamente dado por la autoridad judicial, misma que fue declarada sin lugar mediante Auto de 29 de enero de 2019 a fs. 224 y vta., pronunciado en audiencia preliminar; desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia Nº 22/2019 de 22 de mayo, que sale de fs. 338 a 345 vta., donde la Juez Público Civil y Comercial 8° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda principal de evicción y saneamiento e IMPROBADA la demanda reconvencional de anulabilidad de contrato de compraventa, disponiendo que las demandadas procedan a la devolución de la suma de $us. 13.000 (Trece mil 00/100 dólares americanos), más el pago del interés legal del 6% anual computables a partir de la fecha del contrato de venta, con costos; enmendada solo en cuanto al pago de costos, no así de las costas.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega, mediante memorial cursante de fs. 347 a 350 vta., y por Thalía Jimena Lizárraga Martínez de fs. 352 a 356, dio lugar a que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emita el Auto de Vista N° 20/2023 de 17 de febrero, corriente de fs. 414 a 422 vta., que REVOCÓ parcialmente la Sentencia, estableciendo que la devolución de la suma de dinero, el pago de daños perjuicios y costas procesales (lo correcto es costos), no alcanzan a Thalía Jimena Lizárraga Martínez, con base en los siguientes fundamentos:

Respecto del recurso de María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega.

En cuanto a la fundamentación, motivación y congruencia, se tiene que la A quo, realizó una exposición de sus conclusiones fácticas, así como de la valoración y motivación de la actividad probatoria, llegando a la conclusión en sentido que no se ha demostrado que el vendedor al momento de suscribir el contrato de 15 de septiembre de 2015, no se encontraba con capacidad de obrar.



b. La prueba que se reclama como omitida fue debidamente valorada, fundamentada y motivada, la prueba testifical de Valeria Almanza Luna de Valverde, Fidel Lizárraga y Teodora Yurina Molina, el informe de INTRAID y el informe emitido por el Tribunal de Sentencia Tercero de la capital, fueron debidamente compulsados en la Sentencia.

c. Respecto de la devolución del dinero que se reclama por las apelantes, el mismo contiene una fundamentación fáctica con relación al depósito realizado a cuenta del entonces vendedor Nazario Celso Mantínez Ríos, de acuerdo al informe emitido por el Banco FIE S.A., realizado el mismo día del documento de venta.

d. Conforme al art. 625 del Código Civil, la evicción parcial denota una pérdida o perturbación que sufre el adquiriente del bien, y en la evicción parcial no existe una afectación total, por lo que el comprador tiene la posibilidad de solicitar la reducción del precio, el resarcimiento del daño e incluso de resolución del contrato; en el presente caso se demostró la existencia del contrato de venta de una acción y derecho de propiedad de Nazario Celso Martínez Ríos, siendo por ello responsable por los perjuicios o turbaciones desde la transferencia hasta la fecha, por lo que, no es evidente la falta de fundamentación, motivación y congruencia.

Respecto del recurso de Thalía Jimena Lizárraza Martínez

Acusó la vulneración al debido proceso en sus componentes de fundamentación, motivación y congruencia, la Sentencia es carente de motivación con relación a que se la condenó a la devolución del precio de la venta cuando fue compradora de buena fe, sin embargo, conforme a la atribución contenida en el art. 218.III del Código Procesal Civil y la línea contenida en el Auto Supremo N° 685/2019 de 16 de julio, se resolvió el fondo del agravio, señalando que al haberse dispuesto la devolución del dinero pagado por el precio, esta obligación no le alcanza por no ser heredera de Nazario Celso Martínez Ríos, tampoco el pago de daños y perjuicios ni costas procesales.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega según memorial cursante de fs. 436 a 438 vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación interpuesto por María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega se observa que acusaron:

Interpretación errónea del art. 625 del Código Civil, ya que condenó a las codemandadas al pago de daños y perjuicios computables a partir de la venta, cuando ellas no tenían conocimiento del contrato celebrado entre su padre y la demandante, y peor aun cuando en dos años y ocho meses la demandante no saneó su documentación ni entró en posesión, por lo que no se les puede atribuir supuestos daños y perjuicios por dejadez de la propia demandante. 


Vulneración al debido proceso en sus vertientes de fundamentación y correcta valoración de la prueba, toda vez que la Juez de primera instancia no valoró la prueba consistente en las declaraciones testificales de descargo que cursan de fs. 228 vta. a 230 y de fs. 291 a 299 de obrados.



Solicitó se anule el proceso disponiendo que la Juez de primera instancia emita nueva resolución.

De la contestación al recurso de casación.

Olga Martínez Ríos, por memorial de fs. 442 a 445, contestó al recurso de casación, señalando:

a) Que existe un solo agravio referido a la falta de valoración integral de las pruebas, sin embargo, el Auto de Vista realizó una amplia exposición de la valoración de la prueba asignada tanto por el Juez de primera instancia, así como por el Tribunal de apelación, por lo que, la pretensión de las recurrentes solo es la dilación del proceso para evitar el cumplimiento de la Sentencia, pues en su calidad de herederas no solo pueden adquirir derechos y beneficiarse, y a la par tratar de evadir e incumplir sus obligaciones.

b) Con relación a la fecha de interposición del recurso, el Auto de Vista fue notificado el 14 de marzo de 2023, habiendo vencido el plazo el 28 de igual mes y año, operando el principio de preclusión, concordante con el Auto Supremo N° 631/2019-RI de 01 de julio y la Sentencia Constitucional Plurinacional “0588 de 22 de junio de 2022” (sic).

Por lo que solicitó se declare la improcedencia del recurso.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.

Con relación a este tópico, el Auto Supremo N° 566/2021 de 30 de junio, señaló: “Sobre este particular, la SC 0012/2006-R de 4 de enero, ha razonado: ‘La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…), y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria…’.

A ese respecto la SC 2023/2010-R de 9 de noviembre también estableció: ‘…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas…’ (El resaltado nos corresponde).

En ese mismo entendido, en la SCP Nº 0903/2012 de 22 de agosto, se ha señalado que: ‘…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo’.

Finalmente la SCP 0075/2016-S3 de 8 de enero, sobre este tema ha sintetizado señalando: ‘…es una obligación para la autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omitir la explicación de las razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una parte estructural de la misma’.

Por lo expuesto se puede colegir, que para el cumplimiento del debido proceso en sus elementos debida fundamentación y motivación, la estructura de la resolución en la forma y el fondo, no requiere de una exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que esta sea coherente, precisa y clara, dando a entender los motivos y/o convicciones determinativas de su Resolución,  y que respondan a los antecedentes del caso en relación a las pretensiones de los sujetos procesales, cumplido este extremo se tiene por realizada la motivación de una resolución”.

Con referencia a ello, la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0809/2018-S1 de 28 de noviembre, señaló: “Sobre esta temática, la SCP 1073/2015-S2 de 27 de octubre, refirió: ‘«…la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una Resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una Resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió.

Al contrario, cuando aquella motivación no existe y se emite únicamente la conclusión a la que ha arribado el juzgador, son razonables las dudas del justiciable en sentido de que los hechos no fueron juzgados conforme a los principios y valores supremos, vale decir, no se le convence que ha actuado con apego a la justicia, por lo mismo se le abren los canales que la Ley Fundamental le otorga para que en búsqueda de la justicia, acuda a este Tribunal como contralor de la misma, a fin de que dentro del proceso se observen sus derechos y garantías fundamentales, y así pueda obtener una Resolución que ordene la restitución de dichos derechos y garantías, entre los cuales, se encuentra la garantía del debido proceso, que faculta a todo justiciable a exigir del órgano jurisdiccional a cargo del juzgamiento una Resolución debidamente fundamentada, así se ha entendido en varios fallos de este Tribunal, entre ellos, la SC 0752/2002-R, de 25 de junio, que ampliando el entendimiento de la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre señaló lo siguiente: ‘(…) el derecho al debido proceso, entre su ámbito de presupuestos exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión’.

Finalmente, cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo. En cuanto a esta segunda, la motivación puede ser concisa pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas. En sentido contrario, cuando la Resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas. 

La jurisprudencia señaló que el debido proceso es de aplicación inmediata, vincula a todas las autoridades judiciales, jurisdiccionales y administrativas, y constituye una garantía de legalidad procesal prevista por el constituyente para proteger la libertad, la seguridad jurídica y la fundamentación o motivación de las resoluciones judiciales o administrativas. Abarca un conjunto de derechos y garantías mínimas que garantizan el diseño de los procedimientos judiciales y administrativos, entre sus elementos se encuentra la fundamentación y motivación de las resoluciones, a las que toda autoridad a cargo de un proceso está obligada a cumplir, no solamente a efectos de resolver el caso sometido a su conocimiento, sino exponiendo de manera suficiente, las razones que llevaron a tomar cierta decisión, así como las disposiciones legales que sustentan la misma, es decir, debe llevar al convencimiento que se hizo justicia, tanto a las partes, abogados, acusadores y defensores, así como a la opinión pública en general; de lo contrario, no sólo se suprimiría una parte estructural de la Resolución sino impediría que las partes del proceso conozcan los motivos que llevaron a dicha autoridad a asumir una determinación, lo que no implica que dicha motivación contenga una exposición ampulosa y sobrecargada de consideraciones y citas legales, basta con que ésta sea concisa pero clara y satisfaga todos los aspectos demandados. El tratadista mexicano Javier Alba Muñoz indicó que el debido proceso debemos entenderlo como: ‘…el razonamiento mediante el cual se da la explicación lógicamente razonable del porqué el acto de autoridad tiene su apoyo en la disposición legal…’ (ALBA MUÑOZ, Javier, Contrapunto Penal, Cárdenas Editor y Distribuidor, México, 1998, p. 7). 

Entonces, estando definido que la función del juez radica en la dilucidación de los derechos; es imperativo que sus fallos y providencias estén clara y completamente motivados; esta obligatoriedad proviene del propio mandato constitucional, contenido en el art. 180 constitucional, que compele a los administradores de justicia a resolver los casos concretos en aplicación de los preceptos, principios y valores plasmados en la propia Constitución y las leyes, de modo que ninguna decisión judicial emane o dependa de la simple voluntad o de la imposición que pretenda hacer el juez de una determinada conducta o abstención, forzosa para el sujeto pasivo del fallo. 

En este contexto, es preciso que toda sentencia haya sido razonablemente fundada en el sistema jurídico vigente, en aplicación de las reglas adecuadas a las circunstancias particulares del hecho sobre el que ha recaído el debate jurídico durante el curso del proceso y la valoración que se haya realizado por el juzgador al momento de impartir justicia, en base, se entiende, a la sana crítica fundada en el principio de igualdad procesal de las partes que materializa la imparcialidad del juzgador como elemento del debido proceso, pues, una cosa es el margen de interpretación y autonomía en el razonamiento del juzgador a tiempo de emitir sus providencias y sus fallos y, otra muy diferente la arbitrariedad en que pudiera incurrir al no hacer explícito el porqué de su Resolución»’” (las negrillas nos corresponden).

III.2. Sobre la eficacia de los contratos en relación a los sucesores o causahabientes.

El Auto Supremo N° 1262/2018 de 18 de diciembre, al respecto señaló: “Conviene de inicio tener presente que un contrato constituye un acuerdo de voluntades destinado a crear, regular, modificar o extinguir una relación jurídico patrimonial, en la que existen prestaciones a cargo de una persona en favor de otra, de ahí que nuestro ordenamiento jurídico en el art. 450 del Código Civil señale que: ‘Hay contrato cuando dos o más personas se ponen de acuerdo para constituir, modificar o extinguir entre si una relación jurídica’, precepto normativo que además establece que todo contrato emerge a través del acuerdo de las voluntades de dos o más personas; es decir que el contrato es un acto jurídico bilateral que supone necesariamente un acuerdo de dos o más voluntades.

En la literatura jurídica existe una serie de acepciones respecto a este tema, así por ejemplo el autor Pierre Mazeaud, refiriéndose al contrato establece: ‘El equilibrio práctico de intereses divergentes, que acredita el consentimiento, no será determinado, pues, por la presión de alguna fuerza extraña, sino únicamente por el valor social real, razonablemente apreciado, de las prestaciones puestas en la balanza. Por recibir así cada uno el equivalente de lo que da, la convención será justa; y para cumplir su misión de custos justi (guardián de los justos), el derecho no tendrá sino que sancionarla tal como las partes la hayan consentido. De ahí la regla tradicional, que las libres convenciones tienen fuerza de ley entre las partes’

De manera que, al referirnos al contrato, diremos que éste no es un simple compromiso de amistad, sino que al pactarlo se lo hace con la intención de crear derechos, por una parte y obligaciones por otra, pues las convenciones asumidas por su intermedio tienen fuerza de ley entre sus suscribientes, teniendo los mismo la protección de los tribunales, si fuere preciso, en caso de incumplimiento.

Ahora bien, para que un contrato surta eficacia jurídica, el art. 519 de nuestro Código Civil, establece que el contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes y que no puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas por ley, presumiéndose también que ‘…quien contrata lo hace para sí y para sus herederos y causahabientes, a menos que lo contrario sea expresado o resulte de la naturaleza del contrato’ conforme determina el art. 524 del precitado cuerpo legal.

Entonces, adentrándonos en la temática analizada, podemos colegir que la disposición normativa inmersa en el referido art. 524 de la norma Sustantiva Civil, dispone que los efectos de los contratos se extienden activa y pasivamente a los sucesores y causahabientes de quienes fueren los suscriptores principales de un contrato, a no ser que las obligaciones que nacieran de ella fueren inherentes a las personas, o que resultase lo contrario por mandato expreso de una cláusula del contrato, o de la naturaleza del mismo, de ahí que se puede asumir que los efectos de los contratos se transmiten también a los herederos ya que ellos representan la persona de su causante y a ellos se transmiten todos sus derechos y obligaciones, acepción que además se encuentra regulada por el art. 1030 del mismo Código, que de manera clara refiere ‘Por efecto de la aceptación pura y simple, el patrimonio del de cujus y el patrimonio del heredero se confunden y forman uno solo, cuyo titular es este último. Por lo tanto los derechos y obligaciones del de cujus se convierten en los del heredero y este es responsable no solo por las deudas propiamente dichas sino también por los legados y cargas de la herencia’, lo que sin duda condice con el digesto romano quod ipsis, qui contraxerunt abstata et, succesoribus eurom ostabit, que dice, lo que perjudica a los que lo contrajeron, perjudicará también a sus sucesores, entendiendo a partir de ello que el art. 524 contiene una excepción a la regla res inter alios acta (los contratos no pueden afectar a terceros) del art. 523 del CC, pues bajo esa premisa, la relación contractual que originalmente involucraba a dos o más personas, puede variar, de forma tal que la parte que haya fallecido, permita el ingreso de sus sucesores o causahabientes en la relación patrimonial, importando ello que el cumplimiento de las obligaciones asumidas en el acuerdo deban ser acatadas y/o cumplidas por estos, en la forma que fueron consensuadas”.

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

A fin de contextualizar la problemática del presente proceso, de obrados se tiene que Olga Martínez Ríos planteó acción de evicción y saneamiento en contra de María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega en su condición de herederas de Nazario Celso Martínez Ríos, así como contra Thalía Jimena Lizárraga Martínez como adquiriente, basada en que por documento privado reconocido de 15 de septiembre de 2015, Nazario Celso Martínez Ríos le transfirió a título de venta su acción y derecho sobre el inmueble sucesorio ubicado en Barrio “La Pampa” calle Rosendo Estensoro N° 952 entre Ejército y Pasaje Carlos Paz con Matrícula Nº 6.01.1.01.0014890, por el precio convenido y pagado de $us. 13.000 (Trece mil 00/100 dólares americanos); no obstante, las herederas de su contratante, dispusieron de la referida alícuota a favor de Thalía Jimena Lizárraga Martínez, motivo por el cual demandó la evicción y saneamiento; las demandadas María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega contestaron en forma negativa a la demanda señalando que desconocían la venta hecha por su padre y que este por su condición de bebedor consuetudinario era incapaz de querer y entender el referido contrato, aduciendo además la mala fe de la demandante, motivo por el cual, plantearon acción reconvencional de anulabilidad del documento de venta, misma que fue negada por la actora; Thalía Jimena Lizárraga Martínez, negó la demanda aduciendo desconocer los hechos, que adquirió la acción y derecho transferida libre y alodial inscribiendo su derecho en el asiento A-6 de la matrícula de referencia y que no siendo vendedora no se encuentra obligada a la evicción y saneamiento demandados.

Agotada la producción de prueba se pronunció la Sentencia Nº 22/2019 de 22 de mayo, que declaró PROBADA la demanda de evicción y saneamiento e IMPROBADA la demanda reconvencional de anulabilidad de contrato de compraventa, disponiendo que las demandadas procedan a la devolución de la suma de $us. 13.000 (Trece mil 00/100 dólares americanos), más el pago del interés legal del 6% anual computables a partir de la fecha del contrato, con costos; enmendada solo en cuanto al pago de costos, no así de las costas; al haber sido recurrida en apelación por María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega, así como por Thalía Jimena Lizárraga Martínez, dio lugar a la emisión del Auto de Vista N° 20/2023 de 17 de febrero, que REVOCÓ parcialmente la Sentencia, estableciendo que la devolución de la suma de dinero, el pago de daños perjuicios y costas procesales (lo correcto es costos) no alcanzan a Thalía Jimena Lizárraga Martínez, manteniendo incólume en todo lo demás, resolución contra la cual se promovió el recurso de casación que es motivo de análisis.

Con relación al agravio sobre la interpretación errónea del art. 625 del Código Civil, y que se les condenó al pago de daños y perjuicios computables a partir de la venta, cuando desconocían el contrato celebrado entre su padre y la demandante, sumado el hecho que la demandante por su dejadez no hizo ninguna reclamación por más de dos años y ocho meses, siendo por ello improcedente el pago de daños y perjuicios; de inicio conviene resaltar que conforme a la doctrina legal aplicable prevista en el numeral III.1. del presente fallo, la fundamentación y motivación no exigen que la resolución sea ampulosa, sino concreta y coherente, señalando “…lo que no implica que dicha motivación contenga una exposición ampulosa y sobrecargada de consideraciones y citas legales, basta con que ésta sea concisa pero clara y satisfaga todos los aspectos demandados” (Auto Supremo N° 566/2021 de 30 de junio); en este entendido, el primer agravio expuesto se refiere a la supuesta interpretación errónea del art. 625 del Código Civil, sin embargo, no contiene ninguna exposición de cómo es que se habría generado esta interpretación errónea o cuál debía ser el sentido correcto de su interpretación, la interpretación errónea consiste en el error en que incurre el juzgador sobre la ratio legis de una determinada ley, y esta debe ser debidamente argumentada contrastándola específicamente en contra de los fundamentos contenidos en el Auto de Vista, en el presente caso el reclamo se limitó a cuestionar líricamente la interpretación errónea sin ninguna exposición que la respalde; en este contexto, el Tribunal de alzada realizó una exposición fáctica y jurídica de la procedencia de la acción de evicción así como de los daños y perjuicios, empero, ninguno de estos fundamentos fue motivo de cuestionamiento sustentado en el recurso de casación en estudio, máxime si conforme al efecto de los contratos previsto en la doctrina legal aplicable descrita en el numeral III.2. de esta resolución, el contrato de venta y sus obligaciones se proyectan no solo al suscribiente sino también a sus herederos, que fue precisamente lo que se analizó y resolvió por el tribunal Ad quem, consecuentemente, el reclamo carece de mérito.

En cuanto a la supuesta vulneración al debido proceso en sus vertientes de fundamentación y correcta valoración de la prueba, se advierte que el cuestionamiento no versa en contra del Auto de Vista, sino en contra de la Sentencia al señalar “…siendo que la juez ad quo ha omitido pronunciarse sobre cada uno de los puntos de hecho a probar, no haberse pronunciado sobre toda la prueba presentada…” (sic. fs. 436 vta.), no obstante, al respecto es necesario recalcar que el Tribunal de alzada fue bastante claro al citar las partes pertinentes de la Sentencia que contienen la valoración de la prueba, exponiendo además el alcance asignado a cada medio probatorio, concretamente a la prueba testifical de Valeria Almanza Luna Vda. de Valverde, Fidel Lizárraga Nieves y Teodora Yurina Molina, informe pericial del Médico Psiquiatra del Instituto de Prevención, Tratamiento, Rehabilitación e Investigación de Drogodependencias y Salud Mental (INTRAID) y fotocopias legalizadas del proceso penal que siguió el Ministerio Público sobre el asesinato de Nazario Celso Martínez Ríos (fs. 418 a 419 vta.), sin que contra dicha apreciación y conclusiones determinativas se haya formulado casación por error de hecho o error de derecho en su valoración.

Para concluir, la misma pretensión recursiva se orientó de forma errónea “…para que la Juez Público Civil y Comercial Octavo de la capital pueda resolver de una manera oportuna” (sic), es decir, la falta de técnica recursiva resulta ostensible, dado que inicialmente se planteó recurso de casación en el fondo, luego se fundamenta en subrayado casación en la forma, se realizó una cita conjunta del art. 625 del Código Civil y de supuestas vulneraciones de forma, para finalmente pedir que se dicte una nueva Sentencia por el Juez de primera instancia, aspectos que resultan contradictorios y que no contribuyen sino a que el recurso sea declarado infundado por su manifiesta carencia de argumentos.

Por lo expuesto, corresponderá pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 436 a 438 vta., interpuesto por María Cecilia y Cinthia Verónica ambas Martínez Ortega contra el Auto de Vista N° 20/2023 de 17 de febrero, corriente de fs. 414 a 422 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos.

Se regula honorario en la suma de Bs. 1.000 en favor del profesional que contestó el recurso.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.