TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L





Auto Supremo: 232/2017

Sucre: 8 de marzo 2017

Expediente: T-27- 16-S

Partes: Sergio Alberto Donoso Trigo por sí y en representación legal de la

 Empresa Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería S.R.L. (Conalsi 

 S.R.L.) y a su vez en representación de la Asociación Accidental Ecotar y 

 Asociados. c/ Víctor Manuel Sánchez Sánchez.

Proceso: Ordinario sobre declaración de existencia de obligación sin rendición de 

 cuentas, uso indebido en provecho propio de fondos y consiguiente 

 derecho a repetición del monto entregado, más reparación de daños y 

 perjuicios patrimoniales y morales.

Distrito: Tarija. 


VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo cursante de fs. 1047 a 1062, interpuesto por Sergio Alberto Donoso Trigo por sí y en representación legal de la Empresa Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería S.R.L. (Conalsi S.R.L.) y a su vez en representación de la Asociación Accidental Ecotar y Asociados contra el Auto de Vista Nº 19/2016 de 17 de febrero, cursante de fs. 1032 a 1038 y su Auto complementario a fs. 1044, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario sobre declaración de existencia de obligación sin rendición de cuentas, uso indebido en provecho propio de fondos y consiguiente derecho a repetición del monto entregado, más reparación de daños y perjuicios patrimoniales y morales, seguido por los recurrentes contra Víctor Manuel Sánchez Sánchez, Auto de fs. 1065 vta., que concedió el recurso, los antecedentes procesales; y:


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

 

Que tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia Nº 13/2014 de 3 de abril, cursante de fs. 912 a 914, pronunciado por el entonces Juez de Partido Quinto en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, que declaró improbada la demanda, con costas.


Resolución de primera instancia que al ser apelada por la parte demandante, fue resuelto por Auto de Vista Nº 19/2016 de 17 de febrero, cursante de fs. 1032 a 1038 y su Auto complementario a fs. 1044, que revocó en parte la Sentencia apelada. Es decir probada en cuanto a la pretensión de declaración de existencia de la obligación e improbada en cuanto a las pretensiones de uso indebido en provecho propio de fondos y derecho de repetición, más daños y perjuicios, consiguientemente declaró existente la obligación de Empresa ECOTAR S.R.L. representada por Víctor Sánchez Sánchez frente a la Asociación Accidental Ecotar y Asociados representada por Sergio Alberto Donoso Trigo, por $us.510.000.-, sin costas, con el argumento que, el actor habría demostrado que la suma de $us.510.000.- fue entregado al Ing. Sánchez para la importación de material (perfiles de acero y otros) y tomar las acciones correspondientes con técnicos, empresarios y/o empresas del ramo para la ejecución de la cubierta del proyecto “Piscina Olímpica Departamental Tarija” como se habría afirmado en la demanda ordinaria de declaración de existencia de obligación, concluyendo que, el Juez A quo habría vulnerado los arts. 1.286 del Código Civil y 397 del Código de Procedimiento Civil, al haber valorado erróneamente la prueba, y del análisis realizado se tendría que el actor habría cumplido con la carga procesal para establecer, la existencia de la obligación, empero; no se tendría acreditado el destino o el uso indebido de los fondos que le hubiere entregado ECOTAR y ASOCIADOS a ECOTAR S.R.L. mediante su represéntate hoy demandado Víctor Sánchez Sánchez y que por ello corresponda la repetición; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación en la forma y en el fondo por Sergio Alberto Donoso Trigo por sí y en representación legal de la Empresa Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería S.R.L. (Conalsi S.R.L.) y a su vez en representación de la Asociación Accidental Ecotar y Asociados.


II. CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:


En el recurso de casación en la forma:


 1.- Acusa infracción del art. 353 del Código de Procedimiento Civil al modificar la relación procesal en cuanto al sujeto pasivo de la acción, toda vez que el Tribunal de Segunda instancia habría consignado solamente como responsable a la empresa ECOTAR S.R.L. que fue incluido a la litis por decisión del juzgador de primera instancia, excluyendo sin ninguna fundamentación o motivación legal a la persona de Víctor Manuel Sánchez Sánchez siendo que, la demanda está dirigida en contra de este último y que todo lo realizado en causa sólo sería sobre la persona física originalmente único demandado de su parte.


2.- Asimismo denuncia que, el Tribunal de alzada habría decidido que la notificación se considere realizada en audiencia, sin haber dado cumplimiento con lo preceptuado por el art. 267 del Código Procesal Civil, descuidando que esta norma señala que, una vez pronunciado el Auto de Vista, es decir después de haber sido leído en audiencia, debe procederse a notificarlo en Secretaría de Cámara, momento desde el cual correría el plazo para hacer uso del derecho de solicitar corrección o enmienda conforme señala el art. 226.I del ciado Código Procesal Civil, sin embargo, el Ad quem para pronunciar su rechazo a la complementación o enmienda se habría tomado desde el día 23 de febrero de 2016 (fecha en que se presentó el memorial) hasta el día 29 de febrero del mismo año (fecha en que notificaron con la resolución judicial en análisis), habiendo transcurrido 4 días hábiles que se habrían restado al plazo disponible para hacer uso del recurso de casación, por lo que considera la parte recurrente, que existe afectación al derecho al debido proceso en su variante de la tutela judicial.


3.- Por otro lado refiere que, el Auto de Vista contiene incongruencia en su pronunciamiento al ser infra petita, toda vez que, en el segundo párrafo, reconoce expresamente que la pretensión del demandante es la declaración de obligación sin rendición de cuentas, declarando en el siguiente párrafo existente la obligación, pero habría omitido expresar que esa obligación que declara existente se encuentra sin rendición de cuentas.


4.- Finalmente señala que, existe incongruencia en el pronunciamiento del Auto interlocutorio No. 26/2016 de fs. 1044, puesto que este en su único considerando, en su primera parte se habría pronunciado sobre uno de los errores materiales y luego menciona su presentación extemporánea, por lo que resulta incongruente que se pronuncie sólo sobre una observación de omisión o error material y no sobre todos los señalados de su parte en dicha actuación procesal.


En el fondo:


1.- Acusa errónea valoración probatoria de la prueba pericial, toda vez que el Auto de Vista recurrido habría sostenido por una parte que la prueba pericial no aporta respecto al destino de los $us.510.000.- y a la vez habría indicado que sirve para demostrar que dichos fondos no fueron usados en el fin previsto, siendo así por lógica está aportando con respecto a saber que el destino que se le dio al dinero no fue previsto sino otro y obviamente en provecho suyo, a su vez el juzgador de primera instancia habría sostenido, que no obstante que el informe pericial hubiera reconstruido el movimiento económico de la cuenta bancaria No. 2360-202-0 no existe otra prueba que así lo corrobore para sostener fundadamente que el destino ulterior del dinero fue íntegramente entregado para la construcción de la Piscina Departamental de Tarija, sin embargo por el informe pericial se tendría la evidencia que, los medios corroborativos con prueba documental si existen al haberse basado en la certificación emitida por el Banco administrante de la cuenta corriente en la que se habría depositado y usado el dinero para los fines privados del demandado, por lo que estaría demostrado sobre la existencia de error de hecho en la apreciación de la prueba pericial, porque en autos tanto el Juez de primera instancia como el Tribunal de segunda instancia, habrían cercenado el contenido objetivo de la prueba pericial, depreciando el valor conclusivo de sus afirmaciones que estarían extensamente respaldadas, dando la certeza plena que el dinero no fue usado en el destino que tenía, sino que se le habría dado uno distinto, en favor de las actividades personales del demandado.


2.- Acusa errada valoración probatoria de la prueba testifical, por cuanto en el Auto Vista recurrido se habría alterado y modificado el contenido objetivo de la prueba testifical aportada en juicio, y en primera instancia se habría tomado en cuenta la testifical de una sola testigo de fs. 891, que habría declarado que los movimientos económicos realizados por ella fueron entregados al Ing. Sánchez, y que tal afirmación no existiría objetivamente, por lo que la prueba testifical habría sido apreciada de manera sesgada e interesada al pretender que los testigos desconocían el destino que se debió aplicar al dinero, cuando en realidad estos fueron convocados para declarar sobre el destino que efectivamente tuvo. Entonces tanto el Juez de primera instancia como los Vocales del Tribunal de segunda instancia habrían hecho una valoración errada de la prueba testifical, al asignarle un significado distinto de sus propias declaraciones testificales.


3.- Asimismo refiere que, el Auto de Vista habría considerado que la confesión presunta debe estar corroborada por otros medios de prueba, siendo que al admitir como válida la prueba documental de la causa ya era suficiente corroboración, por lo que el Juez de primera instancia así como los vocales del Tribunal de segunda instancia al sostener que, la confesión presunta tampoco puede generar convicción ya que no existen otros elementos corroborantes de la manifestación contenida en el documento de fs. 561 sea la sostenida en la pretensión, es evidente que en forma reiterativa habría ido desechando toda la prueba ofrecida, para luego desechar la prueba presuntiva, de esta menara se estaría afectando al derecho al debido proceso


En base a esos argumentos, pide anular obrados, disponiendo se deje sin efecto la notificación con el Auto de Vista o en su defecto se emita uno nuevo, o alternativamente se case el Auto de Vista impugnado declarando probadas las pretensiones deducidas en su demanda.


III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:


III.1.- De la Congruencia en las Resoluciones.


En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.


Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.


La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).


En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.


III.2.- De la Motivación y Fundamentación.


Con respecto a la exigencia de la motivación y fundamentación de las Resoluciones como elemento constitutivo del debido proceso (entendido éste en su triple dimensión), el Tribunal Constitucional a través de sus reiterados fallos, entre estos, en la SC. 1365/2005-R de fecha 31 de octubre de 2005 ha establecido lo siguiente: ".....es necesario recordar que la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda Autoridad que conozca un reclamo, solicitud o que dicte una Resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una Resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió".


Esos entendimientos fueron adoptados también en otros fallos posteriores, como en la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP 0903/2012 de fecha 22 de agosto de 2012 precisando que: "...la fundamentación y motivación de una Resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la Resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la Autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que 


justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la Resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo". De la misma manera se tiene la SCP Nº 2210/2012 de 08 de noviembre de 2012, las mismas que al estar investidos de su carácter vinculante, son de obligatorio cumplimiento.


IV.- DE LOS FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:


Estando interpuesto el recurso de casación en la forma y en el fondo, se pasa a considerar en ese orden.


En la forma:


Respecto a la denuncia en el punto 3) de que, el Auto de Vista contiene incongruencia en su pronunciamiento al ser infra petita, toda vez que, a tiempo de reconocer que la pretensión del demandante es la declaración de obligación sin rendición de cuentas, sin embargo tan solo declara existente la obligación, omitiendo expresar que esa obligación que declara existente se encuentra sin rendición de cuentas, por lo que la supresión de ese carácter, significaría una alteración de la naturaleza jurídica de la obligación y una modificación del contenido que habría fundamentado y reiterado a lo largo de todo el proceso de esa inclusión.


Al respecto corresponde señalar, que de la revisión del Auto de Vista recurrido se tiene que en el primer considerando en el parágrafo tercero, el Tribunal de alzada identificó como agravio de apelación que “Víctor Manuel Sánchez recibió y aceptó el cheque de gerencia del Banco de Crédito Nro. 0001691 por la suma de $us.510.000, lo endosó y cobro en fecha 07/12/2006 aperturando una cuenta Nro. 23620-202-02 en el Banco Bisa S.A. aperturando con la totalidad del cheque de gerencia…….el simple hecho de recibir el dinero para su administración hace exigible al otorgante saber el destino final del mismo….”; agravio extractado por el Tribunal de Alzada del recurso de apelación de fs. 920 a 938 vta., que en su contexto general cuestionó al juzgador de primera instancia de haber cometido error en la valoración de la prueba, toda vez que la prueba documental cursante de fs. 616 a 694, demostraría que el cheque de gerencia No. 00001691 del BCP habría sido recibido, cobrado y gastado por Víctor Manuel Sánchez, lo cual implicaría su conformidad y aceptación de administrar y gestionar la suma de $us.510.000 para la importación de materiales de construcción, contratar técnicos, profesionales y tomar acciones con otras empresas constructoras para la ejecución de la cubierta de la obra “Construcción Piscina Olímpica Departamental Tarija”, es decir habría asumido la obligación de recibir ese dinero para gastarlo en ese destino, por lo que se generaría la obligación del demandado a rendir cuentas de esa suma de dinero, a su vez su persona (recurrente) tendría la obligación de rendir del total de dinero recibido en la obra en su calidad de representante legal de la Asociación Accidental ECOTAR ASOCIADOS Y CONALSI S.R.L., que ese hecho del deber de rendir cuentas tendría que ser advertido por el Tribunal Ad quem, cuestionando además, que el juzgador al declarar la inexistencia de la obligación a rendir cuentas del demandado daría a entender que Víctor Manuel Sánchez nunca habría recibido la nota PODT/0072006, ni habría sabido para qué se le entregaba la referida suma de $us.510.000.-


Asimismo, el Auto de Vista en el tercer considerando en el parágrafo cinco, da cuenta que: “que la entrega que hizo la Asociación Accidental al demandado tuvo con un fin determinado, lo cual no puede generar otro efecto que la obligación de rendir cuentas, hecho que no se produjo…”


De lo expuesto, se observa que dicho Tribunal, incurrió en vulneración del principio de congruencia, en los términos denunciados en el tercer motivo de casación, pues pese a hacer referencia al agravio descrito y establecer en la parte resolutiva aunque de manera escueta, la obligación del demandado de rendir cuentas, sin embargo el Tribunal de alzada a tiempo de revocar la Sentencia de primera instancia y declarar probada en parte la demanda, es decir probada en cuanto a la pretensión de declaración de existencia de la obligación de la Empresa ECOTAR S.R. L.., no establece de manera fundada y motivada, del porqué no ha tomado en cuenta en la parte dispositiva si corresponde o no la rendición de cuentas por parte del demandado Víctor Manuel Sánchez, este hecho conlleva a la existencia de falta de coherencia y concordancia vulnerándose consecuentemente el principio de congruencia, que debió ser respetado por el Tribunal Ad quem a momento de dictar la Resolución de Alzada, pues toda resolución en lo que respecta a su estructura conforme se tiene orientado en la doctrina legal en su punto III.1 y 2, debe guardar completa correspondencia con todo lo expuesto a lo largo del texto de la Resolución, caso contrario si no se estructura de tal forma una Resolución, conlleva transgresión al debido proceso.


En ese contexto, se tiene que conforme se expuso en el punto III.1 de la doctrina aplicable, el vicio de incongruencia acusado por Sergio Alberto Donoso Trigo, actuando por sí y en calidad de representante de la empresa CONALSI S.R.L. y a la vez también como representante de la Asociación Accidental denominada “ECOTAR Y ASOCIADOS” resulta evidente y trascendente, toda vez que el Auto de Vista recurrido en su parte dispositiva no contiene a cabalidad lo referente a la problemática de fondo del proceso (demanda de fs. 696 a 701 vta. y complemento de fs. 705 a 706, fs. 708 y fs. 711), que también fue acusado en apelación, que en esencia se centra en el hecho de determinar la declaración de existencia de obligación y que la misma se encuentra sin rendición de cuentas por parte del demandado Víctor Manuel Sánchez, limitándose a determinar la existencia de la obligación omitiendo pronunciarse respecto a la rendición de cuentas, que también está comprendido dentro de los puntos de hecho a probar del Auto de relación procesal de fs. 766 en su numerales 3 y 4, resultando por ello la resolución de Segunda Instancia incongruente en su contenido, lo que imposibilita para que este Tribunal de casación entre a realizar un análisis de fondo del proceso.


Aspecto que obliga a tomar la decisión de anular el Auto de Vista recurrido, esto dentro del marco de los principios de Eficacia y Seguridad Jurídica previstos en el art. 180 de la CPE y arts. 3 núm. 4) y 30 núm. 7) de la Ley 025 del Órgano Judicial, los Tribunales de primera y segunda instancia tienen el deber de velar por la solución del conflicto emitiendo resoluciones eficaces que otorguen a las partes la debida seguridad jurídica, de modo que sus decisiones resuelvan en su verdadera dimensión el conflicto que atañe a las partes poniendo fin al mismo de manera efectiva; en ese entendido se advierte que el Auto de Vista recurrido al dar una respuesta incompleta al omitir en su parte dispositiva lo referente a la rendición de cuentas, no reúne la condiciones de certeza que buscan las partes conforme se establece en el punto III.1 y III.2 de la doctrina legal aplicable, al contrario les deja en total incertidumbre complicando aún más la situación.


Consiguientemente, por las razones expuestas en el fundamento en respuesta a la denuncia en el punto 3), no queda más remedio que invalidar el fallo de segunda instancia.


Siendo la decisión anulatoria no corresponde hacer referencia a los reclamos expuestos en los otros puntos denunciados 1), 2) y 4) del presente recurso de casación en la forma, ni a lo expuesto en el recurso de casación en el fondo. 


Por lo expuesto, corresponde a este Tribunal fallar en la forma prevista por el art. 220.III del mismo Adjetivo Civil.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto por el 220.III del Código procesal Civil, ANULA el Auto de Vista Nº 19/2016 de 17 de febrero, cursante de fs. 1032 a 1038 y su Auto complementario a fs. 1044, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que dicha Sala dicte nuevo fallo, previo sorteo y sin espera de turno.


En cumplimiento del art. 17.IV de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, remítase copia de la presente resolución al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley.


Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

 

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.