TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 255

Sucre, 21 de abril de 2021


Expediente: 068/2021 - C

Demandante: Empresa MTCB Consultores Asociados SRL 

Demandado: Gobierno Autónomo Departamental de Tarija

Proceso: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 355 a 363, interpuesto por René Martínez Paz, en representación legal de MTCB Consultores Asociados SRL, impugnando la Sentencia N° 03/2020 de 09 de octubre, de fs. 329 a 353, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por René Martínez en representación de la Empresa MTCB Consultores Asociados SRL contra el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el Servicio Departamental de Caminos-SEDECA; el Auto de 14 de enero de 2021 de fs. 379, que concedió el recurso de casación; el Auto de 29 de enero de 2021 de fs. 388, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso; y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso sobre declaración de legalidad de las Resolución de Contrato Administrativo de Servicios de Consultoría hecha por la empresa MTCB Consultores Asociados SRL y declaración de nulidad de resolución contractual realizada por el Servicio Departamental de Caminos-SEDECA y Nulidad del Cálculo de Certificado de cierre emitido por el SEDECA mas el pago de daños y perjuicios, la Sala Social SS. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, cumpliendo la nulidad dispuesta por Auto Supremo Nº 47 de 29 de enero de 2020 de fs. 320 a 321, emitió la Sentencia N° 13/2020 de 09 de febrero, de fs. 329 a 353, que declaró IMPROBADA la demanda de fs. 32 a 47, aclarada de fs. 62 a 64, e Improbada la excepción de Improponibilidad de la Demanda.




II. RECURSO DE CASACIÓN, RESPUESTA Y ADMISIÓN:

Contra la referida Sentencia, René Martínez Paz, en representación de MTCB Consultores Asociados SRL, interpuso recurso de casación en la forma (fs. 355 a 363), en el que se fundamentó lo siguiente:

1.- Citando normativa, doctrina y jurisprudencia emitida por el Tribunal Constitucional Plurinacional, referente a la motivación y congruencia de las resoluciones judiciales, denunció que los hechos llevados como pretensión de tutela jurisdiccional, fueron detallados en el acápite 5, señalando los hechos motivantes de la demanda; a su vez el ultimo acápite fue dividido en otros cinco subelementos; empero, ninguno de ellos fue nombrado, simplemente se señala de manera lacónica reiterando el mismo argumento de la sentencia Nº 03/2019; es decir, que la sentencia recurrida jamás resolvió todos los extremos de la demanda.

Señaló que, no obstante de haberse advertido esta omisión, mediante Auto Supremo Nº 47/ 2020 de 29 de enero; el Tribunal de Sentencia, omitió nuevamente pronunciarse sobre la totalidad de los hechos argumentados en la demanda.

Continuó señalando que los acápites 5.1 y 5.2, fueron objeto de pronunciamiento ilegal, pero con una evidente distorsión de contenido y de los propios hechos que integraban cada una de las peticiones de la demanda; respecto al numeral 5.3 el Tribunal incurrió por segunda vez en una evidente omisión de pronunciamiento.

Con esta omisión se vulneró el principio de congruencia, así como el art. 190 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), puesto que la sentencia recurrida no contiene decisiones sobre hechos concretos contenidos en la demanda, que por mas ampulosas y complejas que sean no significa que se las nombre de manera genérica, tomando en cuenta que fueron sistematizadas y descritas como subelementos del tema principal de la demanda.

Por consiguiente, no existe un pronunciamiento claro, pleno y positivo sobre la integridad de la demanda, puesto que se evitó reiteradamente abordar la totalidad de los hechos que integraban el acápite 5.3, bajo el argumento de que “no amerita que ingrese en la consideración de aspectos que hacen al cierre mismo del contrato”.

Señaló que esta omisión de pronunciamiento conocida como incongruencia omisiva, “ex silentio” es una negación de tutela judicial efectiva, puesto que al resolverse de esa manera no permite tener una respuesta jurisdiccional a las distintas reclamaciones (cinco), respecto a la planilla de cierre.

Este vicio tiene directa incidencia con el derecho al debido proceso establecido en el art 115-II de la Constitución Política del Estado (CPE) y conforme señalaron distintas Sentencias Constitucionales, la falta de correspondencia entre lo pedido y lo resuelto, deja al justiciable en una completa incertidumbre como sujeto de tutela.

2.- Denunció que el fallo recurrido carece de fundamentación probatoria; si bien, tiene una estructura en la que aborda ciertos elementos de contenido; empero, no contiene una valoración integral de la prueba, puesto que omitió valorar todas las pruebas y solo de forma referencial mencionó algún anillado o anexo.

La Sentencia recurrida se refiere de manera general sobre las pruebas al expresar que “la gran mayoría de las afirmaciones que contiene la demanda no se encuentran documentadas con instrumentos idóneos”, afirmación que no condice con un fallo íntegro y pleno sobre los hechos. Es así, que por segunda vez y bajo argumentos idénticos se evitó la valoración probatoria, vulnerando el art. 213-3 del CPC-2013.

Respecto a la documentación relativa al contrato objeto de la demanda, refiere que el hecho de haber sido legalizada por la empresa demandante, no conlleva su invalidez o releva de valoración al Tribunal, que sin fundamento legal se exoneró de valorarlas y referirse a dichas pruebas, vulnerando así el art. 1286 y 1311 del Código Civil (CC).

Asimismo, sobre a prueba testifical, señaló que, un solo testigo es nombrado en la Sentencia, mientras que los demás testigos no figuran en ninguna parte del fallo impugnado; es decir que no se valoraron las declaraciones testificales, esta inobservancia hace nula la sentencia, pues vulnera el debido proceso reconocido en el art. 115-II de la CPE y el 213-3 del CPC-2013.

3.- La empresa recurrente argumentó, que en la Sentencia recurrida, no se cita una sola norma jurídica, que respalde la resolución del Tribunal de Sentencia, pues el hecho de no justificar legalmente la decisión asumida en la parte estructural pertinente “Análisis del Problema Jurídico Planteado” no existe una sola solución jurídica válida y que permita un control de juridicidad de la decisión.

Resultando que la nueva Sentencia emitida por el Tribunal de Sentencia, de forma reincidente, omite fundamentar jurídicamente la decisión, argumentando además que resolverá la demanda única y exclusivamente a partir de la norma particular, es decir del contrato, exonerándose de hacer mayor análisis jurídico, lo cual es absurdo; pues, no se puede resolver la controversia prescindiendo de las normativa aplicable, más allá del contrato como norma particular.

Continuó señalando, que por lo mencionado, en imposible controlar en grado de casación la aplicación al caso, de la Ley sustantiva o especial, puesto que al no existir una sola cita legal, cómo podrá el Tribunal de casación, pronunciarse sobre una aplicación indebida, violación o interpretación errónea de la Ley.

Asimismo, señaló que en el caso, de no existir una Ley que se hubiera podido invocar respecto a los hechos y actos administrativos en discusión, se aplicaría el art. 193 del CPC-1975 que establece que a falta o insuficiencia de la Ley, el Juez deberá fundar su sentencia en los principios generales del derecho, las Leyes análogas o la equidad que nace del ordenamiento jurídico del Estado; sin embargo, el Tribunal de Sentencia, no solo omite citar o aplicar alguna Ley o norma, sino que no aplica ningún principio, ni Leyes análogas, peor la equidad del ordenamiento jurídico.

Esta omisión es inaceptable para la empresa demandante, resultando al final que no tenía derecho a promover una demanda, siendo lo lógico saber qué norma, que derecho o que normativa le negaría la razón y le reconocería el derecho a la parte contraria.

Señaló asimismo, que en su demanda solicitó la aplicación del art. 520 del CC; sin embargo esa norma no fue mencionada ni resuelta, resultando una Sentencia que evadió pronunciarse sobre los derechos invocados en controversia, cuando debió ser expresa y suficiente para resolver la causa, de modo que pueda ser controlada en el fondo, en grado de casación.

Petitorio:

Solicitó se admita el recurso de casación en la forma, declare la nulidad de la Sentencia Nº 13/2020 de 9 de octubre y se emite nueva resolución conforme las Leyes vigentes aplicables al caso. 

Contestación del recurso:

Gustavo Donaire García en calidad de Director del Servicios de Caminos, contestó el recurso de casación; afirmando que, los agravios y violación de normas legales, alegados por la entidad recurrente son inexistentes, que la Sentencia se encuentra debidamente fundamentada, cumpliendo con el principio de congruencia y la aplicación de las normas y disposiciones legales expresadas e invocadas.

Petitorio:

Solicitó que el Tribunal Supremo de Justicia, emita el correspondiente Auto declarando infundado el recurso de casación planteado por el recurrente. 

Admisión:

Por Auto de 29 de enero de 2021, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación de fs. 355 a 363, interpuesto por MTCB Consultores Asociados SRL representado por René Martínez Paz, que se pasa a resolver:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Ingresando al análisis de los reclamos efectuados por la entidad recurrente, se establece lo siguiente: 


Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso:

Es preciso aclarar previamente que, para que la nulidad impetrada opere en el caso de autos, deben concurrir algunos principios que deben ser observados por el juzgador, acorde al tenor de la exigencia inserta en el art. 251, concordante con el art. 254 del Código Procesal Civil (CPC-2013) y conforme la jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos, el principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta no se encuentra prevista por Ley; el principio de trascendencia; por el cuál, no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio, es decir "no hay nulidad sin perjuicio"; el principio de convalidación, por el que toda nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho; y finalmente, el principio de protección, estableciendo que la nulidad solo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los intereses del litigante. 

Es menester referir que el Tribunal Supremo de Justicia, ha determinado que la nulidad procesal no sólo constituye una decisión de última ratio, es decir como último argumento; sino que además, procede por razones expresamente señaladas en la Ley o cuando se ha evidenciado una flagrante vulneración de determinados derechos que hacen al debido proceso, entre ellos los de acceso a la justicia, a la defensa y otros, amén de que conforme al principio de trascendencia, el vicio procesal ha tenido incidencias en perjuicio de una de las partes de tal modo que, sin la existencia de ese vicio, los resultados del fallo habrían sido distintos.

Por otra parte, el Derecho Administrativo contempla principios que hacen a la especialidad como el principio de buena fe, legalidad y presunción de legitimidad en la Administración.

Entre los principios generales a los que debe regirse la actividad administrativa en la relación entre particulares y la Administración Pública, se encuentra el de buena fe, citado por el art. 4. inc. e) de la LPA, el que expresa que se presume el principio de buena fe y concluye en que la confianza, la cooperación y la lealtad en la actuación de los servidores públicos y de los ciudadanos, orientarán el procedimiento administrativo.

La SC N° 0095/2001 de 21 de diciembre, con relación a este principio expresa que:“… es la confianza expresada a los actos y decisiones del Estado y el servidor público, así como a las actuaciones del particular en las relaciones con las autoridades públicas. De manera que, aplicado este principio a las relaciones entre las autoridades públicas y los particulares, exige que la actividad pública se realice en un clima de mutua confianza que permita a estos mantener una razonable certidumbre en torno a lo que hacen, según elementos de juicio obtenidos a partir de decisiones y precedentes emanados de la propia administración, asimismo certeza respecto a las decisiones o resoluciones obtenidas de las autoridades públicas…”.

El art. 4 inc. g) de la LPA, se refiere al principio de legalidad y presunción de legitimidad, como las actuaciones de la Administración Pública por estar sometidas plenamente a la Ley y se presumen legítimas, salvo expresa declaración judicial en contrario.


Es así que, conforme al entendimiento expresado en el AS Nº 169/2013 de 12 de abril, se entiende que: "Toda nulidad implica un retroceso en el desarrollo del proceso y por consiguiente, mayor dilación; esto la convierte en un remedio de ultima ratio, es decir de uso limitado y excepcional. La regla, entonces, es la de la conservación de los actos procesales, la cual solo admite excepciones ante supuestos de lesión al debido proceso con incidencia en el derecho a la defensa".

Respecto a la congruencia acusada por la entidad recurrente, la jurisprudencia constitucional ha desarrollado dicho principio mediante la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, señalando: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia", así también en la Sentencia Constitucional Nº 0863/2003-R de 25 de junio ha señalado lo siguiente: "...el Juez o Tribunal ad quem, no puede ir más allá de lo pedido, salvo en los casos en que los vicios de nulidad constituyan lesiones a derechos y garantías constitucionales como cuando la nulidad esté expresamente prevista por ley".

En el caso de la Sentencia, el principio se encuentra desarrollado en el art. 190 del CPC-1975, aplicable al caso, que textualmente señala: “(Sentencia).- La Sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado”, dicho articulado señala, que el fallo de primera instancia (Sentencia), pondrá fin al proceso y recaerá sobre las cosas litigadas en la forma en que hubieran sido demandadas; esto significa que, dicho fallo debe absolver las pretensiones contenidas en la demanda y la reconvención, en ello se traduce en principio de congruencia.

Respecto a la apreciación de la prueba el Auto Supremo N° 239/2016 de 15 de marzo, señaló:” En este marco este Supremo Tribunal a través de diversos fallos entre ellos el Auto Supremo N° 240/2015 a orientado que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

Fundamentos del Caso Concreto:

En el caso concreto, se advierte que el reclamo de falta de congruencia y motivación en la Sentencia, no resulta evidente, puesto que si bien la citada Sentencia no contiene una ampulosa argumentación; empero, resolvió todos los puntos, en términos claros y precisos y que fueron objeto de la demanda contenciosa, advirtiéndose con claridad que el proceso fue desarrollado sin vicios de nulidad, puesto que los puntos 5.3 y 5.3.4, de la demanda, referidos al Certificado Final de Cierre, que la parte recurrente, acusó de falta de pronunciamiento, sí fue motivo de pronunciamiento, porque en la última parte de acápite V.- Análisis del Problema Jurídico Planteado, el Tribunal de Sentencia refiere:“… la planilla de cierre presentada por el SEDECA, no constituye el documento final de cierre, debiendo en este caso, darse cumplimiento a la citada cláusula (se refiere a la vigésima numeral 20.1.3) y presentar MTCB los documentos que considere contiene los gastos que le corresponden para su devolución si así se establece y luego de la devolución a ser ejecutada por la entidad contratante, se proceda al cierre definitivo…” , además de exponerse claramente los hechos y los razonamientos al respecto, sustentando de manera suficiente, la determinación asumida en Sentencia.

Determinándose que, lo resuelto en Sentencia por el Tribunal de instancia corresponde a las pretensiones de la demanda, así como al planteamiento de excepciones que fueron correctamente resueltas por el Tribunal de sentencia.

Sobre la falta de motivación y fundamentación en la Resolución recurrida, corresponde señalar que en mérito al Principio de Legalidad contenido en la CPE, toda decisión judicial debe estar debidamente fundamentada y motivada, entendiéndose por lo primero la obligación que tiene la autoridad judicial de citar los preceptos jurídicos, sustantivos y adjetivos en que apoya su determinación adoptada y lo segundo; la referida autoridad debe expresar una serie de razonamientos lógico-jurídicos, con los cuales debe explicar el por qué consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa.

En ese entendido; si bien, es evidente que la sentencia no contiene cita legal alguna; sin embargo, aplica las normas de interpretación y aplicación de los contratos de acuerdo a lo establecido por los arts. 510 y siguientes del C.C., que guarda relación con el objeto de la demanda, expresada en la solicitud de que en la vía judicial se declare válida y eficaz la resolución de contrato que impuso la parte demandante por causales atribuibles a la entidad contratante SEDECA y como consecuencia se declare sin valor legal la resolución de contrato posterior, que el SEDECA ejecutó, atribuyendo causales de resolución a la empresa Supervisora (demandante); de lo que se establece que la omisión denunciada no es transcendente, puesto que, se analizaron e interpretaron las cláusulas del contrato, fijando su sentido y alcances.

Por otro lado, la empresa recurrente denunció que el Tribunal de Sentencia omitió valorar la prueba, que solo de forma referencial señaló uno que otro anillado o anexo; al respecto debe tomarse en cuenta que el Tribunal de Sentencia, valoró las pruebas tomando en cuenta que dicha tarea constituye un facultad privativa de los Jueces de grado, quienes deben apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la Ley velando por su admisibilidad y pertinencia y cuando esta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana critica, según disponen las referidas disposiciones legales; de tal manera que, del examen de todo ese universo probatorio, el Tribunal formó convicción a partir de las pruebas consideradas como esenciales y decisivas para encontrar la verdad real de los hechos, dirimiendo de esta manera el conflicto puesto en su conocimiento.

Lo expuesto demuestra, que no es evidente que el fallo recurrido carezca de motivación y congruencia; tampoco que existió vulneración del derecho al debido proceso, menos del derecho a la defensa, ni se trasgredió normativa alguna; por lo que, corresponde declarar infundado el recurso de casación en la forma, conforme prevé el art. 220-II del CPC-2013, porque no se ha identificado que la Sentencia impugnada adolezca de las deficiencias alegadas en el recurso de casación en la forma.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma de fs. 355 a 362, interpuesto por Rene Martínez Paz en representación de MTCB Consultores Asociados SRL, impugnando la Sentencia N° 13/2019 de 9 de octubre, de fs. 329 a 353, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215 de 22 de junio de 1992. 

Se recomienda que el Tribunal de primera instancia de mayor celeridad a la resolución de las causas sometidas a su juzgamiento, al evidenciarse una demora de más de cuatro años.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.