TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENSIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo No 143

Sucre, 19 de marzo de 2015

Expediente: 466/2010-S

Demandante: Lourdes Osorio Zúñiga 

Demandado: Santiago Willams Luna Calizaya

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

==========================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 54 a 55, interpuesto por Santiago Willams Luna Calizaya, contra el Auto de Vista de 20 de julio de 2010, de fs. 51 y vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro el proceso social sobre Pago de Derechos Laborales, seguido por Lourdes Osorio Zúñiga contra el recurrente; el Auto de fs. 58 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Que tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, emitió la Sentencia de 3 de mayo de 2010 (fs. 25 a 26 vta.), declarando probada la demanda de fs. 1 a 2, interpuesta por Lourdes Osorio Zuñiga contra Santiago Willams Luna Calizaya, disponiendo que el demandado cancele Bs.4.824,00.- por derechos laborales y beneficios sociales, con costas.

I.2 Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación por Santiago Willams Luna Calizaya (fs. 29 y vta.), la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, mediante Auto de Vista de 20 de julio de 2010 (fs. 51 y vta), confirmó parcialmente la Sentencia apelada, modificando el monto en relación al aguinaldo, sin costas por la modificación.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El referido auto de vista motivó el recurso de casación en el fondo (fs. 54 a 55) interpuesto por Santiago Willams Luna Calizaya, alegando lo siguiente:

Que, el auto de vista ha violado la Ley de 18 de diciembre de 1944, y el Decreto Supremo (DS) No 2317 de 29 de diciembre de 1950.

Denuncia, que el Auto de Vista ha cometido un error de apreciación, porque en vez de consolidar o aclarar el derecho de la demandante al pago de aguinaldo, genera confusión y contradicción, al no justificar de donde y como concluye que su persona adeuda a la demandante Bs.198.- por concepto de aguinaldo.

Señala que, lo correcto y legal era valorar la confesión de la demandante, porque pese a que no le correspondía el aguinaldo la actora confesó habérsele pagado, lo que hace inaceptable otro cobro por dicho concepto.

Manifiesta, que el Auto de Vista recurrido no tiene una legal, correcta, coordinada y amplia fundamentación, habiéndose resuelto el futuro de su persona en una plana u hoja, lo que atenta al sagrado derecho de legalidad y defensa.

II.3 Petitorio

Concluyó solicitando al amparo de los fueros de la justicia imparcial, case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo, declare improbada la demanda, con costas en ambas instancias.

CONSIDERANDO II: 

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

 De los fundamentos expuestos en el recurso y el contenido de la resolución impugnada, se tiene:

Conforme plantea el recurrente, el Tribunal de apelación hubiere violado la Ley de 18 de diciembre de 1944 referente al aguinaldo de navidad, y el DS No 2317 de 29 de diciembre de 1950 referido al derecho al pago de duodécimas del aguinaldo de Navidad; que el Auto de Vista en vez de consolidar o aclarar el derecho de la demandante al pago de aguinaldo, genera confusión y contradicción, al no justificar de dónde y cómo concluye que su persona adeuda a la demandante Bs.198.- por concepto de aguinaldo; que lo correcto y legal era valorar la confesión de la demandante, porque pese a que no le correspondía el aguinaldo la actora confesó habérsele pagado.

Para ingresar a resolver el recurso planteado, resulta necesario señalar que la Constitución Política del Estado promulgada el 7 de febrero de 2009, en el art. 48.II, dispone: "Las normas laborales se interpretaran y aplicaran bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador".

El art. 1 de la Ley de 18 de diciembre de 1944, señala “Toda empresa comercial o industrial o cualquier otro negocio está obligado a gratificar a sus empleados y obreros con un mes de sueldo y 25 días de salario respectivamente como aguinaldo: de Navidad antes del 25 de diciembre de cada año. Art. 2.- La trasgresión o incumplimiento de esta ley, será penada con el pago del doble de las obligaciones a que se refiere el artículo anterior.”

Por su parte, el art. 2 del DS No 2317 de 29 de diciembre de 1950, señala: “Los trabajadores que no hubieran completado un año continuo de servicios, percibirán su aguinaldo por duodécimas, en forma proporcional con el tiempo servido y hasta la fecha de su retiro, sea éste voluntario o forzoso, salvo que hubiesen sido retirados por alguna de las causales previstas en el artículo 16 de la Ley General del Trabajo, modificado por Ley de 23 de noviembre de 1944. El tiempo mínimo de servicios para ser acreedor a este derecho, será de tres meses para empleados y un mes para obreros, dentro del año correspondiente, aunque hubiese sido retirado el trabajador antes del 25 de diciembre.” 

De la normativa glosada, concluimos que el Estado ha asumido la obligación de proteger y defender el capital humano, dado que las normas legales en materia laboral, reconocen derechos de cumplimiento obligatorio, interpretación favorable al trabajador y deben garantizar la acumulación e irrenunciabilidad de los beneficios y derechos de los trabajadores. En este contexto la Sentencia Constitucional (SC) No 130/2010 de 17 de mayo de 2010, respecto de la eficacia plena de la Constitución Política del Estado, establece que: "...la Constitución Política del Estado y sus disposiciones, a partir de su promulgación el 7 de febrero de 2009, se constituye en la Ley Fundamental y fundamentadora del ordenamiento jurídico del nuevo Estado boliviano, acogiendo en su contexto valores y principios propios de la realidad sobre la cual se cimienta la convivencia social en un Estado Social y Democrático de Derecho, en consecuencia, todas las normas inferiores deben adecuarse a lo prescrito por ella", a su vez, el parágrafo II del art. 410 de la Constitución Política del Estado (CPE) dispone: "La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa".

Al amparo del contexto legal señalado, en la especie, el Tribunal de Alzada por efecto del recurso de apelación planteado por el recurrente, confirmó parcialmente la Sentencia y efectuó modificación al monto del aguinaldo consignado en la Sentencia de Bs.396.- a Bs.198.-, con el argumento de que la demandante reconoció en su confesión judicial que se le canceló por concepto de aguinaldo la suma de Bs.300.-, monto que resultaba insuficiente. Al respecto, por disposición del art. 1 de la Ley de 18 de diciembre de 1944, toda empresa comercial o industrial o cualquier otro negocio está obligado a gratificar a sus empleados y obreros con un mes de sueldo y 25 días de salario respectivamente como aguinaldo de Navidad antes del 25 de diciembre de cada año, por su parte el art. 2 de la misma ley, establece que la trasgresión o incumplimiento de esta ley, será penada con el pago del doble de las obligaciones a que se refiere el artículo anterior. 

En el marco de la normativa señalada, el Tribunal de segunda instancia, efectuando una revisión de antecedentes y valoración de los medios probatorios especialmente de la confesión provocada a la demandante Lourdes Osorio Zuñiga (fs. 19 y vlta.), concluyó, que si bien el demandado había cancelado la suma de Bs.300.- por concepto de aguinaldo, esta suma resultaba insuficiente, decisión que si bien no se encuentra expresamente detallada en la resolución impugnada, debe entenderse que ésta emerge de la división del salario promedio indemnizable de Bs.1.080.- entre 12 meses, siendo su resultado Bs.90.-, monto que multiplicado por 4 meses trabajados, arroja la suma de Bs.360.-, cifra a la que se debe adicionar la suma de Bs.36.-, que resulta de dividir Bs.90.- entre 30 días del mes y el resultado multiplicar por los restantes 12 días trabajados. 

Por otro lado, si bien, la sentencia estimó favorablemente la solicitud de pago de Bs. 396, por concepto de duodécimas de aguinaldo por 4 meses y 12 días, esta decisión según el Tribunal de apelación resultaba errónea parcialmente, al no tomar en cuenta el Juez de la causa el pago de Bs.300.- efectuado por el demandado dentro de plazo, por lo que consideró correcto y legal ordenar solo el pago del saldo restante de Bs.96.-, monto que, al no haberse efectivizado dentro del plazo señalado por el art. 2 de la Ley de 18 de diciembre de 1944, correspondía su pago doble, equivalente a Bs.192. Razonamiento que este Tribunal Supremo lo comparte, sin embargo, del monto señalado por el Tribunal ad quem se evidencia error de cálculo, al haber considerado como pago por este concepto la suma de Bs.198.-, y no la suma de Bs.192.- que resulta lo correcto.

 En consecuencia, conforme lo señalado precedentemente, se concluye que el Tribunal ad quem, al dictar el Auto de Vista de fs. 51 y vta., obró con corrección y justicia, basando su decisión en la normativa legal vigente y realizando un adecuado análisis de los fundamentos expuestos en el recurso de apelación, ya que la decisión de modificar el monto por concepto de aguinaldo no infringe las disposiciones legales anotadas por la parte recurrente, o hubiere incurrido en errónea apreciación de los medios probatorios, al contrario la resolución recurrida se encuentra fundada en la aplicación correcta de la Ley de 18 de diciembre de 1944 referente al aguinaldo de navidad, y el DS No 2317 de 29 de diciembre de 1950 referido al derecho al pago de duodécimas del aguinaldo de navidad; así como en observancia de los principios y derechos laborares, con excepción del error de cálculo anotado que no afecta el fondo de la decisión al tratarse de un simple error numérico.

En cuanto a la denuncia, en sentido de que el Auto de Vista recurrido no tiene una legal, correcta, coordinada y amplia fundamentación, habiéndose resuelto el futuro de su persona en una plana u hoja, lo que atenta al sagrado derecho de legalidad y defensa, corresponde señalar, que si bien el recurrente no comparte los fundamentos en que se sustenta la resolución de segunda instancia o los considera insuficientes, sin embargo, esa observación de ninguna manera corresponde vincularla a los motivos de casación en el fondo, toda vez que dicha acusación al estar relacionada a errores o yerros de estructura de la resolución impugnada que afectarían el debido proceso, correspondía denunciarla a través del recurso de casación en la forma y no en el fondo como ocurre en el presente caso, lo que hace infundado el reclamo.

Aun infiriendo que éste tema haya sido traído en el marco de la casación en la forma, éste Tribunal no encuentra fundados los motivos de nulidad, a mérito que el recurrente no expresa si tal limitación le restringió derecho alguno de tal modo que su enmienda reclame nulidad.

 Por lo relacionado, corresponde resolver el recurso en la forma que prevén los artículos 271.4) y 274 del Código de Procedimiento Civil, aplicables al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA EN PARTE el Auto de Vista de 20 de julio de 2010, de fs. 51 y vta., y deliberando en el fondo modifica el monto a ser cancelado a la actora por concepto de duodécimas de aguinaldo dispuesta en Sentencia, conforme a la siguiente liquidación:

LIQUIDACIÓN

Inicio de la relación laboral 26 de agosto de 2009

Extinción de la relación laboral 07 de enero de 2010

Tiempo de servicios: 04 meses y 12 días

Sueldo promedio indemnizable: Bs. 1.080,00.-


Desahucio: (tres meses) Bs. 3.240,00.-

Indemnización: Bs. 396,00.-

Bono Frontera: Bs. 792,00.-

Aguinaldo doble: (duodécimas) Bs. 192,00.-

 __________

TOTAL: Bs. 4.620,00.- 

Montos a ser actualizados en ejecución de Sentencia conforme al Decreto Supremo No 23381 de 29 de diciembre de 1992, sin costas.

Sin multa por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera