TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A   C I V I L



Auto Supremo: 835/2019

Fecha: 26 de agosto de 2019

Expediente: T-3-19-S

Partes: Isabel Primitiva Vargas c/ Andrea Jaquelina Aguirre Romero en calidad de heredera de Lucio Aguirre Sandoval y presuntos propietarios. 

Proceso: Usucapión decenal 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 208 a 211, interpuesto por Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga contra el Auto de Vista Nº 25/2019 de 26 de marzo, cursante de fs. 200 a 205, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de usucapión decenal, seguido por Isabel Primitiva Vargas contra Andrea Jaquelina Aguirre Romero y presuntos propietarios, contestación al recurso de fs. 213 a 218 vta., el Auto de concesión de 07 de mayo de 2019 cursante a fs. 221; el Auto Supremo de Admisión Nº 532/2019-RA de 27 de mayo de fs. 226 a 227 vta., los antecedentes procesales, y; 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Planteada la acción de usucapión decenal o extraordinaria de fs. 69 a 74 vta., subsanada a fs. 78, interpuesta por Isabel Primitiva Vargas contra Andrea Jaquelina Aguirre Romero y presuntos propietarios; quienes una vez citados por edictos, se les designó defensor de oficio, quien contestó a la demanda de fs. 108 a 109; por otra parte, Rodrigo Paz Pereira en su calidad de Alcalde Municipal de la ciudad de Tarija contestó a fs. 90 vta., asimismo Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga se apersonó mediante memorial a fs. 106 vta.

Tramitado el proceso, el Juez Público N° 3 Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, pronunció en audiencia complementaria de 12 de septiembre de 2017 que cursa de fs. 149 a 154 vta., la Sentencia Nº 108/2017, donde declaró PROBADA la demanda de usucapión decenal o extraordinaria sobre el bien inmueble sito en zona de torrecillas pasaje sin nombre de la ciudad de Tarija, provincia Cercado del departamento de Tarija con una superficie de 540.32 m2, inscrita bajo la matrícula Nº 6.01.1.01.0009393 y en ejecución de sentencia se dispone la inscripción de este derecho en el registro de la propiedad inmueble. 

Resolución de primera instancia que fue apelada por Elva Ernestina Aguirre Soruco vda. de Zúñiga a través de memorial cursante de fs. 171 a 176 mereciendo el pronunciamiento del Auto de Vista Nº 25/2019 de 26 de marzo, cursante de fs. 200 a 205, que CONFIRMÓ la sentencia, con costas y costos argumentando que:

Consideró que el proceso no adolece de vicios de nulidad, porque la demanda de usucapión fue dirigida contra la propietaria que figura en el registro de Derecho Reales, es decir contra Andrea Jaquelina Aguirre Romero, asimismo el bien demandado fue designado con exactitud en su ubicación, superficie y colindancias. 

Razonó que la nulidad de obrados es una medida de última ratio y la observancia de alguna formalidad debe hacérsela en la primera oportunidad, en el presente caso la recurrente Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga se apersonó al proceso solicitando fotocopias simples, pero en ningún momento procesal informó a la autoridad judicial sobre el deceso de la demandada, por lo que no amerita la nulidad de obrados.

Detalló que las pruebas fueron valoradas de manera correcta por el juez de instancia, dado que de la producción de las pruebas testificales, documentales, pericial e inspección judicial se pudo corroborar que la posesión el bien demandado es por más de diez años.

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

En la forma.

1. Indicó que Andrea Jaquelina Aguirre Romero no tendría personalidad como sujeto pasivo en el proceso, puesto que falleció antes de la interposición de la presente demanda, por lo que se debe anular obrados hasta la notificación con la demanda.

2. Señaló que se debe anular obrados porque el Auto de Vista fue dictado por un Tribunal con menor número de votos o menor con número de vocales que los requeridos por ley.

En el fondo.

1. Acusó la violación del art. 138 del Código Civil, en vista que la inscripción de la declaratoria de herederos de 10 de marzo de 2009 en la matrícula Nº 6.01.1.01.0009393 tiene efecto de publicidad conforme al art. 1538 del CC, por lo que se perturbo la posesión de la demandante, en tal sentido Isabel Primitiva Vargas es detentadora del bien demandado.

Por lo que solicitó se case el Auto de Vista y se anule la Sentencia Nº 108/2017.

Respuesta al recurso.

1. Señaló que la demanda se interpuso en contra de quien figura en el registro de Derechos Reales, es decir contra Andrea Jaquelina Aguirre Romero, en calidad de heredera de Lucio Aguirre Sandoval y presuntos propietarios.

2. Aludió que la posesión fue ejercida desde el año 1991, no existiendo ningún acto de perturbación a la posesión, ni con la declaratoria de herederos inscrita por la demandada, ya que solo fue un acto de publicidad que no interrumpe la prescripción.

3. Manifestó que la inscripción de la declaratoria de herederos por parte de Andrea Jaqueline Aguirre Romero en la matrícula del bien demandado, no acredita la detentación del bien. 

Por lo que solicitó se confirme la Sentencia Nº 108/2017 de 12 de septiembre.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Régimen de nulidades procesales.

El Auto Supremo Nº 729/2016 de 28 de junio, estableció los principios que rigen en tema de nulidad procesal en su doctrina aplicable al respecto: “Considerando lo señalado, y como corolario de ello, se debe tomar en cuenta los siguientes principios: a) Principio de especificidad o legalidad, que refiere que el acto procesal haya sido realizado en violación de prescripciones legales sancionadas con nulidad; es decir, que no basta que la ley disponga una determinada formalidad para que su omisión o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento, por cuanto ella debe ser expresa, específica; porque, ningún trámite o acto judicial será declarado nulo si la nulidad no está expresamente determinada por la ley, (…) b) Principio de finalidad del acto, interpretado desde un punto de vista objetivo, o sea, dirigido a la función del acto, en ese sentido, aún en la situación que se tenga una nulidad expresa prevista por Ley, ésta no se podrá declarar, si el acto, no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a la que estaba destinada; c) Principio de trascendencia, que nos indica que no puede admitirse el pronunciamiento de la nulidad por la nulidad misma, o para satisfacer pruritos formales, pues es necesario como imprescindible que quien solicita la nulidad debe probar que la misma le ocasionó perjuicio cierto e irreparable, que solo puede subsanarse mediante la declaración de nulidad, es decir demostrar cuál es el agravio que le causa el acto irregularmente cumplido y si éste es cierto e irreparable; finalmente, d) Principio de convalidación, entendiendo que toda nulidad se convalida por el consentimiento, dando a conocer que aún en el supuesto de concurrir en un determinado caso los tres presupuestos antes anotados para la nulidad, ésta no podrá ser declarada si es que el interesado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso, la primera cuando la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado, y la segunda cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idóneos, sean éstos incidentes, recursos, etc., dentro del plazo legal.”.

III.2. De la valoración de la prueba.

Al efecto el Auto Supremo Nº 585/2018 de 28 de junio reiteró: “José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”.

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla.”

III.3. De la usucapión decenal o extraordinaria y la detentación.

Al respecto es necesario referir el Auto Supremo Nº 37/2017 de 24 de enero, en cuya doctrina se expuso que: “A partir de esa postulación se conoce y acepta que la posesión supone la existencia de dos elementos que la componen: el corpus y el ánimus, referidos a la relación de hecho del hombre con las cosas y su provecho material sin dependencia o subordinación a otra voluntad.”

De lo expuesto en dicho Auto Supremo, se tiene que para ser viable la usucapión decenal, deben concurrir necesariamente ciertos requisitos, siendo uno de ellos la posesión, que según lo expuesto en el art. 87 del Código Civil, es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que, una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; de igual forma corresponde señalar que los actos de tolerancia no sirven de fundamento para adquirir la posesión (art. 90 del C.C.), pues se entiende que en ambos casos, es decir detentador y tolerado, existe ausencia de animus domini, es decir de actos que solo le competen al dueño de la cosa.

Ahora bien, en el caso de que se acredite que existe posesión, en sus dos elementos, esta debe ser continuada durante 10 años, que implica que la posesión durante ese tiempo se ha ejercido ininterrumpidamente, de forma pacífica porque debe ser ejercida sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte del propietario o por un tercero, y de manera pública porque se ha efectuado según la naturaleza del bien sin ocultar a quien tiene derecho a él. Reunidos esos caracteres o propiamente requisitos, entonces, se habrá cumplido lo que señala el art. 87 del Código Civil.”

CONSIDERANDO IV:

DE LOS FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En consideración a los principios y valores establecidos en nuestra constitución debemos establecer el alcance efectivo de las nulidades procesales, entre las razones que vinculan esta materia citamos la SCP Nº 0140/2012 de 9 de mayo, que indicó: “Desde la concepción del Estado Constitucional de Derecho, la tramitación de los procesos judiciales o administrativos no debe constituirse en simples enunciados formales (justicia formal, como mera constatación de cumplimiento de las formas procesales), sino debe asegurar la plena eficacia material de los derechos fundamentales procesales y sustantivos (justicia material, debido proceso y sus derechos fundamentales constitutivos y sustantivos)”, de tal manera que el juzgador al momento de emitir una resolución debe proseguir con el desarrollo del proceso, este aspecto orienta que la nulidad procesal es una medida excepcional, una medida de última necesidad al litigio, dado que la finalidad del proceso es brindar materialmente a las partes una tutela judicial efectiva e inmediata, sin una dilación innecesaria de los actos, por lo tanto las autoridades judiciales a tiempo de acoger esta medida de última ratio deben considerar la incidencia directa de la decisión sobre el litigio.

En vista que el recurso de casación interpuesto por Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga contiene reclamos tanto de forma como de fondo, entonces por metodología estructural corresponde resolver las acusaciones de forma y una vez dilucidado este punto, permite ingresar a este Tribunal al análisis de fondo.

a. De acuerdo a lo acusado en el punto 1 del recurso de casación en la forma, la recurrente menciona que Andrea Aguirre Romero no tendría personalidad para intervenir en el presente proceso, ya que falleció el 07 de julio de 2010, es decir antes del inicio de la demanda.

En este contexto, de la revisión de obrados se desprende que Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga, se presentó en el proceso como heredera de Lucio Aguirre Sandoval adjuntando la Escritura Pública Nº 126/2017 de 21 de agosto cursante de fs. 169 a 170 vta., sin embargo arguye que Andrea Jaquelina Aguirre Romero no tendría personalidad por efecto del art. 2 del Código Civil, sin haber acreditado un derecho de sucesión por causa de muerte de Andrea Jaquelina Aguirre Romero, en tal sentido la recurrente carece de interés legítimo para argüir este punto. 

Además de lo señalado, la recurrente sustenta su acusación de nulidad en atención a un certificado de defunción emitido por el registro del estado civil y capacidad de las personas de la República de Argentina a fs. 162, no obstante esta certificación hace fe respecto a la jurisdicción en la que se emitió al estar legalizada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, al margen de ello resulta un exceso pretender anular obrados por este motivo, más aun cuando el Código Procesal Civil prevé las situaciones en las que se tratase de personas desconocidas o indeterminadas o cuyo domicilio no se pudiera establecer, en tal sentido a efectos de proceder a la citación por edictos la Ley Nº 439 prevé en el art. 78.I, que “Si la parte señalare que la o el demandado no tiene domicilio conocido, la Autoridad judicial, deberá requerir informes a las autoridades que corresponda con el objeto de establecer el domicilio”, por lo tanto tal previsión ha sido cumplida, en razón al informe emitido por el SEGIP y SERECI evidenciando en la providencia de 03 de febrero de 2017 a fs. 77 vta., en la que se deja constancia que la demandada no reporta registro de datos en el sistema a nivel nacional de ambas instituciones, lo cual dio lugar a la citación por edictos a Andrea Jaquelina Aguirre Romero y presuntos propietarios, constando en obrados las publicaciones por edicto, de cuyos datos constan como demandados Andrea Jaquelina Aguirre Romero en calidad de heredera de Lucio Aguirre Sandoval y presuntos propietarios a fs. 92 y 93, lo que ameritó a la designación de un defensor de oficio de la Abog. Reina Mabel Acho Montaño, quien contestó a la demanda de fs. 108 a 109, por los antecedentes mencionados no es evidente la vulneración al debido proceso, ni el derecho a la defensa.

Asimismo, el régimen de nulidades procesales tiene entre los principios que la rigen, el principio de convalidación, entendiendo que toda nulidad se convalida por el consentimiento, dando a conocer que aún en el supuesto de concurrir en un determinado caso los tres presupuestos de especificidad, finalidad del acto y el de trascendencia para la nulidad, ésta no podrá ser declarada si es que el interesado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso, la primera cuando la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado, y la segunda cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idóneos, sean éstos incidentes, recursos, etc., dentro del plazo legal.”, de modo que la recurrente debió reclamar a tiempo de tener conocimiento del proceso, vale decir que la recurrente Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga solicitó fotocopias de todo el expediente en el memorial a fs. 106 y vta., sin embargo no interpuso incidente alguno al acto procesal objetado de nulidad, dejando ver a la autoridad judicial, que este acto se encuentra convalidado. 

b. En relación al segundo punto de las acusaciones de la recurrente, establece que también procedería anular obrados porque el Auto de Vista Nº 25/2019 de 26 de marzo hubiere sido dictado por un número menor de votos de los vocales que conforman la sala, al respecto, este reclamo solo se configura en un mero desacierto, ya de la simple lectura la parte resolutiva del Auto de Vista se distingue que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija está conformada por los vocales Hermes Flores Egüez y Alejandra Ortiz Gutiérrez, quienes también estampan sus firmas en el Auto de Vista impugnado, por lo tanto carece de certeza lo acusado.

Por los fundamentos expuestos, los reclamos en la forma devienen en infundado, por lo tanto, corresponde absolver el reclamo de fondo.

a. Conforme al punto acusado en el fondo del recurso de casación, se menciona que el acto de inscripción en Derechos Reales fue realizado 10 de Junio de 2009, por el que se habría reconocido el título de propiedad Andrea Jaquelina Aguirre Romero y también harían valer los derechos de la recurrente en tal sentido el efecto publicitario que otorgó Derechos Reales demostraría la calidad de detentadora de la demandante Isabel Primitiva Vargas, razón por la que la usucapión decenal operaría a partir del 10 de junio de 2019, por lo que el Tribunal Ad quem incurrió en la violación al art. 138 del CC. 

Previamente cabe incidir que la usucapión decenal se encuentra regulada en el art. 138 del Código Civil, establece que: “la propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”, por lo que para ser viable la usucapión decenal, deben concurrir necesariamente ciertos requisitos, siendo uno de ellos la posesión, que según lo expuesto en el art. 87 del Código Civil, es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que, una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por sí mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien. Por consiguiente, la inscripción en Derecho Reales que alega la recurrente no merma la posesión ejercida por Isabel Primitiva Vargas, ya que para menoscabar el derecho de posesión nuestro ordenamiento jurídico civil establece los mecanismos de acción de defensa de la propiedad o las causas de interrupción o suspensión al término de la prescripción, los cuales no fueron objeto de reclamo en el proceso, por lo que deviene en infundado lo acusado por la recurrente.

Por los fundamentos expuestos corresponde emitir resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil (Ley 439), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 208 a 211, interpuesto por Elva Ernestina Aguirre Soruco Vda. de Zúñiga contra el Auto de Vista Nº 25/2019 de 26 de marzo, cursante de fs. 200 a 205, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con Costas y costos.

Se regula honorarios del abogado que contestó al recurso de casación en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.