TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 122-A 

Sucre, 01 de junio de 2016


Expediente : 21/2011-S

Demandante : Ronny Moshe Durán

Demandado : Grupo de Seguridad y Auxilio GAS

 Eddy Beimar Valverde Baspineiro

Proceso : Laboral – Beneficios Sociales

Departamento : Tarija


VISTOS: El recurso de Casación en el Fondo, interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Eddy Beimar Valverde Baspineiro de fs. 294 a 295, contra el Auto de Vista Nº 48/2016 de 4 de abril de 2016, cursante a fs. 282 a 291, pronunciado por la Sala Social, SS. y Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Tarija, dentro del proceso laboral por Pago de Beneficios Sociales, seguido por Ronny Moshe Durán., Recurso concedido mediante Auto Interlocutorio Nº 18/2016 de 9 de mayo de 2016 a fs. 297.

CONSIDERANDO I:

CONSIDERACIONES PREVIAS

Que en materia laboral, conforme al art. 252 del Código Procesal del Trabajo “los aspectos no previstos” en dicha Ley “se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil, siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”.

Bajo tal premisa y toda vez que el Código Procesal del Trabajo no tiene instituido un sistema recursivo propio, el trámite del recurso de casación se tramita conforme las disposiciones expresas de la Ley Nº 439, en vigencia desde el 6 de febrero de 2016. Por tal razón se aplica la Disposición Transitoria Sexta de este cuerpo adjetivo civil, en “PROCESOS DE SEGUNDA INSTANCIA Y CASACIÓN”.

Consiguientemente, teniendo en cuenta lo dispuesto en el art. 277.I del Código Procesal Civil que señala: “recibidos los obrados, el Tribunal Supremo de Justicia, bajo responsabilidad, dentro de un plazo no mayor a diez días, examinará si se cumplieron los requisitos previstos por el art. 274 del presente Código ...” 

Este Tribunal, respetando la referida norma, ingresa a considerar si en la presente causa se cumplieron con tales presupuestos.

CONSIDERANDO II:

De los motivos del Recurso de Casación en la Forma 

Del examen del recurso se constata que fue planteado en el plazo legal previsto por el art. 210 del Código Procesal Laboral ante el Tribunal que dictó el Auto de Vista. 

Que del memorial a fs. 294 a 295 se advierte que el recurrente plantea Recurso de CASACIÓN EN EL FONDO fundamentando los agravios del Auto de Vista, acusando de error de interpretación y aplicación de las disposiciones legales que regulan el Código Procesal del Trabajo y las relaciones obrero – patronales, por lo que considera violatorio, atentatorio, quebranta, cercena, infringe y conculca los intereses del recurrente.

De lo expuesto, examinado el recurso, se puede advertir que expresa con claridad las leyes acusadas de infringidas, violadas o aplicadas de manera indebida o errónea interpretación, y se especifica en qué consisten estas acusaciones; siendo así, y cumplidos los requisitos exigidos en el art. 274 del CPC-2013, en el examen efectuado conforme el art. 277-I del mismo cuerpo legal, se determina la admisibilidad del recurso de casación. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, y la disposición del 277.I del Nuevo Código Procesal Civil ADMITE el recurso interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Eddy Beimar Valverde Baspineiro.

Por consiguiente pase a secretaria para prosecución del trámite correspondiente, y espera de turno para sorteo. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.