TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 214/2022-RA

 Sucre, 11 de abril de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 71/2021


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 05 de noviembre de 2021, cursante de fs. 3766 a 3806 vta., el imputado Jorge Ramiro Ugarte Calizaya, impugna el Auto de Vista N° 50/2021 de 19 de octubre, de fs. 3753 a 3762 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra de Armando Lema Gonzales, Marco Antonio Ugarte Morales, Jorge Eduardo Ugarte Morales y el recurrente, por la presunta comisión del delito de Legitimación de Ganancias Ilícitas, previsto y sancionado por el art. 185bis del Código Penal (CP).



II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia N° 23/2017, de 26 de julio (fs. 2644 a 2660 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal N° 1 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Marco Antonio y Jorge Eduardo Ugarte Morales, absueltos de culpa y pena del delito de Legitimación de Ganancias Ilícitas, previsto y sancionado por el art. 185 bis del CP; y, Armando Lema Gonzales y Jorge Ugarte Calisaya, culpables del citado delito, imponiendo la pena de un año y seis meses y multa de 300 días por el concepto de 1 bs por día.


II.2. Apelación restringida.



Contra la referida Sentencia, el representante del Ministerio Público (fs. 2686 a 2693 vta.), el imputado Armando Lema Gonzales (Fs. 2672 a 2685 vta.) y la Direccion Departamental de Defensa Pública en representación del imputado Jorge Ramiro Ugarte Calisaya (fs. 2704 a 2725 vta.), formularon recursos de apelación restringida respectivamente, resueltos por Auto de Vista N° 50/2021 de 19 de octubre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar, los recursos de apelación planteados por la Directora de la Defensa Pública en representación sin mandato de Jorge Ramiro Ugarte Calisaya y el Ministerio Público; en consecuencia, confirmó en su integridad la Sentencia impugnada.


No se pronunció en relación al recurso de apelación restringida planteado por el imputado Armando Lema Gonzales, toda vez que mediante Auto de Vista N° 46/2021 de 09 de julio, se declaró la extinción de la Acción Penal por prescripción en favor del imputado.

 

III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


El recurrente refiere que el Auto de Vista impugnado adolece de falta de motivación, puesto que reitera el mismo e idéntico contenido argumentativo que fue expuesto en el Auto de Vista N° 97/2018, que fue dejado sin efecto, invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos 820/2020-RRC de 08 de diciembre y 86/2013, de 26 de marzo.



El Auto de Vista impugnado resuelve el agravio relativo a “Inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva” reiterando los mismos argumentos expuestos en el Auto de Vista N° 97/2018, que fue dejado sin efecto, incumplimiento el deber de motivar establecido en el Auto Supremo 820/2020-RRC de 8 de diciembre.



Al resolver el agravio relativo a “Inobservancia y errónea aplicación de la Ley sustantiva”, “Falta de motivación y fundamentación probatoria” en el apartado III.8 y el agravio concerniente a que “La sentencia se basa en hechos inexistentes, no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba”, en el apartado III.9, es una copia exacta del contenido expresado en el Auto de Vista N° 97/2018 de 18 de diciembre, en sus apartados III.12, con relación al III.4 y III.9, y una copia del apartado III.13, con relación al apartado III.3, limitándose únicamente a suplir y reemplazar el deber de motivación por una copia de los argumentos expresados en la sentencia, sin consignar su razonamiento, sin explicar el iter lógico para determinar la racionalidad o no de los agravios expresados en el recurso de apelación, contraviniendo lo establecido en los Autos Supremos 820/2020-RRC de 8 de diciembre de 2020, 134/2015-RRC de 27 de febrero, 86/2013 de 26 de marzo y 14/2007 de 26 de enero.



 Que, el Auto de Vista recurrido se limitó a realizar nuevamente una relación de hechos, y la transcripción de fragmentos de la Sentencia, omitiendo en absoluto ejercer el control de logicidad para determinar la veracidad o no de los aspectos cuestionados, desconociendo que la labor de control de logicidad ante la denuncia de errónea valoración de la prueba debe ser cumplida a través de una resolución debidamente fundamentada que exponga de manera clara y precisa, las razones para sostener que existió una correcta valoración acorde a la sana crítica, estableciendo como precedentes los Autos Supremos 104/2012 de 5 de junio, 425/2014-RRC de 28 de agosto y 134/2015-RRC de 27 de febrero.



El Auto de Vista impugnado no se pronuncia en relación al agravio relativo a la incongruencia entre la Acusación y la Sentencia, puesto que lo que hace el Tribunal de Alzada es copiar íntegramente los argumentos expuestos en el Auto de Vista N° 97/2018, constituyendo un defecto absoluto por vulneración al derecho a la defensa, puesto que el Auto de Vista impugnado en su apartado III.10, es una copia de los argumentos expuestos en el apartado N° III.14 del citado Auto de Vista, invocando como precedentes los Autos Supremos N° 622/2017-RRC de 23 de agosto, 210/2015-RRC de 27 de marzo y 276/2015-RRC de 30 de abril. 




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.



Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 28 de octubre de 2021, interponiendo su recurso de casación el 05 de noviembre de 2021; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; ello en razón al feriado nacional del 02 de noviembre; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


De acuerdo al análisis del recurso se tiene los puntos siguientes: 


Respecto a los motivos 1) y 2), el recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado adolece de falta de motivación, toda vez que reitera los mismos argumentos expuestos en el Auto de Vista N° 97/2018, que fue dejado sin efecto por el Tribunal Supremo de Justicia mediante A.S. 820/2020-RRC de 8 de diciembre, invocando en calidad de precedente el Auto Supremo antes mencionado y el 86/2013 de 26 de marzo, limitándose únicamente a transcribir inextenso ambos Autos Supremos, sin señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, no dando cumplimiento a lo previsto por el art. 417 del CPP; correspondiendo declarar su inadmisibilidad, en razón a los fundamentos expresados 


Respecto al motivo 3), el recurrente denuncia que al resolver los agravios relativos a los numerales 1), 5) y 6) del art. 370 del CPP, el Tribunal de Alzada efectuó una copia exacta del contenido expresado en el Auto de Visita N° 97/2018 de 18 de diciembre, que fue dejado sin efecto por carecer de motivación de acuerdo a lo establecido en el Auto Supremo N° 820/2020-RRC de 8 de diciembre, señalando como precedente contradictorio el Auto Supremo N° 134/2015-RRC de 27 de febrero, el mismo que no serán considerados en el fondo al no contener doctrina legal que contrastar; respecto a los Autos Supremos N° 820/2020-RRC de 8 de diciembre, 86/2013 de 26 de marzo y14/2007 de 26 de enero, se evidencia que el recurrente precisa en forma clara la supuesta contradicción con los precedentes invocados, consistente en la falta de fundamentación en las respuestas otorgadas a los agravios interpuestos en alzada, respecto a los incisos 1), 5) y 6) del art. 370 del CPP, por lo que es atendible ingresar al fondo de la problemática planteada, deviniendo el motivo en admisible ante el cumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP.


Respecto al motivo 4), denuncia que el Auto de Vista impugnado omitió realizar un control de logicidad, para determinar la veracidad o no de los aspectos cuestionados, desconociendo que la labor de control de logicidad ante la denuncia de errónea valoración de la prueba debe ser cumplida a través de una resolución debidamente fundamentada que exponga de manera clara y precisa, las razones para sostener que existió una correcta valoración acorde a la sana crítica, invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos N° 104/2012 de 5 de junio, 425/2014-RRC de 28 de agosto y 134/2015-RCC de 27 de febrero, al respecto se advierte que el recurrente únicamente se limitó a transcribir inextenso los Autos Supremos expuestos como precedentes contradictorios, sin señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, no dando cumplimiento a lo previsto por el art. 417 del CPP; correspondiendo de igual manera declarar su inadmisibilidad, en razón a los fundamentos expresados.


Respecto al motivo 5), el recurrente denuncia que el Auto de Vista no se pronunció en relación al agravio previsto en el núm. 11 del art. 370 del CPP, puesto que lo que hace el Tribunal de Alzada es copiar íntegramente los argumentos expuestos en el anterior Auto de Vista N° 97/2018, constituyendo un defecto absoluto por vulneración al derecho a la defensa. Al respecto, se tiene que el recurrente se limita únicamente a describir de manera inextensa los Autos Supremos N° 622/2017-RRC de 23 de agosto, 210/2015-RRC de 27 de marzo, y 276/2015-RRC de 30 de abril, sin desarrollar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, no dando cumplimiento a lo previsto por el art. 417 del CPP.


Sin embargo, de lo señalado, como el recurrente de igual manera ha referido la existencia de un defecto absoluto por vulneración a su derecho a la defensa, identificando como hecho generador la falta de pronunciamiento por parte del Tribunal de Alzada, respecto al agravio invocado, se está ante una situación que viabiliza la admisión extraordinaria vía flexibilización del presente motivo. 



POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jorge Ramiro Ugarte Calizaya de fs. 3766 a 3806 vta.; únicamente para el análisis en el fondo de los motivos tercero y quinto, asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Msc. Olvis Eguez Oliva 

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca