SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 551/2021.
Sucre, 31 de agosto de 2021
Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 377/2021.
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 131 a fs. 132, interpuesto por Aníbal Vega Ortiz impugnando el Auto de Vista N° 91/2021 de 5 de mayo de fs. 126 a 129 vta., pronunciado por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social por reincorporación laboral, seguido por el recurrente contra el Servicio Departamental de Caminos “SEDECA-TARIJA”, la respuesta de la parte demandada de fs. 149 a 150, el Auto Interlocutorio N° 59/2021 de 18 de junio, cursante de fs. 151 y vta. que concedió el recurso; el Auto N° 377/2021-A de 2 de julio, de fs. 159 y vta., que admitió el recurso, los antecedentes del proceso, y:
I. CONSIDERANDO: 
I. 1. Antecedentes del proceso.
I.1.1. Sentencia. 
Que, tramitado el proceso laboral, la Juez Primero de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo y Tributario, emitió la Sentencia N° 44/2020 de 9 de marzo, cursante de fs. 105 vta. a 108 vta. de obrados, declarando improbada la demanda de fs. 40 a 41 aclarada de fs. 45 y vta., sin costas por tratarse de una entidad pública la parte demandada.
I.1.2 Auto de Vista.
En grado de apelación deducida por Aníbal Vega Ortiz, de fs. 110 a 111, la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 91/2021 de 5 de mayo de 2021, cursante de fs. 126 a 129 vta., resuelve confirmar totalmente la Sentencia N° 44/2020 de 9 de marzo, sin costas. 
II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.
El mencionado Auto de Vista, motivó al demandante a interponer el recurso de casación de fs. 131 a fs. 132 de obrados, manifestando en síntesis lo siguiente:
Expresó que, el Tribunal de apelación al confirmar la Sentencia impugnada confirmó los desaciertos de fondo y de forma incurridos por la Juez de origen al omitir pronunciarse sobre las pruebas legales y documentales, por cuanto no correspondía su despido sino más bien la conversión del contrato a plazo fijo en tiempo indefinido, existiendo “desfases” en la liquidación de los finiquitos al haberse pagado menos de lo debido.
 Petitorio:
El recurrente solicitó se conceda el recurso de nulidad interpuesto declarando nulos el Auto de Vista y Sentencia respectivos.
III. CONSIDERANDO: 
III.1. - Fundamentos jurídicos del fallo. 
Teniendo presente la problemática acusada por la parte recurrente, a objeto de emitir una decisión debidamente argumentada, corresponde tener presente que los recursos que la ley franquea o reconoce para hacer efectivo el derecho a la impugnación y el principio de doble instancia, no solamente se materializan con la presentación del recurso, sino que su efectividad se perfecciona con la respuesta que dicho recurso recibe; en ese mérito, el recurso de apelación es considerado como el más importante y usual de los recursos ordinarios, al ser el remedio procesal a través del cual se pretende que un Tribunal superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba, constituyéndose un nuevo juicio respecto a aquellos puntos que han sido resueltos por el inferior y que han sido impugnados por la parte recurrente.
En ese sentido, el agravio formulado en apelación, juega un papel gravitante a momento de emitirse la resolución de alzada, pues los límites de ella están dados por el propio recurso que abre materialmente la competencia del Tribunal de segunda instancia; por lo que el Auto de Vista, debe cumplir con el principio de congruencia; es decir, debe ceñirse a lo pedido por las partes en el proceso y que, salvo expresa autorización de la ley, no puede contener más de lo pedido, ni debe dejar de analizar y sin resolver ninguna pretensión sostenida por las partes.
Planteado el recurso de casación, e ingresando a su análisis en relación a los antecedentes del proceso se establece -como se precisó en el apartado “II” de la presente Resolución-, que el ahora recurrente denunció que el Tribunal de alzada a tiempo de resolver su recurso de apelación a la Sentencia N° 44/2020 de 9 de marzo, ratificó la incongruencia omisiva en la que hubiere incurrido la Juez de origen respecto al acervo probatorio producido en la tramitación del proceso.
No obstante, en apelación el recurrente denunció que la Sentencia no contempla el pago del desahucio y el suplemento del incremento salarial, beneficios sociales que arguye fueron intencionalmente omitidos por la entidad demandada, contrariando las exigencias del art. 202 del Código Procesal del Trabajo (CTP) y vulnerando el mandato contenido en el art. 158 parágrafo segundo de la citada norma. 
En contestación, el apoderado de la entidad demandada indicó que la Resolución impugnada resulta congruente al contener un correcto análisis de antecedes, pretensiones, valoración de las pruebas e interpretación de la ley en el caso concreto, por cuanto se acreditó mediante las pruebas de descargo consistentes en el pago de finiquitos, que el demandante procedió de manera voluntaria al cobro de sus beneficios sociales produciéndose la ruptura laboral.
Por su parte, el Auto de Vista impugnado considera -entre otros fundamentos- que la Resolución de instancia efectuó una correcta aplicación del art. 154 del CPT, en consonancia con lo previsto por el art. 140.III del DS. N° 28699 de 1 de mayo modificado por el D.S. N° 0495 de 1 de mayo de 2010; toda vez, que el trabajador al firmar los finiquitos, optó por el pago de sus beneficios sociales como pretensión objeto de su demanda; y que, en todo caso si consideraba injustos los beneficios sociales pagados por la entidad demandada, podía solicitar en la vía judicial a través de otro proceso laboral el reajuste del pago de beneficios sociales y no así la reincorporación laboral pretendida.
De los antecedentes procesales, se tiene que el Tribunal de apelación consideró que la Resolución de instancia se encuentra debidamente fundamentada y cumple las exigencias de forma y de fondo en cuanto a la correcta y adecuada valoración de la prueba delimitada a la pretensión procesal del demandante de conseguir su reincorporación laboral y no al pago de beneficios sociales, precisada principalmente en su aclaración de demanda cursante en obrados.
En ese mérito, el Ad quem respondió sobre cada uno de los agravios que fueron reclamados en el recurso de apelación, conforme al principio de congruencia, siendo evidente que tanto la demanda y las pruebas ofrecidas por las partes, generaron convicción suficiente tanto en la Juez de grado como en el Tribunal de Alzada, para decidir en sentido y en aplicación del art. 158 del CPT, habiendo realizado una adecuada valoración de las pruebas, por cuanto se constató que el demandante ante su despido y una vez realizados sus finiquitos, cobró sus beneficios sociales aceptando la desvinculación laboral.
 En ese orden, nótese que el art. 10.I del DS 28699, bajo el nomen iuris “BENEFICIOS SOCIALES O REINCORPORACIÓN”, dispone que: “Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el Artículo 16 de la Ley General del Trabajo, podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”. Es decir, que la norma le otorga al trabajador la facultad de decidir entre su reincorporación o, en su caso, por el pago de beneficios sociales, empero no puede pedir ambos, porque son excluyentes, conforme a la jurisprudencia constitucional precedencial reiteradora - aplicadora contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional 1498/2014 de 16 de julio.
Estos hechos fueron acertadamente confirmados por el Tribunal de Alzada, al considerar que la Juez de grado actuó conforme a derecho y bajo una correcta valoración probatoria, conteniendo la parte motivada de la Sentencia, los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento, por lo que se concluye que la Juez de grado apreció, compulsó y valoró las pruebas que cursan en el expediente de acuerdo con la ciencia y la experiencia que establece el art. 158 del CPT, fundamentando las conclusiones arribadas a partir de tal apreciación, realizando una valoración en conjunto de las pruebas producidas por ambas partes, que en revisión de alzada, estos aspectos fueron correctamente compulsados y analizados por el Tribunal de apelación, que desde una óptica y consideración constitucional demuestran que el fallo emitido y el Auto de Vista sobre el reclamo del recurrente se ajusta plenamente a derecho, contrario a lo expresado en casación.
Bajo estas premisas, se concluye que el Auto de Vista objeto del recurso de nulidad, o casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, sin observarse violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver de acuerdo al art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicables por la permisión del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad prevista en los artículos 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 131 a fs. 132, interpuesto por Aníbal Vega Ortiz, manteniendo firme y subsistente el Auto de Vista N° 91/2021 de 5 de mayo, cursante de fs. 126 a 129 vta. Sin Costas, en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.
Regístrese, notifíquese y cúmplase.
Magistrado Relator: Olvis Eguez Oliva