TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO N° 236/2024

Sucre, 22 de mayo de 2024

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 178/2024

Demandante : Edgar Jaime Ortiz Rodríguez, 

 María del Carmen Estrada Sagredo de 

 Nieves, Ramón Rodolfo Aragón Mendoza 

 y María Vilte Segovia de Vega

Demandado : Industrias Agrícolas de Bermejo S.A

 (IABSA) 

Proceso : Pago de Sueldos Devengados

Distrito : Tarija

Relatora : Mgda. María Cristina Díaz Sosa

I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 234 a 240, interpuesto por Heynar Lima Mamani en representación legal de Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima (IABSA), impugnando el Auto de Vista N° 345/2023 de 22 de diciembre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija cursante de fs. 223 a 225 vta., dentro del proceso laboral de pago de sueldos devengados seguido por Edgar Jaime Ortiz Rodríguez y otros contra la empresa recurrente, el Auto N° 033/2024 de 16 de febrero (fs. 251) que concedió el referido medio de impugnación, el Auto N° 178/2024-A de 21 de marzo (fs. 260 vta.) que admitió el recurso, los antecedentes procesales, y 

II. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso laboral, el Juez Público Mixto Civil y Comercial, de Partido de Trabajo y Seguridad Social Primero de Bermejo, emitió la Sentencia de 5 de abril de 2023 de fs. 193 a 197 vta., declarando CON LUGAR la pretensión solicitada, disponiendo que la Industria Agrícola Bermejo Sociedad Anónima (IABSA), dentro de tercero día, cancele a favor de los demandantes, por concepto de salarios y refrigerios devengados, conforme a lo siguiente:

Edgar Jaime Ortiz Rodríguez: Bs.40.399,69 


María del Carmen Estrada Sagredo de Nieves: Bs40.399,69 


María Vilte Segovia de Vega: Bs.58.760,27


Ramón Rodolfo Aragón Mendoza: Bs.71.504,24 



Más la aplicación de la multa del 30% establecida en el art. 9 del DS 28699, y la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda.

Auto de Vista

En grado de apelación por memorial de fs. 199 a 202 vta. interpuesta por la empresa demandada IABSA, por Auto de Vista N° 345/2023 de 22 de diciembre (fs. 223 a 225 vta.), la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirmó la Sentencia de 5 de abril de 2023, con costas y costos al apelante, regulando además el honorario profesional en la suma de Bs. 800.

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 

Contra el referido Auto de Vista, Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima, representada legalmente por Heynar Lima Mamani, interpuso el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 282 a 284 vta., en el que expresó lo siguiente:

En la Forma 

1. Denuncia la vulneración del debido proceso en su vertiente de valoración probatoria, motivación y fundamentación; alegando que no se valoró las pruebas documentales de pago como planillas, recibos y boletas de pago, ya que el juzgador se encuentra obligado a valorar y detallar las pruebas aportadas, e indicar el motivo legal de por qué cada una de las mismas demuestra o no el hecho pretendido. Añade que toda resolución con la finalidad de garantizar el derecho a la motivación como elemento configurativo del debido proceso debe describir de forma individualizada todos los medios de prueba aportados por las partes procesales, y valorar de manera concreta y explicita cada uno de los medios probatorios producidos, asignándola un valor probatorio específico a cada uno de ellos de forma motivada, aspecto que no sucedió en primera instancia ni en el Auto de Vista.

Agrega que se vulneró el debido proceso en lo respecta a la motivación y fundamentación de las resoluciones judiciales, toda vez que, la Sentencia ni el Auto de Vista, no especifican cada uno de los conceptos a los que corresponde el pago, no existiendo un pago general, debiendo detallarse cada uno de los salarios devengados que supuestamente se adeuda.

En el Fondo 

1. Expresa que se condenó al pago de refrigerios, cuando éstos no constituyen un derecho laboral, citando jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia el AS N° 106/2021 de 16 de marzo y AS N° 199/2021 de 6 de abril, donde se resuelve no incluir el pago de refrigerio dentro del sueldo promedio indemnizable, vulnerando el debido proceso y su vertiente de legalidad y aplicación objetiva de la ley. 

2. Denuncia que el Juez de primera instancia y el Tribunal de alzada utilizaron como fundamento legal para determinar el monto económico de salarios devengados, un peritaje ilegal, delegando sus competencias a un perito contador, lo que considera ilegal y vulnera el derecho al debido proceso, al juez natural y a la legalidad, en virtud a lo establecido en el art. 30 y 73 de la Ley N° 025, en concordancia con el art. 180.I de la Constitución Política del Estado; toda vez que, el perito no tiene competencia alguna para determinar salarios devengados, pago de refrigerios, determinar el pago de multas del 30% y determinar otros beneficios sociales; asimismo, refiere que un perito no puede pronunciarse sobre competencias que son exclusivas del Juez ordinario en materia laboral y seguridad social.

Solicita se case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo anule el mencionado Auto de Vista y por consiguiente la Sentencia de primera instancia dictada por el Juez Público Mixto Civil y Comercial, de Partido del Trabajo y Seguridad Social Primero de Bermejo 

IV. CONTESTACION DEL RECURSO DE CASACION

Corrido en traslado a los actores el recurso mediante providencia de 18 de enero de 2024 de fs. 241, y notificada a los mismo conforme se observa de la diligencia de fs. 245, los demandantes, no contestaron el recurso de casación.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES 

APLICABLES AL CASO EN CONCRETO. 

V.1 La motivación y fundamentación en la valoración probatoria

Al respecto la SCP 1083/2014 de 10 de junio, sostuvo que: “…Constituyéndose la motivación y fundamentación por lo tanto, en un deber de los jueces y un derecho fundamental de las partes, como elementos de efectivización de la resolución del conflicto, derivados del debido proceso e íntimamente ligado a sus demás elementos como la congruencia y la valoración de la prueba entre otros; puesto que, en el caso de la valoración probatoria, exige en las autoridades jurisdiccionales el desarrollo argumentativo que va consistir en justificar la decisión, explicando sobre qué medio de prueba le generó credibilidad, precisando los motivos y razones por las que determinada prueba fundó convicción en contrastación con otras; es decir, se debe realizar una explicación de por qué se toma la decisión en base a los elementos probatorios asumidos como eficaces y determinantes en relación a otros; es a partir de la valoración probatoria y su motivación en la resolución que en contrastación con la fundamentación fáctica del caso y la contrastación con el orden legal que la autoridad jurisdiccional establecerá, motivará y fundamentará la resolución del conflicto; es decir que a partir de los elementos de convicción aportados al proceso y la hipótesis de hecho que se construye con base en esos elementos, que debidamente motivados, es posible subsumir al caso concreto, en determinada norma jurídica.

Razón por la que, la fundamentación y sobre todo la motivación son exigidos también en la valoración probatoria, que exige de la autoridad jurisdiccional, un ejercicio interpretativo de justificación que permita, mediante el despliegue de una argumentación que tome en cuenta todos los factores y medios probatorios relevantes, en la decisión de fondo; puesto que, cuando un juez omite la motivación de una resolución no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino que también en los hechos toma una decisión de hecho, no de derecho, que vulnera el debido proceso, pues no permite a las partes conocer cuáles son las razones por las que se dio mayor eficacia a determinada prueba, y cuales los elementos que permitieron la subsunción fáctica y normativa para asumir determinada decisión” (las negrillas son añadidas).

V.2. Sobre la valoración de la prueba

La prueba en materia laboral se inscribe en lo que doctrinalmente se denomina el sistema de apreciación en conciencia, dentro de los parámetros de la sana crítica, así el art. 158 del Código Procesal del Trabajo señala: "El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes (...)".

La jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo de Justicia establece que la apreciación y valoración de la prueba, corresponde a los Jueces y Tribunales de instancia, siendo incensurable en casación y que excepcionalmente podrá producirse una revisión de la prueba, en la medida en la que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, de acuerdo a lo establecido en el art. 271.I del Código Procesal Civil.

Asimismo, si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, éstos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos de que de manera excepcional, se proceda a una revalorización de esa prueba.

En cuanto a la carga de la prueba, se sabe que, para acreditar o desvirtuar determinadas pretensiones laborales, es el empleador, quién tiene ventaja frente del trabajador; por eso, la legislación laboral, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales, la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador; razón por la cual, se aplica el principio de inversión de la prueba descritos precedentemente, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del trabajador, la de ofrecer prueba y no una obligación. El principio referido, busca una equidad procesal; por esta razón, no es absoluto y no puede otorgarse bajo su contenido, aspectos irracionales o fuera del margen de lo posible, criterios legales concordantes con el contenido del art. 48.II de la Constitución Política del Estado.

V. 3. Del principio per saltum.

La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, a través del Auto Supremo N° 179/2018-RA de 26 de marzo, señaló que: “La Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013, en su art. 272, respecto a la legitimación para interponer el recurso de casación dispone lo siguiente: ‘I. El recurso podrá interponerse por la parte que recibió un agravio en el auto de vista. II. No podrá hacer uso del recurso quien no apeló de la sentencia de primera instancia ni se adhirió a la apelación de la contraparte, cuando la resolución del tribunal superior hubiere confirmado totalmente la sentencia apelada’.

La exigencia del art. 272 del Código Procesal Civil señala que el recurrente debe percutar el recurso de apelación para que en caso de no ser satisfecho en su pretensión recursiva se encuentre habilitado a plantear recurso de casación.

Ahora bien en relación al aforismo ‘per saltum’, es una locución latina que significa pasar por alto y en materia recursiva significa saltar las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la impugnación, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical, este entendimiento ya fue vertido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el Auto Supremo Nº 482/2016 de 12 de mayo 2016, el que ha orientado en sentido de que: ‘Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 num. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el ‘per saltum’, que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem’.

Dicho aforismo jurídico se acomoda a la exigencia de la legitimación para recurrir.”

En similar sentido el Auto Supremo N° 383/2018 de 07 de junio, expresó: “El per saltum (pasar por alto), es una locución latina que significa pasar por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la impugnación respectiva, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical, este entendimiento ya fue vertido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el A.S. Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: ‘Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 num. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el ‘per saltum’, que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem”.

VI. ANALISIS DEL CASO CONCRETO

En la forma

Con relación a la denuncia que el Auto de Vista vulneró el debido proceso en sus elementos de motivación, fundamentación y valoración probatoria, debido a que el Auto de Vista no valoró las pruebas documentales de planillas, recibos y boletas de pago, en el contexto referido, y a los fines de verificar la infracción denunciada, corresponde contrastar los agravios contenidos en el recurso de apelación interpuesto por la entidad recurrente con la respuesta otorgada en el Auto de Vista ahora cuestionado, y se tiene:

En el memorial de apelación cursante de fs. 199 a 202 vta., la empresa recurrente denunció como agravio que la sentencia únicamente se basa en una supuesta aceptación de deuda, vulnerándose el derecho al debido proceso en una debida fundamentación de las resoluciones; así como al principio de autoincriminarse, aspectos que no debió considerarse como prueba fundamental para la emisión de la sentencia. Asimismo, señaló que en la gestión 2014 y 2015 hasta junio de 2016 no hubo zafra, por lo que no se tuvo trabajo alguno por parte de los demandantes, ya que la naturaleza del trabajo en el ingenio es trabajar únicamente cuando existe zafra; denunciando la vulneración del principio de verdad material, por cuanto es de conocimiento de los actores que las gestiones citadas no hubo trabajo por no existir zafra.

Al respecto, el Auto de Vista ahora recurrido, señaló que: “…el Juez a quo en el cuarto considerando realizo un análisis fáctico y legal respecto a la existencia de la relación laboral y el derecho de los demandantes al cobro de sueldos, dado lo dispuesto en la acción de amparo constitucional que concedió la tutela respecto a la reincorporación de los demandantes a su fuente laboral; asimismo, describió de forma detallada la relación de los hechos, y su conexión con la prueba aportada, haciendo referencia a las planillas y comprobantes de pago presentados por la empresa demandada, para señalar que dichas documentales resultan insuficientes para acreditar que los sueldos hayan sido efectivamente cancelados a los demandantes, por lo que se dispuso el pago de los montos demandados” (Textual). Asimismo, manifestó que: “…no es evidente el argumento referido en el recurso de apelación, respecto a que se condenó al pago de sueldos por una supuestamente aceptación o confesión de la deuda del demandado, toda vez que conforme cursa a fs. 196, el Juez a quo estableció de manera expresa que la prueba aportada por la empresa demandada a fs. 56-71 y 110-115 no acredita el pago de sueldos… En relación al argumento que en la gestión 2014 hasta junio de 2016 no hubo zafra, por lo que no existió trabajo y no puede pagarse los sueldos … de la revisión de la demanda se advierte que los actores pretenden el pago de sueldos por los periodos comprendidos entre julio a noviembre de 2017” (sic).

En relación al principio de autoincriminación, el Auto de Vista, precisó que: “el mismo es inaplicable en la materia, habida cuenta que, la parte bien debe conocer que, cuando se efectúa la valoración de la prueba, en la materia, quien imparte justicia no está sujeto a la tarifa legal de la prueba…”

En el marco de lo referido y de la contrastación realizada entre los agravios identificados en el recurso de apelación, y los fundamentos señalados en el Auto de Vista 345/2023 de 22 de diciembre, se advierte que el Tribunal de Alzada, se pronunció sobre los elementos probatorios extrañados por la entidad recurrente, así como dio respuesta a cada uno de los agravios señalados por la empresa demandada. 

Por otro lado, en relación a la denuncia de falta de valoración probatoria de las documentales cursantes a fs. 56 a 71 y 110 a 155, consistentes en comprobantes de traspaso y planillas de pago, como vicio procesal, no resulta evidente puesto que los Vocales se pronunciaron en la resolución impugnada, asumiendo que dicha documentación no acredita el pago de sueldos a los demandantes por los meses demandados, de julio a diciembre de 2017, máxime si la misma deviene de una resolución constitucional pronunciada por el Juez tutelar que conoció la acción de amparo constitucional sobre reincorporación, lo que demuestra la inexistencia de vulneración del derecho al debido proceso en su elemento de falta de motivación, fundamentación y valoración probatoria, razón por la cual, corresponde desestimar la denuncia.

En ese sentido, se debe considerar lo expresado en las normas legales, doctrinales y jurisprudenciales aplicables al caso en concreto; en relación que en materia social respecto a la valoración probatoria, dada la implicancia de los derechos tutelados en materia social y conforme a la naturaleza propia de los mismos, estos están enmarcados en el art. 48-II de la Constitución Política del Estado; lo que implica que, el juzgador en relación a la valoración de la prueba, debe valorar con un amplio margen de libertad de acuerdo a la sana lógica como lo señala el art. 158 del Código Procesal del Trabajo en relación con el art. 3-j) del mismo cuerpo legal; es decir, no se encuentra sujeto a la tarifa legal de las pruebas; por lo tanto, formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios que informan la sana crítica de las mismas y atendiendo a las circunstancias relevantes del proceso y a la conducta procesal observada por las partes; apreciando además de ello los indicios de forma conjunta, destacando su gravedad, concordancia y convergencia, tal cual dispone el art. 200 del CPT, como ocurrió en el presente caso, que los Vocales suscribientes del Auto de Vista recurrido, consideraron en base a los elementos probatorios producidos por ambas partes, que las planillas, recibos de pago no acreditan el pago de sueldos devengados por los meses demandados en favor de los actores; y por lo tanto, corresponde el pago de los derechos sociales reclamados.

En este marco, de la revisión y análisis del Auto de Vista N° 345/2023, se evidencia que los Vocales de la Sala Social y Administrativa, Contenciosa, y Contenciosa Administrativa, fundamentaron y motivaron su decisión, identificando los agravios señalados por la empresa recurrente, para posteriormente concluir que la prueba documental no acredita el pago de sueldos demandados, no siendo evidente la vulneración del principio de verdad material. Fundamentación y motivación que, al margen de resultar congruente con la problemática de fondo planteada, cumple con su obligación de explicar de manera clara y concisa los motivos de su determinación; en razón a que, el pago de sueldos deviene de una resolución de amparo constitucional que concedió la tutela respecto a la reincorporación de los demandantes, más el pago de sueldos devengados.

En el fondo

En cuanto a los argumentos señalados en los puntos 1 y 2; es decir, que el pago de refrigerios, no constituyen un derecho laboral, y se vulneró el principio de legalidad y el debido proceso en su vertiente de legalidad y aplicación objetiva de la ley; y en relación a que el Juez de primera instancia y el Tribunal de alzada utilizaron como fundamento legal para determinar el monto económico de salarios devengados, un peritaje ilegal, delegando sus competencias a un perito contador, por lo que se vulnera el derecho al debido proceso, al juez natural y a la legalidad.

Al respecto, estas denuncias no fueron incluidas en los agravios denunciados en apelación, razón por la cual el Tribunal de alzada no emitió pronunciamiento alguno, razones por las cuales, en el marco del derecho al debido proceso, en sus elementos de igualdad de las partes y el de congruencia, este Tribunal Supremo se ve impedido de analizar y emitir criterio alguno al respecto, ya que se incurriría en un per saltum (pasar por alto), en razón a que no es posible intentar subsanar a través del recurso de casación, las omisiones incurridas por la empresa recurrente en el recurso de apelación.

Al respecto, el art. 265-I del Código Procesal Civil, establece: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”, norma aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo; donde claramente se señala que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y/o resolución de ningún agravio expuesto en apelación.

En el marco de lo referido, y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la empresa recurrente, corresponde dar aplicación al art. 220-II del Código Procesal Civil, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO El recurso de casación de fs. 234 a 240, interpuesto por Heynar Lima Mamani en representación de Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima (IABSA), contra el Auto de Vista N° 345/2023 de 22 de diciembre, cursante de fs. 223 a 225 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.