TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L 



Auto Supremo: 225/2024 

Fecha: 18 de marzo de 2024

Expediente: T-9-24-Com.

Partes: Dante Darío Narváez Ancasi c/ Vocales de la Sala Mixta, Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de compulsa corriente de fs. 67 a 69 vta., interpuesto por Dante Darío Narváez Ancasi contra el Auto Vista N° 37/2024, de 19 de enero, cursante de fs. 61 a 62 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de ejecución de acuerdo conciliatorio, incoado por Feliza Velarde Ojeda y Luis Fernando Rodríguez contra el compulsante, los antecedentes del testimonio; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL TESTIMONIO DE COMPULSA

Dentro del proceso de ejecución de acuerdo conciliatorio seguido por Feliza Velarde Ojeda y Luis Fernando Rodríguez contra Dante Darío Narváez Ancasi, el Juez Público, Civil y Comercial 4° de la ciudad de Tarija mediante Auto interlocutorio de 25 de agosto de 2023, visible a fs. 18, declaró NO HA LUGAR a la reposición de la Resolución de 31 de julio de 2023, bajo el argumento de que la determinación en cuestión se encuentra fundamentada y que el desistimiento planteado por la parte actora es respecto a continuar con el remate del bien inmueble embargado y no así respecto al proceso. 

Contra la referida determinación, el compulsante presentó recurso de apelación cursante de fs. 22 a 25 vta., que fue concedido en efecto devolutivo conforme se tiene a fs. 37 y mereció el pronunciamiento del Auto de Vista Nº 37/2024, de 19 de enero, corriente de fs. 61 a 62 vta., por el cual la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija determinó la IMPROCEDECIA del recurso de apelación planteado y en consecuencia, declaró ejecutoriado el Auto interlocutorio de fs. 713 del expediente original.

En virtud de esa disposición Dante Darío Narváez Ancasi, presentó el recurso de compulsa que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE COMPULSA

El compulsante aduce que el Auto de Vista N° 37/2024, al rechazar indebidamente el “recurso de ordinario de apelación” cometió errores que “constituyen los agravios del Recurso de Compulsa”. 

Expresó que su recurso fue planteado en tiempo y forma correcta ante el Juzgado Público Civil y Comercial 4° de Tarija, conforme cursa del “testimonio, en contra del Auto Interlocutorio de 25 de agosto de 2023”. 

Manifestó que el Tribunal de alzada no es competente para declarar la improcedencia del recurso de apelación planteado, debido a que quien es competente es el Juez A quo y esta última autoridad razonó correctamente al resolver que se cumplió con los presupuestos de admisibilidad del recurso planteado.

Señaló que el Tribunal de alzada se encuentra impedido de reexaminar la cuestión de admisibilidad, pues ese extremo debió ser regularizado antes de ordenar la radicatoria.

Afirmó que en ningún numeral de la normativa indica declarar improcedente el recurso de apelación, negando de forma indebida el recurso de apelación.

Refirió que la apelación se planteó en contra del Auto interlocutorio de 25 de agosto de 2023 y no así a una providencia como mal interpreta el Tribunal, en consecuencia, sería improcedente la aplicación del art. 258 del Código Procesal Civil.

Acusó que el Tribunal de alzada no fundamentó ni motivó, por qué el Auto objeto de debate sería irrecurrible.

Finalizó exponiendo que el Tribunal de apelación debió aplicar el art. 265.II del Código Procesal Civil, que dispone que no podrá modificar el contenido de la resolución impugnada en perjuicio de la parte apelante.

Bajos esos fundamentos solicitó, se declare la legalidad del recurso de compulsa, ordenando la radicatoria del proceso conforme a los trámites y la resolución del recurso de apelación que fue incorrectamente denegado.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del recurso de compulsa y sus alcances. 

La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en el Auto Supremo N° 281/2018, de 18 de abril, señaló: “(…) la previsión contenida en el artículo 279 (Procedencia) del Código Procesal Civil, establece que: El recurso de compulsa procede por negativa indebida del recurso de apelación o del de casación, o por concesión errónea del recurso de apelación en efecto que no corresponda, a fin de que el superior declare la legalidad o ilegalidad de la resolución objeto del recurso. 

En ese contexto, los alcances y la competencia del Tribunal que conoce la compulsa, se circunscribe únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la ley procesal en función a la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce de un recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones contra las cuales se denegó la concesión del recurso, u otras cuestiones que no sean la negativa indebida.”. 

III.2. De las resoluciones que pueden ser objeto de recurso de casación conforme orienta la Ley 439.

El Auto Supremo 272/2017, de 10 de marzo, pronunciado por la Sala Civil de este alto Tribunal ha orientado sobre el tema al respecto en sentido de que: “…preliminarmente corresponde señalar que, si bien el principio de impugnación se configura, como principio regulador  para los recursos consagrados por las leyes procesales con la finalidad de corregir, modificar, revocar o anular los actos y resoluciones judiciales que ocasionen agravios a alguna de las partes, por principio constitucional todo acto jurisdiccional es impugnable, sin embargo no es menos evidente, que ese derecho no es absoluto para todos los proceso e instancias, debido a que este se encuentra limitado, por la misma ley, ya sea, por el tipo de proceso, por la clase de resolución tomando en cuenta la trascendencia de la decisión, sin que ello implique afectar el derecho de las partes, sino de la búsqueda de una mayor celeridad en las causas que se tramitan.”.

Sobre el tema el art. 250.I del Código Procesal Civil señala: “I.- Las resoluciones judiciales son impugnables, salvo disposición expresa en contrario” norma que otorga un criterio generalizado para el tema de recursos, orientando en sentido que las resoluciones judiciales son impugnables, salvo que la norma lo prohíba en contrario, ahora en consonancia con lo referido de la última parte de la norma citada, tratándose del recurso de casación el art. 270-I del Código Procesal Civil es claro al establecer: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”, la norma en cuestión en cuanto al recurso de casación establece de forma explícita su procedencia para dos casos, 1.- Contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios y 2.- En los casos expresamente establecidos por Ley.

Resultando únicamente ambiguo en su literalidad el primer caso, correspondiendo en consecuencia su interpretación por parte de este Máximo Tribunal de Justicia, el mismo conforme a lo determinado referido en el punto precedente debe ser desde y conforme a un enfoque Constitucional, es decir de acuerdo a principios y valores que rigen al nuevo modelo Constitucional, de acuerdo a los principios pro homine y pro actione, entendiéndose por el primero de ellos conforme al criterio expuesto por la Profesora Argentina Mónica Pinto, "... de un criterio hermenéutico que informa todo el derecho de los derechos humanos, en virtud del cual se debe acudir a la norma más amplia, o a la interpretación más extensiva, cuando se trata de reconocer derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretación más restringida cuando se trata de establecer restricciones permanentes al ejercicio de los derechos o a su suspensión extraordinaria". También dentro del análisis del principio pro homine, no se podría dejar de lado al criterio denominado pro actione, que es una manifestación del principio pro homine en el ámbito procesal, en virtud del cual, la interpretación de una disposición legal, debe hacerse en el sentido que sea lo más accesible posible a un adecuado y recíproco sistema garantista, en el cual prevalezca más la Justicia que cualquier formalismo extremo que obstaculice u obstruya una tutela constitucional efectiva.

Partiendo de dicho argumento, se debe entender que cuando el Legislador ha establecido la procedencia del recurso de casación contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios, su intencionalidad ha sido, que este Máximo Tribunal de Justicia uniforme Jurisprudencia de acuerdo a las atribuciones establecidas en el art. 42 núm. 3) de la Ley 025, en aquellos casos de trascendencia a nivel Nacional, entonces bajo esa directriz, el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por Ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos.

Y a los efectos de tener un entendimiento certero se debe aclarar que se entiende por Auto de definitivo, sobre la definición de este tipo de resolución la  SC 0092/2010-R ha orientado: “La distinción entre autos interlocutorios simples o propiamente dichos y autos interlocutorios definitivos (Canedo, Couture), radica principalmente en que “los últimos difieren de los primeros en que, teniendo la forma interlocutoria, cortan todo procedimiento ulterior del juicio, haciendo imposible, de hecho y de derecho, la prosecución del proceso. Causan estado, como se dice en el estilo forense, tal cual las sentencias” y conforme orienta el art. 211 de la Ley 439 -son aquellos que ponen fin al proceso-, de lo que se puede inferir que el Auto definitivo es aquella resolución que corta todo procedimiento ulterior, impidiendo la prosecución de la causa y haciendo que el juzgador pierda competencia, concluyéndose que para una resolución como ser auto interlocutorio sea catalogado como definitivo, debe contener uno de esos presupuestos, entonces se deberá analizar la naturaleza de la resolución.

Valga aclarar que lo expuesto no resulta una regla absoluta, en el entendido que el legislador ha establecido prohibiciones expresamente establecidas por Ley, para la inviabilidad o improcedencia del recurso de casación dentro de procesos ordinarios, como ser lo determinado en el art. 113.II, 248.II del Código Procesal Civil entre otros, que pese a tener esa calidad de Autos definitivos son inimpugnables de casación, y para el caso de Autos de Vista que resolvieren sentencia es inviable el recurso de casación en los procesos ordinarios que derivaren de resoluciones dictadas en proceso extraordinarios, art. 270.II del referido Código”. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Dante Darío Narváez Ancasi presenta recurso de compulsa contra el Auto de Vista N° 37/2024, alegando que el Tribunal de alzada de forma indebida negó su “recurso de apelación”, asimismo, de la revisión de su memorial de apelación, se puede observar que los mismos se encuentran enfocados a cuestionar que el Tribunal de alzada erróneamente no consideró que su recurso contra un Auto interlocutorio fue presentado en tiempo oportuno; que el Tribunal de alzada no se encontraba facultado para volver a analizar la admisibilidad del recurso, pues esa facultad era del Juez A quo, del mismo modo expresó que si el Ad quem pretendía analizar sobre la admisibilidad debió ser observado antes de dictarse la radicatoria.

Al respecto, se debe precisar que el principio de impugnación en los procesos judiciales se encuentra garantizado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado, empero, el ejercicio de ese derecho no debe concebirse como una potestad absoluta e ilimitada que atribuya al litigante la posibilidad de impugnar cuanta resolución considere gravosa a sus intereses o hacerlo a través de cualquier medio de impugnación, o en cualquier tiempo y forma, por el contrario ese derecho reconocido a nivel constitucional debe ser ejercido conforme a las previsiones, exigencias y condiciones previamente normadas por la ley procesal.

Con esa premisa corresponde puntualizar que este recurso de compulsa tiene como origen el Auto interlocutorio de 25 de agosto de 2023, dictado dentro del proceso de ejecución de acuerdo conciliatorio, donde se señaló no ha lugar a la reposición del Auto de 31 de julio de 2023, decisión que fue apelada y mereció el Auto de Vista N° 37/2024, de 19 de enero, que declaró improcedente el recurso de apelación formulado, argumentando que no procede el recurso de apelación en contra del auto interlocutorio.

De lo expuesto, se tiene que el impetrante, pretende presentar recurso de compulsa, contra un Auto de Vista que declaró improcedente la apelación formulada contra un auto que declaró no ha lugar a la reposición, es decir, el compulsante pretende activar este recurso, alegando agravios que hubiere cometido el Tribunal de alzada al declarar improcedente el recurso de apelación.

En ese contexto, se tiene que el compulsante ingresó en yerro al pretender activar el recurso de compulsa, toda vez que Dante Dario Narváez Ancasi, no observó que los alcances y la competencia del Tribunal que conoce la compulsa, se circunscribe únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la ley procesal en función de la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce de un recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones contra las cuales se denegó la concesión del recurso, u otras cuestiones que no sean la negativa indebida o concesión errónea.

De igual forma, corresponde enunciar que el art. 279 del Código Procesal Civil, establece que la compulsa procede por negativa del recurso de apelación o de casación o por concesión errónea del recurso de apelación en efecto que no corresponda a fin de que el superior declare la legalidad o ilegalidad de la resolución objeto de recurso.

Al margen de ello, es necesario resaltar que dentro del caso de autos no se presentó recurso de casación, que haya sido negado en su concesión o que erróneamente hubiere sido concedido; de igual forma es menester aclarar que el recurso de casación únicamente procede contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por Ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos, como acontece en el caso concreto.

Finalmente, en el marco del art. 279 del Código Procesal Civil  se debe aclarar a Dante Darío Narváez Ancasi, que el recurso de compulsa no permite evaluar si el Auto de Vista está correctamente emitido o no, sino que este recurso de compulsa se limita a verificar la concesión o no de un recurso, por el Juez que recibe la impugnación; y, en el caso presente ello no ocurre, motivo por el que si el compulsante considera violado su derecho de impugnación o que el Auto de Vista afecta sus intereses, debió acudir a la instancia llamada por ley y no plantear un recurso de compulsa como erróneamente sucedió en el caso de Autos. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida por el art. 42.I num. 4 de la Ley N° 025 del Órgano Judicial y conforme determina el art. 282.I del Código Procesal Civil, declara ILEGAL el recurso de compulsa de fs. 189 a 191, interpuesto por Dante Darío Narváez Ancasi, contra el Auto de Vista N° 37/2024, cursante de fs. 61 a 62 vta., pronunciado por Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

De conformidad al art. 5.3 del Reglamento de Multas Procesales, se impone multa al compulsante que se gradúa en el equivalente a tres días de haber del Juez ante quien se tramita la causa, cuyo monto mandará hacer efectivo la Juez A quo, en favor del Tesoro Judicial.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.