TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 084/2022-RA

 Sucre, 15 de marzo de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 70/2021


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 25 de octubre de 2021, cursante de fs. 249 a 259 vta., Oscar Domingo Cáceres Herrera impugna el Auto de Vista 47 de 29 de septiembre de 2021, de fs. 242 a 245, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis núm.3 del Código Penal (CP)


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 29/2016 de 2 de agosto (fs. 143 a 149), el Juez de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Oscar Domingo Cáceres Herrera, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis núm. 3 del CP imponiendo la pena de tres años de presidio por mandato del art. 366 en relación al art. 24 del Código de Procedimiento Penal con suspensión condicional de la pena.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Oscar Domingo Cáceres Herrera formuló recurso de apelación restringida (fs. 228 a 231), resuelto por Auto de Vista 47 de 29 de septiembre de 2021, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró admisible e improcedente el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


El recurrente denuncia que la Sentencia incumplió el art. 173 del CPP al no asignar el valor correspondiente a cada elemento probatorio ni fundamentar las razones por las cuales otorgó dicha valoración, denunciando igualmente que existió contradicción en la prueba de cargo en vulneración de los arts. 120 incisos 1) 2) y 3) con relación a los arts. 354 y 169 del CPP, al no probarse su participación dolosa cuando ocurrió el hecho criminoso, ya que sólo se refiere a la autoría sin explicar el devenir de los acontecimientos que llevaron a la consumación del delito, aspecto que vulnera las previsiones contenidas en los referidos artículos. Refiere que el Auto de Vista manifestó conformidad con la forma de la obtención de las pruebas, sin embargo, reconoció como una ilegalidad la obtención de las actas, pero no adoptó tal criterio para el resto de las pruebas; validando un acto ilegal que consideró este elemento para emitir Sentencia, no obstante ser una prueba ilegal que vulnera los derechos y garantías constitucionales.



Expresa que el Juez incurrió en la vulneración del art. 242 del CPP al incluir hechos no contemplados en la acusación y producir pruebas de oficio; manifiesta que la Sentencia endilgó con saña inventos de la otra parte como si fueran verdaderos, aspecto que al ser validado por el Tribunal de apelación le ocasionó un perjuicio. Refuta el hecho de que se introdujeron medios probatorios que no fueron aportados por las partes incurriendo en el ilícito de actividad procesal defectuosa, fundamentando que se violentó el art. 115 núm. II de la Constitución Política del Estado, denunciando igualmente parcialización del Juez con la parte demandante.



Manifiesta que el Ministerio Público le atribuyó la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, sin especificar si era física o psicológica de conformidad a lo previsto por el art. 271 del CP; empero, tal fundamentación genérica no describió la conducta específica en vulneración al principio de certeza y debido proceso. Refiere que la Sentencia y la acusación no fundamentaron a cuál de las figuras mencionadas se adecuaba su accionar, no existiendo igualmente prueba científica alguna que demostrará la comisión del delito de violencia física o psicológica, ya que las investigaciones arrojaron dos informes psicoterapéuticos que no serían suficientes para generar convicción o condenar a una persona, no existiendo prueba alguna de que hubiese incurrido en violencia física o psicológica; aspectos por los cuales existió inobservancia de los arts. 13 y 14 del CP, al no darse un verdadero sentido a las pruebas, puesto que el Tribunal debió valorar la prueba en función de determinar si su conducta era reprochable penalmente y si existía dolo, independientemente del resultado y mostrado por los organismos de persecución penal.



Denuncia que existió actividad procesal defectuosa de la Sentencia que igualmente incurrió en incumplir la correcta valoración normativa e incorrecta valoración de los hechos históricos, no consideró las circunstancias establecidas por el art. 38 del CP, tampoco tomó en cuenta antecedentes personales y estado físico a momento de la comisión del hecho criminoso, igualmente no consideró su estado de padre, esposo, vínculo familiar y antecedentes; en ese sentido, planteó como precedente contradictorio el proceso penal seguido por el Ministerio Público y Dionicia Coca Ledezma contra Nicolasa Sánchez Camacho vda de Colque e Isabel Camacho Durán de Torrico por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, prevista y sancionada por el art. 272 bis.inc. 3) del CP, Auto Supremo N° 664/2019-RA donde los elementos que se toman para fijar la pena son equilibrados y proporcionales entre la culpabilidad y punición que constituye uno de los rasgos esenciales del derecho penal.




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.

El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


V. EXAMEN DE ADMISIBLIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 18 de octubre de 2021, interponiendo su recurso de casación el 25 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Previo al análisis de admisibilidad de los motivos señalados, corresponde precisar que esta Sala Penal tiene específicas atribuciones a tiempo de resolver el recurso de casación, en el que tiene que restringir su labor a efectuar un análisis de derecho del Auto de Vista impugnado en comparación con precedentes contradictorios, dirigido a unificar la jurisprudencia ordinaria en materia penal, no así a efectuar un análisis sobre hechos y pruebas, conocidos y valorados en sentencia.


En cuanto a los argumentos del primer motivo, el recurrente denuncia que la Sentencia incurrió en defectuosa valoración de las pruebas al no asignar el valor que le correspondían a cada una de ellas aspecto por el cual habría sido declarado culpable; de lo manifestado se evidencia que utilizó argumentos propios de un Recurso de Apelación Restringida, advirtiéndose que estos fundamentos no están dirigidos contra el Tribunal de apelación sino contra el Tribunal de origen al denunciar hechos que se originan en Sentencia; sin embargo, posteriormente de manera ambigua manifestó que el Auto de Vista incurrió en contradicción al validar tales pruebas, pero también al reconocer ilegalidad de sólo una de ellas que constituía las actas del proceso vulnerando sus derechos y garantías.


Así precisado el motivo se advierte que el recurrente no citó precedentes contradictorios además se limitó a señalar una errónea valoración probatoria, sin especificar de qué manera aconteció la vulneración de derechos o garantías Constitucionales; por lo que no dio cumplimiento al art. 416 del CPP, lo que supone, la inobservancia de los requisitos formales exigidos para su interposición. Es decir, efectuar la descripción de los agravios de manera clara y precisa, explicándolos a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos contenidos en precedentes invocados como contradictorios, y no limitarse a exponer, su disconformidad con la Sentencia e intención de revalorización probatoria en cuanto a lo resuelto por el Tribunal de Alzada respecto a los hechos probados por el Tribunal de Sentencia sin justificación de lo aseverado, cuestiones que de modo alguno pueden ser resueltas favorablemente conforme a las precisiones detalladas en el párrafo precedente, deviniendo en la inadmisibilidad del motivo por incumplimiento de los requisitos exigidos en los arts. 416 y 417 del CPP.


Con relación al segundo motivo formulado por el recurrente, expresa que el Juez incurrió en vulneración del art. 242 del CPP al incluir medios probatorios que no fueron aportados por las partes, ocasionándole perjuicios y que el Auto de Vista al no observar tales aspectos validó la actividad procesal defectuosa en vulneración del art. 115 núm. II de la Constitución Política del Estado, aduciendo que el Tribunal de alzada, no consideró la falta de pruebas en las investigaciones, indicios, con presunciones.


Es así que, de la lectura de lo recurrido, la parte no cita Autos Supremos, ni establece de ninguna forma, cuál es la contradicción en términos claros y precisos del Auto de Vista con precedentes invocados, considerando además que con relación al Auto Supremo “47/2021” de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, no realiza una adecuada fundamentación de qué modo el Auto de Vista impugnado resultaría contradictorio, existiendo una contradicción en el planteamiento realizado.

Asimismo, se puede establecer que el recurrente ha incurrido en una falta de técnica recursiva, siendo que en la mayor parte de sus argumentos y consideraciones ha expuesto reclamos y agravios relativos a Sentencia y no así respecto al Auto de Vista propiamente dicho, evidenciándose una falta de atención a la carga procesal que el legislador ha impuesto a los recurrentes en casación para dar viabilidad a considerar el fondo de los recursos, porque no sólo se observa que no invocó precedente contradictorio alguno, sino que tampoco existió fundamentación de la contradicción respecto a un caso análogo resuelto por el precedente, para que así, este Tribunal ingrese a ejercer la labor de contrastación sobre los agravios o defectos incurridos por el Auto de Vista en alzada, caso contrario, al soslayarse estas previsiones, el Tribunal de casación se ve impedido y limitado por la propia impericia del recurrente en resolver el motivo en el fondo.


De otra parte, se tiene que la parte recurrente en su labor de reclamo, ha cuestionado someramente que el Auto de Vista validó y legitimó la Sentencia vulnerando lo previsto por el 115 núm. II de la CPE; empero, no realizó mayor motivación y fundamento al respecto, ni tampoco ha sustentado que esta circunstancia sea merecedora de defectos absolutos inconvalidables, por lo que no ha dado atención –a su vez- a los requisitos de flexibilización.


Entonces, advertido que el recurrente no ha dado cabal y correcta observancia a lo previsto por los arts. 416 y 417 del CPP, el motivo del recurso de casación, al no cumplir con los requisitos procesales y de flexibilización, deviene en inadmisible.


En el tercer motivo, el recurrente denuncia que en Sentencia se le atribuyó la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica en inobservancia del art. 271 bis. del CP, sin una adecuada fundamentación, falta de elementos probatorios y errónea tipología del delito; manifiesta que no existió una adecuada subsunción a los delitos acusados. 


Sujeto a análisis este motivo, se advierte que el recurrente incumple el deber de fundamentación de su recurso pues, se limita a denunciar la carencia de pruebas, falta de fundamentación y vulneración del art. 271 del CP, por parte de la Sentencia; sin desarrollar carga argumentativa contra el Auto de Vista tal como dispone el art. 416 del CPP, que se constituye en la resolución Judicial recurrible de casación.


Debe añadirse que, el recurrente no invoca precedente contradictorio alguno sea un Auto Supremo de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o resoluciones de los Tribunales Departamentales de Justicia, aspectos por los cuales se puede constatar, el error incurrido por el recurrente, que de manera reiterada, cuestiona errores que debieron invocarse en apelación restringida, al considerarse que los agravios denunciados, cuya problemática procesal, ha surgido desde la emisión de la Sentencia y no así, del propio Auto de Vista, existiendo al igual que en el motivo anterior, un error recursivo en el que ha incidido el recurrente, al haber cuestionado mayormente la Sentencia y no así el propio Auto de Vista, del cual, sólo se hace una mera mención, entremezclando la razón de la impugnación, confundiendo los agravios ocurridos en Sentencia con lo que debió impugnarse sobre el Auto de Vista; resultando inadmisible la cuestión planteada.


Con relación al cuarto motivo el recurrente manifiesta que el Auto de Vista validó una Sentencia que incurrió en actividad procesal defectuosa, falta de valoración normativa e incorrecta valoración histórica, sin considerar sus antecedentes penales, salud, vínculos familiares, planteó como precedente contradictorio el proceso penal seguido por el Ministerio Público y Dionicia Coca Ledezma contra Nicolasa Sánchez Camacho vda de Colque e Isabel Camacho Durán de Torrico por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, prevista y sancionada por el art. 272 bis.inc. 3) del CP, Auto Supremo N° 664/2019-RA donde los elementos que se toman para fijar la pena son equilibrados y proporcionales entre la culpabilidad y punición que constituye uno de los rasgos esenciales del derecho penal.


En el presente planteamiento, la parte recurrente cita como precedente contradictorio el Auto Supremo N° 664/2019-RA; resolución que no puede ser invocada al ser un Auto de admisión que contiene una determinación definitiva de rechazo a las pretensiones de los recurrentes por parte del Tribunal Supremo de Justicia, más aún si no se adecua a los argumentos del imputado con relación al caso de autos; por tal razón los argumentos vertidos en el motivo invocado no cumple los requisitos dispuestos por el art. 417 del CPP, ni los presupuestos de flexibilización aplicacables en casos excepcionales, toda vez que el recurrente no dio una adecuada y motivada argumentación de la vulneración denunciada; incurriendo en una errónea invocación de un fallo en calidad de precedente contradictorio no aplicable al caso de autos; por lo que, corresponde declarar la inadmisibilidad del cuarto motivo del recurso de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Oscar Domingo Cacerés Herrera, de fs. 249 a 259 vta.

 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO.


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca