TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 1028/2018-RRC

Sucre, 16 de noviembre de 2018


Expediente : Tarija 18/2018 

Parte Acusadora : Abraham Julio Mendoza Quispe 

Parte Imputada : Rosa Zenaida Maraz Rodríguez y otra

Delitos : Daño Simple y otro

Magistrado Relator : Dr. Edwin Aguayo Arando


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 19 de marzo de 2018, cursante de fs. 183 a 186, Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz, interpusieron recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 22/2018 de 9 de febrero, de fs. 174 a 176 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Abraham Julio Mendoza Quispe representado por Luis Segales Pabón contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Despojo y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351 y 357 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.

 

Por Sentencia 2/2017 de 23 de marzo (fs. 155 vta. a 159), la Juez Primero de Sentencia en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz, absueltos de culpa y pena respecto a la comisión de los delitos de Despojo y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351 y 357 del CP, con costas.

 


Contra la mencionada Sentencia, la parte acusadora particular Luis Segales Pabón en representación de Abraham Julio Mendoza Quispe (fs. 161 a 162 vta.), ampliada (fs. 170 a 171 vta.), interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 22/2018 de 9 de febrero, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso planteado; en consecuencia, anuló la Sentencia apelada, disponiendo la reposición del juicio por el Juzgado Segundo de Sentencia.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 632/2018-RA de 7 de agosto, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).

 

La parte recurrente denuncia que en el recurso de apelación restringida de la parte querellante, se hubiese reclamado los defectos de Sentencia, previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP; sin embargo, el Tribunal de alzada consideró la presencia del defecto de Sentencia, inherente al art. 370 inc. 1) del CPP, la errónea aplicación de la ley penal sustantiva contenida en el art. 351 del CP, violentando el art. 398 del CPP. Invocando en calidad de precedente contradictorio al Auto Supremo 347/2013-RRC de 24 de diciembre. Citando además los Autos Supremos 141 de 22 de abril de 2006 y 244 de 7 de marzo de 2007, en referencia a la vulneración del principio acusatorio, por fundar la decisión en aspectos no contemplados en la apelación.


I.1.2. Petitorio.


Solicitaron que admitido su recurso se declare resolución determinando la existencia de contradicción, dejando sin efecto el Auto de Vista 22/2018 de 9 de febrero y ordenando a los vocales de la Sala Penal Segunda del emitan nueva resolución acorde a la doctrina legal aplicable emergente de a interpretación del art. 398 del CPP.


 II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 2/2017 de 23 de marzo, la Juez Primero de Sentencia en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz, absueltos de culpa y pena respecto a la comisión de los delitos de Despojo y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351 y 357 del CP, con costas, bajo los siguientes fundamentos: 


“Las declaraciones coincidentes en algunos aspectos de lugar, mas no así respecto al a forma y calidad de que habría ingresado los imputados, situación que resta credibilidad a sus atestaciones, otro aspecto que se toma en cuenta es que ninguno de los testigos ha mencionado conocer que en fecha 15 de mayo de 2015 los imputados hayan ingresado al lote de terreno de propiedad del querellante por la fuerza y sin su consentimiento.” (sic).



“…la AP-1 folio real correspondiente a un lote de terreno ubicado en San Luís y que en el casillero de titularidad se tiene como última dueña…la Sra. Margarita Francisca Quispe Mamani, no figurando como actual propietario el querellante, si bien es cierto que se ha incorporado el testimonio del proceso voluntario de declaratoria de herederos ante la muerte de su madre, se lo declara heredero de todo los bienes, acciones y derechos fincados por la mencionada causante, salvando los derechos de terceras personas que aleguen tener igual o mejor derecho por la vía y forma legal correspondiente, dicha resolución judicial no fue registrada en Derechos Reales a efectos de que el querellante perfeccione su derecho propietario de igual forma se tiene copia de la escritura pública de compra venta de un lote de terreno ubicado en la zona de San Luís firmado entre Bernardo Segovia como vendedor y Samuel Quispe Vásquez como comprador, se tiene también el certificado triental emitido por Derechos Reales, no figurando como tal el querellante.” (sic).



“...confrontando el relato de la víctima con los hechos relatados en la prueba testifical y la prueba literal, no han demostrado que el querellante haya estado en posesión del inmueble donde actualmente viven los imputados y menos que estos hayan ingresado al mismo utilizando la fuerza en fecha 15 de mayo de 2012, más aun cuando la prueba de descargo, señala que el ingreso a vivir en el lote de terreno junto a sus padres y hermanos en razón de la autorización que dio el señor Samuel Quispe, de igual forma las declaraciones de los testigos, señalan de manera coincidente conocer que los imputados han vivido desde hace más de diez años atrás en el lote, porque estos son vecinos de los imputados y que no vieron violencia para su ingreso y que los dueños eran primer don Samuel Quispe y luego Margarita Quispe y que suponen que ellos entraron en calidad de inquilinos ya que anteriormente vivieron otras personas también como inquilinos.” (sic).




II.2. De la apelación restringida.


Emitida la Sentencia de grado y en conocimiento de ella, Luís Segales Pabón, por memorial de fs. 161 a 162 vta., opuso recurso de apelación restringida. Este documento es conformado por siete apartados (intitulados) y un petitorio, a continuación son sintetizados:


Defectos de la Sentencia 2/2017 de 23 de marzo, omitidos “la juzgadora desconociendo las declaraciones de los testigos de cargo y descargo, quienes en forma casi unánime declararon que los acusados no son inquilinos ni anticresistas.” (sic).



“…los acusados invadieron el inmueble y permanecen ahí…los acusados simplemente suponían que vivían de inquilinos, lo que demuestra que invadieron el inmueble.” (sic).



“Los acusados invadieron y permanecen en el inmueble e intentaron apropiarse del inmueble” (sic), pues la documentación presentada en fase de excepciones, dan cuenta que los imputados intentaron apropiarse del bien a través de dos demandas, a saber, Usucapión y Regularización del Derecho Propietario.



“Los testigos de cargo y descargo, todos declararon que el inmueble tiene propietario.” (sic).



“La Juez en inspección judicial verifico que los acusados permanecen en el inmueble despojado, sin demostrar ser inquilinos u otra cosa parecida, cambiando de forma arbitraria la chapa de la puerta de ingreso en fecha 15 de mayo de 2012, intentaron justificar también que tumbaron un muro sin consentimiento de los propietarios o autorización de la Municipalidad de Tarija.” (sic).



“Los acusados ingresan cambiando de forma arbitraria la chapa de la puerta de ingreso y destruir la pared.” (sic). 



Transcribiendo el contenido de los arts. 351 y 257 del CP, se precisó que “…se demostró en inspección judicial y las declaraciones de los testigos quienes señalaron que el inmueble siempre tenía propietario, los acusados no son inquilinos, se demostró que ingresaron invadiendo y sin autorización y permanecen en el inmueble, menos acreditaron la condición que permanecen de forma arbitraria ilegal en el inmueble” (sic). Agregaron además que “la inspección judicial evidenció que los acusados no solo permanecen en el inmueble, admitieron haber cambiado la chapa de la puerta principal y también admitieron que tumbaron el muro frontal que da a la calle, así se evidencia en la prueba IM-3 estos deterioros o cambio arbitrario perjudican a la víctima impidiendo el libre ingreso al inmueble y no poder pernoctar en el mismo.” (sic).



Finalmente, señalaron que “la conducta de los acusados se subsume…a lo tipificado en los arts. 351 y 357 del Código Penal, art. 169, 370 numeral 5) y 6) de la Ley 1970, por no compulsar ni tomar en cuenta las pruebas como la inspección judicial…testificales” (sic) solicitando que “previo análisis de todo lo fundamentado [se] aplique lo ordenado por el art. 413.” (sic).




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


En conocimiento del señalado recurso la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista 22/2018 de 9 de febrero, declarando la procedencia del recurso opuesto, anulando la Sentencia de grado y disponiendo la realización de reenvío del juicio. La Sala pronunciante basó su decisión en lo siguiente: 


Invocando el art. 398 del CPP, prefijaron el esquema argumental del fallo estimando que: i) “En la sentencia impugnada se desconoce las declaraciones de los testigos de cargo y descargo; asimismo…que los procesados han invadido el inmueble y permanecieron en el mismo sin ser propietarios; los procesados pretendían apropiarse del inmueble; por otro lado, refiere el recurrente que la juez ad quo en la inspección judicial verificó que los procesados permanecen en el inmueble despojados sin demostrar ser inquilinos” (sic); y, ii) “Los acusados con su actuar han subsumido su conducta a los ilícitos de Daño Simple y Despojo; y, que la sentencia se encuentra dentro del defecto del numeral 5 y 6 del artículo 370 del CPP; por no compulsar ni tomar en cuenta las pruebas señaladas como la inspección judicial, declaraciones testificales, la sana crítica” (sic).



Luego de reseñar el agravio del apelante en sentido de la probanza debida de la existencia de los delitos inmersos en la acusación y reproducir un pasaje de la sentencia atinente a no haberse demostrado la posesión de los querellantes sobre el inmueble objeto del proceso, como tampoco el ingreso de los acusados en tal, el Tribunal de apelación, concluyó: “…de lo expuesto en la sentencia se puede evidenciar que la juez a quo, ha momento de resolver esta admitiendo que los acusados presuntamente habrían ingresado en calidad de inquilinos conforme se tiene de antecedentes, teniendo los procesados conocimiento de que el inmueble si tenía propietario y conforme la san crítica y la lógica, pues al haber fallecido la anterior propietaria, se supone que conforme la ley establece dichos bienes por derecho suceden a los hijos en este caso al querellante como heredero, conforme se ha demostrado documentalmente en su momento.” (sic).



Asimismo, tras una breve exposición sobre los elementos objetivos del tipo penal de Despojo, apuntando que su comisión opta también sobre el derecho real constituido sobre un bien inmueble, como fuera el derecho de propiedad y que tal postura se halle respaldad por la jurisprudencia contenida en el Auto Supremo 197/2013 de 11 de julio, el Auto de Vista impugnado manifestó: “el delito de despojo se configura no solamente porque se ejerzan acciones violentas o perturbaciones ala posesión de un inmueble-también se puede despojar de forma pacífica. Asimismo, entre los elementos objetivos del tipo de despojo, se advierte que la víctima no necesariamente debe demostrar la posesión del inmueble, sino también puede subsumirse la conducta del sujeto activo en el marco descriptivo del precitado tipo penal cuando se despoja a la víctima que tiene constituido un derecho real sobre el inmueble objeto del despojo.” (sic). 



En el presente caso –expuso el Tribunal de apelación- la Sentencia incurrió en “errónea aplicación de la ley sustantiva, al fundar el juicio de absolución por la falta de concurrencia de circunstancias que no son exigidas para la comisión del tipo penal, como haber exigido la demostración de la posesión del inmueble por parte del acusador, cuando presenta prueba acreditando derecho de propiedad sobre los predios, conforme consta de la declaratoria de los herederos, donde se señala al recurrente como heredero de la anterior propietaria, que no merece consideración por parte de la juzgadora o al haber considerado que en la posesión de los acusado son se habría demostrado actos de violencia, en la circunstancia que evidentemente transgrede la doctrina legal del Tribunal Supremo de Justicia en el análisis que efectúa de los elementos constitutivos del delito de despojo al momento de subsumir los hechos probados con relación al tipo penal acusado.” (sic). 




III. fundamentos de la Sala


En casación los recurrentes denuncian pronunciamiento extrapetita por parte del Tribunal de apelación, alegando que dentro de los motivos planteados por la parte querellante, se reclamó los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP; empero, ese Tribunal consideró la presencia del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) de la misma norma procesal, violentando el art. 398 del CPP. A tal efecto, se invocó la contradicción con el Auto Supremo 347/2013-RRC de 24 de diciembre.


III.1. Consideraciones previas


III.1.1. Congruencia de las resoluciones judiciales.


El Auto Supremo Auto Supremo 396/2014-RRC de 18 de marzo, especificó que el principio de congruencia, debe ser: “Entendido como la concordancia o correspondencia que debe existir entre la petición formulada por las partes y la decisión que sobre ella tome el juez…se configura en dos modalidades: a) La primera, conocida como congruencia interna, que obliga a expresar de forma coherente todos los argumentos considerativos entre sí y de éstos con la parte resolutiva, y; b) La segunda, conocida como congruencia externa…relativa a la exigencia de correspondencia o armonía entre la pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial. Este tipo de congruencia queda afectado en los siguientes supuestos: 1) La incongruencia omisiva o ex silentio, que se presenta cuando el órgano jurisdiccional omite contestar alguna de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La incongruencia por exceso o extra petita (petitum), se produce cuando el pronunciamiento judicial excede las peticiones realizadas por el recurrente, incluyendo temas no demandados o denunciados, impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; 3) La incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se incurre en las dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose por tanto, que el órgano judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no resuelve sobre los motivos del recurso, sino que equivocadamente lo hace sobre aspectos totalmente ajenos a los planteados, dejando sin respuesta las pretensiones del recurrente”.


III.1.2. Recurso de apelación restringida: requisitos de admisibilidad y alcance de la competencia de los Tribunales de alzada.

 

La Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8º, num. 2, inc. h) postula la garantía judicial de la doble instancia, al indicar que "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior", vinculado a ello su art. 25 establece que: “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes”. Esta garantía a la impugnación, en la esfera nacional tiene correlato en el art. 180 parág. II de la CPE; así como, a raíz de la reforma constitucional del 2009, conforma parte del bloque de constitucionalidad imperante por el art. 410 Constitucional, con ello concierne al derecho a la doble instancia, la inviolabilidad de la defensa en juicio y a la implementación de vías procesales idóneas que permitan al justiciable una revisión amplia de todas las cuestiones de hecho y de derecho que creyera le cause agravio.


Los requisitos formales y habilitantes que componen al recurso de apelación restringida, así el párrafo final del art. 407 del CPP, caracteriza que el mismo “sólo podrá ser planteado contra las sentencias”. Este articulado distingue también que su interposición se enmarca a inobservancia o errónea aplicación de la Ley, aclarando el segundo párrafo que: “Cuando el precepto legal que se invoque como inobservado o erróneamente aplicado constituya un defecto del procedimiento, el recurso sólo será admisible si el interesado ha reclamado oportunamente su saneamiento o ha efectuado reserva de recurrir, salvo en los casos de nulidad absoluta o cuando se trate de los vicios de la Sentencia, de conformidad a lo previsto por los artículos 169 y 370”. Seguidamente, el art. 408 del CPP, determina que el recurso de apelación restringida será interpuesto por escrito, y en él se citarán concretamente las disposiciones legales que se consideren violadas o erróneamente aplicadas y se expresará cuál es la aplicación que se pretende.


Por su parte el art. 370 también de la Ley Adjetiva Penal, ofrece un catálogo de once supuestos que son considerados como defectos de la sentencia que habilitan la apelación restringida y cuya característica estriba, no en ser un inventario sobre las posibilidades recursivas, sino distingue el momento en los que eventuales errores pueden ser incurridos; para este caso, se trata de errores posibles, no en la realización del juicio oral, sino manifestados al momento preciso de emitir sentencia, esto es el momento de juzgar. De ahí que, el art. 407 del CPP, distinga que el recurso de apelación restringida, sirve de instrumento ante la incorrecta aplicación de la norma, ya sea sustantiva o adjetiva, caso último en el que la propia Ley determina subrequisitos de procedibilidad, en los supuestos de apelar cuestiones formales o de procedimiento, siendo exigible la reserva de apelación.


Como es visto, el art. 407 del CPP, estima los motivos que aperturan la competencia en alzada, estos son la errónea o inobservancia de la Ley, predispone que en materia procesal la reserva de apelar o el reclamo oportuno hace las veces de requisitos de admisibilidad, como a la par regula la excepción a esa regla. A su turno el art. 408 de la propia norma procesal, dota a esas posibilidades de la forma expresa de cómo deben ser interpuestas; es decir: a) La cita de manera concreta y especifica las normas legales sustantivas o adjetivas que se consideren violadas o erróneamente aplicadas; y, b) Debe expresarse cual la aplicación que se pretende.


En el primer caso –haciendo propio el criterio de Lowental- “importa, que el recurrente, al exponer cada motivo de impugnación, debe identificar que normas legales considera han sido inobservadas o erróneamente aplicadas…sea en la tramitación del juicio o al dictar la sentencia. La trascendencia de este requisito…radica en que es a partir de su cumplimiento, que el Tribunal de alzada tiene identificado el marco del control de legalidad que se le requiere, pues en definitiva establecerá si es evidente o no la inobservancia o errónea aplicación alegadas, respecto de la norma invocada” (LOWENTAL, Elena; Revista Análisis y Comentarios Jurídicos; Nro. 6, agosto de 2009. Sucre - Bolivia).


En similar sentido, cuando la norma alude al deber del apelante en expresar la aplicación que pretende, “es importante dejar establecido que está vinculado estrecha e indisolublemente al anterior cita concreta de normas y no a la forma de decisión que se pretende del Tribunal de alzada…Lo que este requisito exige, es que el recurrente, al momento de identificar la norma que considera violada o erróneamente aplicada, exponga cual -en su criterio- fuere la forma legal y correcta de interpretar o cumplir con dicha norma” (Ibídem).


En suma el recurso de apelación restringida, es el mecanismo procesal que resguarda tanto la revisión de la Sentencia por el superior jerárquico, como procura ser el medio para la correcta y uniforme aplicación de la norma, sea sustantiva o bien adjetiva. Por las implicancias del sistema acusatorio adversarial, el margen de análisis en apelación restringida se halla limitado al principio de inmediación, sin que pueda abrirse posibilidad alguna de un nuevo examen y análisis crítico de la prueba producida en juicio oral; de manera tal, que si bien la norma estima un catálogo de posibilidades habilitantes para la oposición de apelación restringida, cada una de ellas debe vincularse de manera directa sobre la aplicación de un determinado precepto jurídico, ya sea en la tramitación del juicio o bien a tiempo de la emisión de Sentencia, siendo éste el principal requisito estipulado en la Ley 1970, para la admisiblidad y determinación del ámbito competencial del recurso de apelación restringida, en el orden de lo dispuesto por el art. 408 del CPP.


Finalmente, resulta importante a objeto de armonizar el esquema formal sobre admisibilidad del recurso y lo sustancial del principio o derecho a la impugnación de resoluciones judiciales, tener presente que el derecho a recurrir tiene como límite el agravio y la eventualidad de reparación de èste, siendo que la sola posibilidad existencia del primero: “ha de ser suficiente para permitir que el sujeto potencialmente agraviado pueda plantear su recurso, cual opina Alberto Binder; así, como tener en cuenta que en materia de recursos, en el marco de política procesal, es trascendente lograr el equilibrio entre la seguridad jurídica y la economía y celeridad procesales, en sentido de que la primera -en el afán de acercar más las sentencias al valor Justicia a través de agotamiento de medios disponibles- no conspire contra las otras dos, sin perder de vista también como fin, la celeridad razonable” (ídem).


Con la finalidad de visualizar el contexto en el que aquellas decisiones se enmarcan, se debe tener presente que en “Almonacid Arellano vs. Chile”, la Corte IDH sostuvo que los Jueces y Tribunales internos están sujetos al imperio de la ley. Por ello, están obligados a aplicar las disposiciones vigentes en el ordenamiento jurídico.


En un caso contra Bolivia, hace poco tiempo (Corte IDH: Caso Andrade Salmon vs. Bolivia. Sentencia del 1 de diciembre de 2016 Fondo, Reparaciones y Costas) la misma Corte volvió a remarcar ese criterio: “la jurisprudencia reciente ha reconocido que todas las autoridades de un Estado Parte en la Convención, tienen la obligación de ejercer un control de convencionalidad, por lo que la interpretación y aplicación del derecho nacional debe ser consistente con las obligaciones internacionales del Estado en materia de derechos humanos. (Protocolo de Dirección de Audiencias de Medidas Cautelares Tribunal Supremo de Justicia, Sucre, agosto de 2017).



III.2. Sobre la contradicción pretendida.


III.2.1. Doctrina legal aplicable contenida en el Auto Supremo 347/2013-RRC de 24 de diciembre.


Pronunciado por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con motivo a un recurso de casación en el cual de entre otros motivos se denunció vulneración del principio de intangibilidad de los hechos, prohibición de revalorización de prueba; y, vulneración del principio acusatorio por fundar la decisión en aspectos no contemplados en las apelaciones. Considerando que el tribunal de apelación incurrió en revalorización de prueba y el Auto de Vista impugnado constituía un fallo extrapetita, se lo dejó sin efecto.


Como se dijo, dos fueron los motivos por los que el Auto Supremo 347/2018-RRC de 24 de diciembre, basó su decisorio, el primero referido a la vulneración del principio de intangibilidad de los hechos y prohibición de revalorización de prueba por el Tribunal de alzada, en el que se consideró que: “la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz ingresó al ámbito de valoración de la prueba y determinación de hechos objeto de juzgamiento” (sic), sentando a tal efecto la siguiente doctrina legal aplicable: 


“…el Tribunal de alzada, al no haber circunscrito su labor al control de la valoración de prueba efectuada por el Tribunal de Sentencia, sino realizado una tarea de nuevo examen de la prueba de cargo y descargo, evidentemente ejerció una facultad que la ley no le asigna y contradijo la jurisprudencia emanada por este Tribunal, por lo que el Auto de Vista incurre en contradicción con los Autos Supremos invocados por el recurrente. Finalmente corresponde hacer énfasis que, si bien el Tribunal de alzada, tiene plena competencia para disponer la reposición del juicio por otro Juez o Tribunal, como consecuencia de la anulación de la sentencia cuando constate errónea valoración de la prueba, esa determinación no puede sustentarse de ninguna manera en un trabajo de nueva valorización de la prueba, sino en la constatación fundada de que el Tribunal inferior, al emitir sentencia, no aplicó correctamente las reglas de la sana crítica” 


Respecto, al segundo motivo, que fue la denuncia de vulneración del principio acusatorio por fundar la decisión en aspectos no contemplados en las apelaciones, estableció que:

 

“….el campo de acción de los Tribunales de alzada tiene como límite los reclamos de las partes expuestos en los respectivos recursos, así se desprende del contenido del art. 17.II de la LOJ, que señala: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos.”; por su parte, el art. 398 del CPP prescribe: “Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución.” Siendo esta una garantía del proceso penal, que se encuentra reconocida en la doctrina también como congruencia, por el que los fundamentos y resolución de los Tribunales de alzada, deben responder y corresponder únicamente a los argumentos del recurso objeto de resolución.


(…)


La facultad y obligación de los Tribunales de alzada de centrar su labor a los puntos apelados, no estándole permitido añadir de oficio aspectos no contemplados en las impugnaciones, lo que encuentra coherencia con la vigencia del principio de seguridad jurídica, como garantía elemental en cualquier proceso penal.”


III.2.2. Análisis de situación de hecho similar y verificación de contradicción pretendida.


El reclamo promovido por el recurrente se centra básicamente en sostener que el defecto de sentencia descrito en el art. 370 inc. 1) del CPP, no fue invocado en apelación restringida, a cuya consecuencia mal pudo el Tribunal de alzada apoyar su decisión de anular la sentencia en una errónea o indebida aplicación de la norma sustantiva, como al final sucedió.


Una retrospectiva a los motivos planteados pos Luís Segales Pabón, en su recurso de apelación restringida, brinda un resultado esclarecedor a fines de la estimar la existencia de contradicción, en los términos propuestos por el casacionista; tal es así, que pronunciada la Sentencia, se cuestionó en ella básicamente el desarreglo de la parte querellante con la forma de valoración de la prueba; y por ende, el resultado saliente de esa labor, en perspectiva del en ese momento apelante, las pruebas producidas, daba luz cierta sobre la existencia de los elementos constitutivos de los delitos acusados; a fs. 162 por ejemplo, previo resaltado de una porción del tipo penal de Despojo referida a la manifestación de esa figura sobre el ejercicio de un derecho real constituido sobre un determinado bien ya sea invadiéndolo o manteniéndose en él, se concluyó que: “se demostró en inspección judicial y las declaraciones de los testigos de cargo y descargo, quienes señalaron que el inmueble objeto de la Litis, siempre tenía propietario, los acusados no son inquilinos, se demostró que ingresaron invadiendo y sin autorización de los propietarios”; de ahí en más, los agravios planteados ante el Tribunal de apelación, no sufren ningún tipo de variación procesal; es decir, el descontento con una supuesta errónea aplicación de la norma sustantiva (arts. 3561 y 357 del CP) emergente de una defectuosa valoración de la prueba, es la constante argumentativa en ese acto.


De hecho, la Sala Penal Segunda emisora del Auto de Vista 22/2018, comprendió que el marco competencial de su decisorio, abarcaba esa temática en específico; vale decir, extractó como marco de su análisis “que los acusados con su actuar han subsumido su conducta a los ilícitos de Daño Simple y Despojo; y, que la sentencia se encuentra dentro del defecto del numeral 5 y 6 del art. 370 del CPP, por no compulsar ni tomar en cuenta las pruebas señaladas” (sic). En la lectura restante, el Auto de Vista impugnado, avoca su análisis y entendimiento, precisamente a la determinación si esas denuncias en efecto poseían evidencia, sin que de por medio se desprendan otro tipo de consideraciones no propuestas en el recurso de apelación restringida; de hecho su línea argumental, tiene coherencia entre la premisa probatoria, el resultado emitido en el análisis valorativo y la vinculación del mismo con los supuestos brindados por el tipo penal de Despojo, no siendo evidente, que la Sala Penal Segunda a tiempo de emitir el Auto de Vista 22/2018 de 9 de febrero, haya extralimitado el ámbito de su competencia resolviendo cuestiones no propuestas.


El reclamo puntual realizado en casación vinculado al pronunciamiento de un defecto de la sentencia no expuesto en el memorial de apelación restringida, como fuera el inc. 1) del art. 370 en el CPP, inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, en consideración de la Sala, no incumbe un actuar discrecional y oficiosos de parte del Tribunal de alzada, pues como se expresó antes en este Auto Supremo, la vinculación entre el agravio y las posibilidades brindadas por norma para recurrir en apelación restringida, bien pueden adquirir varios matices sobre una misma temática, o bien varias posibilidades procesales pueden ser concurrentes a un mismo resultado, como lo es el caso de los defectos por errónea valoración probatoria, eventualmente pueden repercutir en el resultado final del fallo, es decir, en la aplicación de la norma sustantiva al caso concreto.


El Auto de Vista impugnado asegura que la Sentencia incurrió en el defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, no como un defecto aislado e inequívoco, sino como la consecuencia a una cuestionada y reprochada valoración de la prueba; de hecho, el Tribunal de apelación, tiene como punto de partida la ausencia de una cabal valoración de la prueba por parte de la juez de origen, lo que posee correlación con la absoluta disconformidad expresada en el escrito de apelación restringida. De tal cuenta, aquella deficiente valoración de la prueba, en el caso de autos y dentro de la comprensión otorgada por el Tribunal de apelación, fue el medio por el cual se llegó a trasgredir la ley sustantiva, como de igual manera se encuentra explicado en el fallo impugnado en casación. 


El defecto cuestionado por el en ese momento apelante y evidenciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, vinculado al art. 370 inc. 6) del CPP, se caracteriza cuando la autoridad jurisdiccional basa una sentencia, sin que las circunstancias fácticas del caso se subsuman adecuadamente al tipo penal acusado, como consecuencia de una incorrecta valoración de las pruebas, manifestada a partir de la apreciación irrazonable de las mismas, o –como ocurrió en el presente caso- del otorgamiento de un alcance contraevidente a las pruebas; defecto que, por acatamiento a los principios en los que se basa el sistema procesal penal boliviano, no son susceptibles de corrección sino es a través de un nuevo juicio, la fórmula postulada por el art. 413 del CPP, justamente posee ese límite, dicho de otro modo, cuando las circunstancias de la inobservancia o errónea aplicación de la norma, no puedan ser reparadas directamente, la anulación de la Sentencia es inminente, tal cual sucedió en el caso que ocupa autos. 


Así las cosas, la contradicción pretendida en casación no es evidente por cuanto el Auto de Vista impugnado, no tuvo un actuar oficioso incluyendo agravios o motivos procesales no expuestos en el recurso de apelación restringida, restando a la Sala fallar en tal sentido.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Rosa Zenaida Maraz Rodríguez de Guaygua y Luis Alberto Guaygua Maraz.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos