jákido,

c4
›c4e.r..cd
evy,amo
'
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Norma Velasco Mosquera
Magistrada Relatora
AUTO SUPREMO 0582/2026-F
Sucre 10 de abril de 2026
ANÁLISIS DE FONDO

Proceso

: Tarja 288/2024

Parte acusadora : Ministerio Público, AAA', y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia (DNA)
Parte acusada

: Ya mil Espinoza Fernández

Delito

: Violación, art. 308 del Código Penal (CP)

I.VISTOS: Por memorial de casación presentado el 26 de agosto de 2024, cursante
de fs. 421 a 426 vta., Yamil Espinoza Fernández impugna el Auto de Vista 48/2023
de 6 de noviembre de fs. 285 a 289 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en
su contra por el Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión del delito de
Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP.
II. ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
11.1. SENTENCIA
Por Sentencia 16/2021 de 25 de junio de fs. 220 a 228 vta., el Tribunal de Sentencia
Penal Primero de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
declaró a Yamil Espinoza Fernández, culpable del delito de Violación, previsto y
sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de quince años de presidio,
con los fundamentos que sigue:
La víctima AAA en noviembre del 2013, a la edad de 14 años, conoció a Yamil
Espinoza Fernández de 19 años, con quien inicialmente entablaron una amistad y
desde abril de 2014, su relación fue de enamorados, en medio de discusiones,

1 El art. 10 del Código Niña, Niño y Adolescente (CNNA) señala que "Las autoridades judiciales y
administrativas tienen la obligación de resguardar la identidad de los niños, niñas y adolescentes que se
vean involucrados en cualquier tipo de procesos, salvo los casos expresamente previstos por este Código."

1

peleas y enojos del acusado, debido a la relación de amistad de la víctima con Brian
Betancur Méndez.
El 27 de mayo de 2015, la víctima al promediar las 16:00 pm, se dirigió al domicilio
del acusado, en el lugar este último pidió explicaciones sobre los mensajes de texto
encontrados en el celular de la víctima, originando una desavenencia y la decisión
en la víctima de retirarse del lugar. En esas circunstancias, el acusado ofrece llevarla
a su domicilio, en el recorrido se desvía rumbo al Alojamiento Rivera
(inmediaciones del Mercado Campesino), provocando el reclamo de la víctima y el
acusado mediante amenazas "te voy a hacer mierda esa carita que tienes", la obliga
a entrar al citado Hospedaje, en la habitación la golpea y la amenaza de introducir
su mano en la vagina sino accedía a tener relaciones sexuales; instantes después la
penetro por la vagina y sin protección.
Continúa refiriendo que, la historia de la menor esta revestida de presunción de
veracidad y el testimonio es verosímil, porque el Certificado Médico Forense de la
víctima, registra lesiones ene! rostro, consistente en: "EQUIMOSIS DE COLOR ROJO
VIOLACEO QUE ABARCA REGION INFRAORBITARIA IZQUIERDA. EQUIMOSIS
DIGITIFORME EN REGION MANDIBULAR DERECHA. REFIERE DOLOR EN MAXILAR
INFERIOR. EQUIMOSIS DE COLOR VIOLACEO DE MUCOSA DE LABIO SUPERIOR.
CUELLO (3) EXCORIACIONES LINEALES DE 9 CM LA MAYOR Y 8 CM LA MENOR EN
CARA LATERAL DERECHA DE CUELLO."
Asimismo, la Pericia en Genética Forense, concluyó que la evidencia corresponde
al perfil genético de la víctima y el sindicado, con la cual, queda demostrado el
acceso carnal relatada por la víctima.
Concluyendo que la información global acredita la agresión física y la vejación
sexual a la víctima.
11.2. DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DEL ACUSADO
Contra la referida Sentencia, el imputado Yamil Espinoza Fernández, formuló
recurso de apelación restringida de fs. 262 a 267 vta., cuestionando en lo principal
lo siguiente:
1) Reclama la vulneración del art. 370 inc. 6) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), porque se habría incurrido en defectuosa valoración de la declaración de la
víctima y el Certificado Médico Forense; no siendo evidente que la víctima hubiera
declarado de manera uniforme. Por el contrario, las declaraciones fueran
diferentes y contradictorias, ya que inicialmente reconoció la relación de
enamorados y en juicio lo habría negado, afirmado que simplemente era su amigo.
La víctima señaló que discutieron por un mensaje de texto y decidió retirarse y el
2

o

(4 . 04/(,(«
( r owfw(4ciai
acusado ofreció llevarla en su motocicleta, empero en juicio otra vez cambio esa
versión y dijo que existió un forcejeo para llevarla a la Posada. Otra contradicción,
se produce cuando al momento de ingresar al Alojamiento supuestamente la
amenace refiriendo "te voy a hacer mierda esa carita" y hubo jaloneos o fuerza
física; sin embargo, la víctima relato que iba ingresar solo un rato. En el interior de
la habitación para tener coito supuestamente la habría amenazado con introducir
mi mano en su parte, cuando en juicio dijo que para tener relaciones sexuales el
medio fue la violencia y la fuerza física.
Otro aspecto importante es que el Certificado Médico Forense, en la parte de
conclusiones no estableció ningún tipo de violencia en sus extremidades
superiores; esto es, en sus manos y brazos, lo cual la torna dudoso su versión.
En relación a las lesiones encontradas, la literal de referencia no especifica la data
de su producción; consecuentemente, no podía concluirse que se utilizó la fuerza
física para reducir a la víctima.
2) Denuncia la vulneración del art. 370 inc. 11) del CPP, por inobservancia de las
reglas relativas a la congruencia entre la Sentencia y la acusación, denunciando que
el Tribunal de Sentencia, modificó los hechos de la acusación.
Invoca los Autos Supremos (AASS) 75/2013-RA de 20 de marzo, 394/2014-RRC de
18 de agosto, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 210/2015-RRC de 27 de marzo,
193/2013 de 11 de julio y 411/2006 de 20 de octubre.
11.3. DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, por Auto
de Vista 48/2023 de 26 de noviembre de fs. 285 a 289 vta., declaró SIN LUGAR el
recurso de apelación restringida, argumentando en lo principal lo siguiente:
La condena no fue sustentada exclusivamente en el testimonio de los testigos, más
bien en la valoración integral de la prueba, como ser: las declaraciones de la
víctima, el Certificado Médico Forense y la Pericia en Genética; mismas que
comprueban que el 27 de mayo de 2015, cuando la víctima tenía 15 años de edad
y existía una relación sentimental con su agresor, fue objeto de violencia sexual por
Yamil Espinoza Fernández, mediante el uso de la fuerza, violencia e intimidación.
También argumento: "contiene de forma clara y concreta una descripción de/hecho
suscitado, es decir que al momento del hecho la víctima no quería tener relaciones
sexuales, es así también que además de eso se tiene el informe médico forense
incorporado mediante la documental MP3...., el mismo que indica que si existió
violencia por vía de penetración con eyaculación sexual, no uso condón, estos 3
elementos se deben valorar de forma conjunta pues si bien la declaración que se
3

realiza ante la defensoría de la niñez (MP6) genera cierta convicción del hecho, esta
se ratifica mediante la presencia de la víctima y su atestación voluntaria en juicio
pues esto permite comprender que la voluntad de la víctima era NO TENER
CONTACTO SEXUAL con el agresor..."
"En el caso de autos, no existe contradicción entre el delito acusado y el delito
sancionado en sentencia por cuanto se ha iniciado la causa por delito de violación
previsto en el art. 308 del C.P. y es justamente por ese delito que se ha sancionado
en la sentencia, los argumentos esgrimidos en el recurso presentado se refieren a
las circunstancias de los hechos. De lo anotado, se puede establecer que ante el
agravio del recurrente de apelación restringida respecto a la inobservancia a las
reglas de congruencia entre la Sentencia y la acusación, defecto previsto en el art.
370 num.11) del CPP, el Tribunal Ad quo, ha cumplido con las exigencias respecto
a la congruencia entre la acusación y el contenido de la sentencia; se evidencio
que no se vulnera elprincipio de congruencia porque existe congruencia entre las
descripciones típicas formuladas en la acusación; además, que los otros alegatos
referidos esencialmente a la fundamentación no configuran elementos que
sustenten el defecto de sentencia que se denuncia, por lo tanto, no se evidencia que
el Tribunal ad quo haya vulnerado el derecho al debido proceso que señala el
recurrente, pues garantizó el acceso a un pronunciamiento motivado y
fundamentado, sobre los hechos acusados y su correcta subsunción al tipo penal
por el cual ha sido condenado el imputado, conforme el principio de la debida
congruencia..." (negrilla y subrayado agregado).
III. DEL RECURSO DE CASACIÓN
111.1. MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El recurrente formula recurso de casación, sujeto a análisis conforme la previsión
del art. 418 del CPP, es admitido mediante Auto Supremo (AS) 0689/2025-RA de
15 de abril, de fs. 432 a 438, en cuyos agravios sostiene lo siguiente:
1) Reclama que, en su recurso de apelación restringida denunció el defecto de la
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, pues habría denunciado defectuosa
valoración de la prueba, puntualmente sobre las pruebas consistentes en la
declaración de la víctima y el certificado médico forense; refiriendo, en caso de la
primera prueba, que habrían existido diversas versiones de la víctima, que fueron
denunciadas como erróneamente valoradas en Sentencia, limitándose el
recurrente a reclamar que en dicho apelación habría identificado cada una de las
contradicciones e inconsistencias que existirían en las diferentes versiones; pero,
como respuesta habría recibido en el Auto de Vista impugnado, una transcripción
de la declaración de la víctima, para indicar de manera posterior como fundamento
que: "(...) se puede verificar de la lectura de la sentencia, que el tribunal ad quo de
4

?i3
Kya,~>

1

manera lógica fundamenta las razones de hecho y derecho que sustentan la razón
de su decisorio a partir de un procedimiento intelectivo apegado a la lógica, la
experiencia y la psicología, habiendo relevado la prueba que le sirvió para llegar a
establecer sin lugar a dudas la existencia del hecho y la responsabilidad del acusado
(...), verificando este Tribunal de Alzada que las conclusiones a las que arribo se
encuentran apegadas a la lógica, la experiencia y la psicología, exponiendo en su
decisorio las razones fácticas que la determinan a considerar la culpabilidad y
autoría del acusado ..." (sic), para posteriormente realizar una mención genérica
respecto a la valoración de la prueba, declarando sin lugar al agravio denunciado,
resaltando que no habría existido pronunciamiento respecto a la denuncia
planteada, por lo cual según el recurrente se haría evidente que el Tribunal de
apelación guardó silencio respecto a las contradicciones que se identificaron y
denunciaron en el recurso de apelación restringida, privándole de un fallo que
muestre que se realizó un correcto control de la Sentencia, reiterando que el hecho
nunca existió y el proceso habría sido impulsado por el padre de la supuesta
víctima, quien siempre se opuso a la relación amorosa, situación que sería evidente
pues existiría un hijo procreado entre la víctima y el imputado, siendo por ello que
no existiría consistencia entre las diferentes versiones que prestó la víctima,
direccionada por su progenitor. En cuanto a la valoración defectuosa del certificado
médico forense, que se denunció en la apelación, se constataría de la revisión del
Auto de Vista impugnado, que no existiría pronunciamiento respecto a dicho
reclamo, en flagrante vulneración al derecho a recurrir del recurrente, por
incongruencia ex silentio en la que incurrió el Tribunal de apelación, ya que se
habría verificado que la Sentencia se sustentó en valoración defectuosa del
certificado médico, puesto que en las conclusiones no se tenían referencia alguna
a agresión sexual, solamente a desgarros antiguos, sin que conste ninguna de las
lesiones referidas por la víctima en las diferentes declaraciones que realizó y menos
consignaban data de las lesiones, por lo que el Tribunal de Sentencia mal podía
atribuir esas lesiones al hecho acusado, y es en referencia a este hecho que el
Tribunal de alzada guardó silencio absoluto respecto a la valoración de dicha
prueba.
2) Cuestiona que, en apelación restringida expuso como agravio el defecto de
Sentencia del art. 370 inc. 11) del CPP, por inobservancia de las reglas relativas a la
congruencia entre la Sentencia y la acusación, denunciando que el Tribunal de
Sentencia, modificó los hechos de la acusación, identificando que la acusación
exponía una supuesta agresión sexual y en realidad el hecho se configuraba como
Violación, pues el acusado habría empleado amenazas como forma de vencer la
voluntad de la víctima y lograr el acceso carnal; hecho que no habría sido probado
en juicio por las contradicciones e inconsistencias de la víctima, por lo que,
5

procedieron a modificar los hechos de la acusación, indicando que el medio para
vencer la voluntad de la víctima fue la violencia física, en base a supuestas lesiones
que se consignaban en el certificado médico, pero que no establecían data alguna
de las mismas, por lo cual no era posible especular que dichas lesiones habrían sido
causadas por el acusado, menos aun cuando entre el acusado y la víctima existió
una relación de enamoramiento, en la cual no medió violencia física ni amenaza
para mantener relaciones sexuales, pues habrían tenido una relación amorosa en
tiempo y forma voluntaria, inclusive procreando un hijo al cuál el acusado brindaría
asistencia familiar hasta la fecha, refiriendo que la presente acusación sería a raíz
de la disconformidad del padre de la víctima, quien habría alentado la denuncia
como las diferentes versiones brindadas por la víctima, recibiendo el acusado en el
Auto de Vista la respuesta impertinente de "no existe contradicción entre el delito
acusado y el delito sancionado en sentencia por cuanto se ha iniciado la causa por
el delito de violación y es justamente por este delito que se ha sancionado en la
sentencia, los argumentos esgrimidos en el recurso presentado se refieren a las
circunstancias de los hechos" (sic) declarando SIN LUGAR el agravio reclamado con
ese argumento evasivo, sin congruencia, pues esta versa en los hechos, mientras
que las calificaciones pueden variar, los hechos deben mantenerse inalterables;
por lo que, en síntesis solicita declarar la nulidad del Auto de Vista impugnado
dictado en su proceso, a efectos de que se pronuncie uno nuevo en base al control
de legalidad de la prueba y sea de manera congruente, clara y motivada del agravio
denunciado. Invoca los AASS 75/2013-RA de 20 de marzo, 394/2014-RRC de 18 de
agosto, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 210/2015-RRC de 27 de marzo, 193/2013 de
11 de julio y 411/2006 de 20 de octubre.
111.2. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Teniendo en cuenta lo reseñado, a continuación, la Sala Penal Suprema, a prima
facie examinará el precedente contradictorio invocado y de estar vinculado a los
agravios, abordará los institutos de la debida fundamentación de la resolución
judicial y la incongruencia omisiva, para finalmente resolver el caso.
111.2.1. Análisis del precedente contradictorio
Como precedente contradictorio de la defectuosa valoración de la prueba, en
especial de la declaración de la víctima y el Certificado Médico Forense, prevista en
el art. 370 inc. 11) del CPP, invoca los AASS 210/2015-RRC de 27 de marzo,
193/2013 de 11 de julio y 411/2006 de 20 de octubre, mismos que en su contenido
hacen referencia a la obligación de los Tribunales a "emitir resoluciones fundadas
en derecho y motivadas adecuadamente, además de circunscribir su
pronunciamiento a las cuestiones alegadas tomándose en cuenta cada una de ellas,
debiendo existir congruencia entre lo pedido y lo resuelto, sin que se excluyan de la
6

A/r)vta

&lacio
elrgto'

c1cd
consideración aspectos reclamados", advirtiéndose relación con el reclamo.
Respecto, a la denuncia del defecto de incongruencia de la Sentencia, previsto en
el art. 370 inc. 11) del CPP, porque supuestamente modificó el enunciado
acusatorio y los Vocales se habrían limitado a señalar que no es evidente la
denuncia, invocando como precedente contradictorio el AS 73/2013-RRC de 19 de
marzo, que en relación a la congruencia refiere: 'Este principio referido a la
imprescindible correspondencia que debe existir en materia penal, entre los hechos
acusados por la acusación fiscal y/ o particular, con los hechos por los que se
condena en sentencio, se halla inmerso en el art. 362 del CPP, al prescribir: "El
imputado no podrá ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la
acusación o su ampliación, norma que guarda concordancia con el art. 342 del
mismo Código, al establecer que en ningún caso los juzgadores pueden incluir en el
Auto de apertura de juicio, hechos no contemplados en alguna de las acusaciones
(...)". Evidenciándose su relación con el agravio.
111.2.2. La debida fundamentación de la resolución judicial
Al respecto, el AS 1225/2025-F de 15 de julio, desarrolló la siguiente reflexión:
El art. 180.1 de la Constitución Política del Estado (CPE), al establecer los principios
rectores de la jurisdicción ordinaria, reconoce al debido proceso como garantía
fundamental

que asegura a toda persona el derecho a obtener un
pronunciamiento motivado y fundamentado respecto de todos los agravios
alegados en los recursos previstos por la ley. En consecuencia, las autoridades que
ejercen jurisdicción en nombre del Estado tienen el deber de exteriorizar por
escrito las razones oue sustentan sus decisiones, resguardando así tanto a los
particulares como a la colectividad de resoluciones arbitrarias.
En esa línea, Orlando A. Rodríguez Ch., en su obra Casación y Revisión Penal,
sostiene que la fundamentación y motivación "(...) constituye un sello de garantía
a los usuarios de lo administración de justicia, porque con ello se evita la
arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica y el
actuar irrazonado de los funcionarios judiciales".
El mismo autor, citando a Joan Picó I. Junoy, identifica las siguientes finalidades de
la motivación: a) Permitir el control social de la actividad judicial y garantizar la
publicidad; b) Constituir una garantía intraprocesal de los derechos y libertades
fundamentales de las partes; c) generar convencimiento en las partes sobre la
justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad
y reforzando su razonabilidad, al explicitar el porqué de su contenido; y, d)
Asegurar a las partes la posibilidad de controlar la resolución judicial mediante los
recursos previstos en la ley.
7

Ese entendimiento fue recogido por este Tribunal en el AS 218/2014 de 4 de junio,
que precisó que toda resolución judicial debe cumplir las siguientes exigencias
mínimas de fundamentación y motivación para ser válida:
•

Expresa: señalar claramente los fundamentos de la decisión.

•

Clara: el razonamiento debe ser comprensible y sin ambigüedades.

•

Completa: abarcar tanto los hechos como el derecho aplicable.

•

Legítima: basarse en pruebas legales y válidas.

•

Lógica: mantener coherencia y razonabilidad, conforme a la sana crítica.

En síntesis, el fallo fija parámetros para evitar decisiones arbitrarias y garantizar
que las resoluciones sean razonadas, fundamentadas y sujetas a control.
De manera complementaria, corresponde enfatizar que el legislador ordinario, con
el propósito de garantizar la validez y legitimidad de las decisiones jurisdiccionales
en el ámbito penal, ha establecido con absoluta precisión los requisitos mínimos
que debe contener toda resolución judicial. En ese marco, el art. 124 del CPP,
dispone que las Sentencias y Autos Interlocutorios deben estar debidamente
fundamentados, expresando de manera clara y detallada los motivos de hecho y
de derecho que sustentan la decisión, así como el valor asignado a los distintos
medios de prueba.
Este mandato normativo refleja la voluntad del legislador de consolidar el principio
constitucional del debido proceso, en su vertiente de derecho a obtener
resoluciones motivadas y fundamentadas, evitando de esa manera decisiones
arbitrarias o carentes de razonabilidad. Asimismo, el precepto prohíbe
expresamente que la fundamentación sea reemplazada por la simple relación de
documentos o la mera mención de requerimientos de las partes, exigencia que
responde a la necesidad de que el juez exteriorice su propio razonamiento jurídico
y fáctico.
En consecuencia, la observancia de esta disposición se convierte en una condicion
indispensable para la validez de cualquier fallo penal, ya que únicamente a través
de una motivación expresa, clara, completa, legítima y lógica se garantiza a las
partes procesales la posibilidad real de ejercer un control efectivo sobre la decisión,
tanto en el ámbito del recurso como en la esfera de la transparencia de la función
jurisdiccional frente a la sociedad.
En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, la motivación y
fundamentación de las resoluciones judiciales han sido desarrolladas desde un
enfoque centrado en la protección de los derechos humanos reconocidos en los
instrumentos internacionales, que en virtud del mandato constitucional
establecido en el art. 410 de la CPE, en concordancia con el art. 256 pár. I, gozan
8

J- tad,,?1)
de jerarquía normativa y de aplicación preferente en el ordenamiento jurídico
boliviano.
En este marco, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) ha
precisado que la motivación constituye la exteriorización de la justificación
razonada que permite arribar a una conclusión. El deber de motivar las
resoluciones se configura como una garantía intrínsecamente vinculada a la
correcta administración de justicia, en tanto protege el derecho de toda persona a
ser juzgada con base en las razones que el Derecho provee, además de reforzar la
credibilidad y legitimidad de las decisiones judiciales dentro de una sociedad
democrática.2
En igual sentido, la Corte IDH ha señalado que las decisiones adoptadas por los
órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben encontrarse
debidamente fundamentadas; de lo contrario, se tornan en actos arbitrarios. La
argumentación de una resolución judicial debe evidenciar que los alegatos de las
partes han sido considerados de manera efectiva y que el conjunto de pruebas fue
objeto de un análisis adecuado. Asimismo, la motivación constituye la garantía de
que las partes fueron oídas y, en los casos en que las decisiones son recurribles,
proporciona la base necesaria para que puedan impugnarlas y obtener un nuevo
examen ante instancias superiores.'
Por estas razones, el deber de motivación se erige como una de las garantías
esenciales comprendidas en el art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (CADH), orientada a salvaguardar el derecho al debido proceso y, con
ello, la tutela judicial efectiva.
Con relación a sus alcances, señala que el deber de motivar no exige una respuesta
detallada a todo argumento de las partes, sino que puede variar según la
naturaleza de la decisión, y que corresponde analizar en cada caso si dicha garantía
ha sido satisfecha.4En ese sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos
administrativos deben permitir conocer cuáles fueron los hechos, motivos y
normas en que se basó la autoridad para tomar su decisión.5
Nótese que, en el ámbito interno, este entendimiento guarda coherencia con el
art. 124 del CPP, que como se refirió anteriormente exige a las autoridades
jurisdiccionales expresar los motivos de hecho y de derecho que sustentan sus
decisiones, así como el valor otorgado a los medios de prueba. De esta manera, se
reconoce que la motivación no es un fin en sí mismo, sino una garantía procesal
2
3

Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Apitz Barbera y Otros contra Venezuela, parr. 77.
!dem, parr. 78.

4

Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Tristán Donoso contra Panamá, parr. 154.
5 Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Caso Chinchilla Sandoval contra Guatemala, parr. 248.

9

orientada a tutelar el debido proceso, fortaleciendo la confianza ciudadana en la
administración de justicia.
Por tanto, el deber de motivar se traduce en un equilibrio: no es necesario un
desarrollo prolijo que responda de manera aislada a cada alegación, pero sí una
respuesta integral, coherente y verificable, que explique los fundamentos
centrales de la decisión, sus razones jurídicas y los hechos que la sostienen. En
definitiva, la motivación es el "antídoto" frente a la arbitrariedad y constituye un
pilar de la legitimidad de las resoluciones judiciales y administrativas.
111.2.3. Sobre la defectuosa valoración de la prueba
Sobre la errónea apreciación de la prueba y el método de valoración de prueba de
la sana critica, en el AS 910/2019-RRC de 14 de octubre, preciso que: "El sistema
de la sana crítica, otorga a las partes la libertad de escoger los medios de prueba
para comprobar sus pretensiones, ya sea la hipótesis acusatoria como la tesis de
defensa; en tal sentido, las características fundamentales de la sana crítica son: la
inexistencia absoluta de dogmas legales sobre la forma en que se deben probar los
hechos o sobre el valor que debe otorgarse a cada prueba, de modo que el juez
puede admitir cualquier medio de prueba que estime útil y pertinente para
comprobar el objeto de conocimiento.
El avenimiento de nuestro sistema procesal a este método de valoración de prueba,
exige una adecuada fundamentación de la sentencia lo que permite controlar las
inferencias lógicas de/juzgador, por eso que los razonamientos de los jueces deben
tener un sustento acorde a las normas propias del entendimiento humano, al grado
tal que una sentencia pueda ser entendida en su elemental lógica hasta por un lego.
Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas, que las estiman
o desestiman, debiendo siempre indicar las razones para admitir o desestimar
determinados elementos probatorios, los razonamientos del fallo deben estar
acordes a las reglas del pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una
sentencia, el que debe fundarse en las leyes del pensamiento, las que
independientemente de nuestra experiencia se presentan como necesarias en
nuestro raciocinio.
Para que la fundamentación de una sentencia sea válida se requiere no sólo que el
Tribunal de juicio funde sus conclusiones en pruebas de valor decisivo, sino también,
que éstas no sean contradictorias entre sí, ni ilegales y que en su valoración se
observen las reglas fundamentales de la lógica, no puede considerarse motivación
legal ni aplicación integral de las reglas de la sana crítica, a una simple y llana
referencia a una prueba por parte del juzgador y que se formula de un modo

10

d'Aja

ézymo>clicij
general y abstracto, jn el que se omite realizar una exposición razonada de los
motivos en los que se . .unda.
El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del
procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si
el iter lógico expresado en la fundamentación de/fallo se encuentra acorde con las
reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa,
clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la
lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones
obtenidas responden o las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello
les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de
ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción alas
reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas del
correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente,
expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de
alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe
imperar en los razonamientos plasmados en la sentencia, los recurrentes además
de expresar las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular
su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se
encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de
quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana critica,
señalar las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos,
proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito;
será pues obligación del recurrente, al alegar la infracción basada en la inadecuada
aplicación de las reglas de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el
silogismo desarrollado en la sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin
incidencia directa en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas
emergentes de lo expresamente determinado en la ley adjetivo penal deberán ser
observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida
previamente ha admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no ser
debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales deberán declarar
inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo caso no podrán reiterarse estos
argumentos en el recurso de casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por finalidad examinar
la sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó
adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del
correcto entendimiento humano.

Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno a las
propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes
de la sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos
indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que la
motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque
afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se
refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice
arbitrariamente un elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas
que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una
prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un
momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos
ninguna ley científica natural.
Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero no nos
indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los pensamientos verdaderos;
simplemente nos suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de
verdad, sobre el razonamiento del juez.
El análisis de las resoluciones a partir de la formulación de una crítica al sistema de
valoración de la prueba, requiere un alto nivel de tecnicidad y fundamentalmente
un adecuado manejo de las leyes del pensamiento; así, los profesionales que asisten
en los procesos donde se pretende criticar la actividad valorativa del titular del
órgano jurisdiccional, requiere un especial manejo de principios tales como el de
razón suficiente, de identidad, contradicción, del tercer excluido, etc.; de igual
manera, las máximas de experiencia que son las obtenidas de la observación de la
realidad, y que comprueban que ciertos hechos o sucesos se comportan
reiteradamente de determinada manera, son parámetros básicos que nos permiten
explicar la ocurrencia de ciertos fenómenos cuya extensión, notoriedad,
regularidad e identidad, han permitido convertirlos en estándares generales para
la comprensión de acontecimientos suscitados a lo largo del tiempo."
111.2.4. Análisis del caso concreto
En el motivo, cuestiona que en su recurso de apelación restringida denunció el
defecto de la Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, porque habría
denunciado la defectuosa valoración de la declaración de la víctima y el Certificado
Médico Forense; en el primer caso hubiera diversas versiones, que fueron
denunciadas como erróneamente valoradas en la Sentencia. En el segundo caso,
las conclusiones no hace referencia a la agresión sexual, sino simplemente a
desgarros antiguos, por lo que el Tribunal de Sentencia no podía atribuir esas
lesiones al hecho acusado; sin embargo, el Auto de Vista motivo de crítica, con
12

•

Ai,~a

Kyamo,or,J.
relación al reclamo orientado a la declaración, se circunscribió a transcribir la
declaración de la víctima, para concluir que el Tribunal A quo de manera lógica
fundamento las razones de hecho y derecho del decisorio, partiendo de un
procedimiento intelectivo apegado a la lógica, la experiencia y la psicología,
llegando a establecer la existencia del hecho y la responsabilidad del acusado.
Respecto a la defectuosa valoración del Certificado Médico Forense, no se habría
pronunciado, en flagrante incongruencia ex silentio, ya que se habría verificado que
la Sentencia fue sustentado en errónea apreciación de la referida literal, puesto
que la conclusión no haría referencia a la agresión sexual, sino simplemente a
desgarros antiguos, por lo que el Tribunal de Sentencia no podía atribuir esas
lesiones al hecho acusado.
Dicho esto, de la lectura prolija del fallo de Vista, en relación al reclamo relativo a
la defectuosa valoración de la prueba consistente en la declaración de la menor
víctima, partió haciendo notar que por el principio de inmediación esta proscrito
de revalorizar la prueba y que la postulación y producción de la citada prueba fue
desarrollado en el Tribunal de origen.
No obstante, hizo notar que su competencia le permite efectuar el control de
logicidad de la valoración de la prueba, en ese marco legal, procedió a la cita
textual e in extenso de la declaración de la víctima menor brindada horas después
del hecho (28 de mayo de 2015 y signada como prueba MP6), ante la Psicóloga de
la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, misma que confronto con la declaración
de la víctima vertido en juicio el 9 de junio de 2021, de cuya labor de contraste,
determinó que no existe contradicción en la declaración de la víctima.
Inmediatamente, dichas declaraciones los vínculo con el pasaje de la Sentencia que
a la letra dice: "es así que esta declaración contiene de forma clara y concreta una
descripción del hecho suscitado, es decir que al momento del hecho la víctima no
quería tener relaciones sexuales, es así también que además de eso se tiene el
informe médico forense incorporado mediante la documental MP3...., el mismo
que indica que si existió violencia, por vía de penetración con eyaculación sexual,
no uso condón, estos 3 elementos se deben valorar de forma conjunta pues si bien
la declaración que se realiza ante la defensoría de la niñez (MP6) genera cierta
convicción del hecho, esta se ratifica mediante la presencia de la víctima y su
atestación voluntaria en juicio pues esto permite comprender que la voluntad de la
víctima era NO TENER CONTACTO SEXUAL con el agresor..."
En ese contexto, la Sala Penal Suprema, considera importante resaltar que es
normal que entre una declaración y otra pueda existir cierta diferencia, inclusive
cierta contradicción con algún dato periférico, mucho más si la segunda
declaración se produce después de seis años, porque la memoria humana es
13

e

imposible que pueda rememorar los hechos tal cual acontecieron en un
determinado momento de la vida, más cuando se trata de una experiencia
horrenda como es la violación sexual.
Criterio, compatible con el razonamiento sentado por la Corte IDH, en el
expediente del caso Fernández Ortega vs. México, en el cual, textualmente,
expresa: "Por otra parte, en relación con el contenido de las declaraciones de la Sra.
Fernández Ortega, la Corte Considera que no es inusual que el recuento de los
hechos de esta naturaleza contenga algunos aspectos que puedan ser
considerados, a priori, imprecisiones en elrelato. No es la primera que un Tribunal
Internacional de derechos humanos debe observar eventuales divergencias en los
relatos de personas que se refieren a violaciones sexuales de las cuales habrían
sido víctimas."' (resaltado añadido).
De cuyo estudio integral, esta claro que los Vocales, primero compulsaron las dos
declaraciones, luego ambas declaraciones contrastaron con el párrafo de la
Sentencia, referido a las lesiones físicas que informa el Certificado Médico Forense,
de esa labor integral concluyeron que la valoración de la prueba fue guiada por la
regla de la lógica.
Desde esa perspectiva, no es evidente que el Tribunal de Apelación, haya ignorado
el reclamo orientado a las declaraciones de la víctima y el Certificado Médico
Forense, deviniendo el reclamo en infundado.
El otro motivo, denuncia la infracción del art. 370 inc. 11) del CPP, en el entendido
que el Tribunal de Sentencia, modificó la hipótesis acusatoria; por haber concluido
que la violación fue mediante violencia física, cuando la acusación expone que la
supuesta agresión sexual fue recurriendo a amenazas como forma de vencer la
voluntad de la víctima y lograr el acceso carnal.
Esta modificación habría obedecido a las inconsistencias y contradicciones del
relato de la víctima, así como de las supuestas lesiones registradas en el Certificado
Médico, misma que al no establecer la data de su producción no era posible
atribuirlas al acusado, máxime si entre el acusado y la víctima existió una relación
sentimental que dio lugar a relaciones sexuales consentidas; esto es, sin amenazas
ni violencia, llegando inclusive a procrear un hijo, a quien asiste económicamente,
y que en realidad la denuncia obedece a la disconformidad del padre de la víctima.
Añade que el Auto de Vista fue evasivo, limitando su respuesta a señalar que no
existe contradicción entre el delito acusado y el delito atribuido en Sentencia;

2 Sentencia de 30 de agosto de 2010, caso Fernández Ortega y otros contra México.
14

•

nwtoa/de

tt dC2,

ny~'

›clicict/
cuando si bien puede modificarse la calificación, el hecho es intangible o
inalterable.
Precisado el agravio, para verificar si es cierto o no que el intérprete de apelación,
evadió el reclamo, resulta necesario acudir al recurso de apelación restringida,
seguido del Auto de Vista en cuestión.
En ese orden, el escrito de apelación (fs. 262 y vta.) en el epígrafe rotulado
"inobservancia de las reglas relativas a la congruencia entre la Sentencia y la
acusación" su reclamo, de manera literal dice: "Como sus autoridades podrán
advertir la acusación señala que MEDIANTE AMENAZAS se logra el ingreso al
alojamiento de referencia, posteriormente TAMBIEN MEDIANTE EL USO DE
AMENAZAS logra el acceso carnal, sin embargo de manera totalmente
incongruente en el CONSIDERANDO II HECHOS PROBADOS inc. a) y c) el tribunal
señala que la víctima fue objeto de un acto de violencia sexual por parte de YAMIL
ESPINOZA FERNANDEZ mediante el uso DE LA FUERZA, VIOLENCIA E INTIMIDACION
(VIOLENCIA FISICA)."
Al respecto, el Auto de Vista confutado, de manera puntual expresa: "En el caso de
autos, no existe contradicción entre el delito acusado y el delito sancionado en
sentencia por cuanto se ha iniciado la causa por delito de violación previsto en el
art. 308 del C.P. y es justamente por ese delito que se ha sancionado en la
sentencia, los argumentos esgrimidos en el recurso presentado se refieren a las
circunstancias de los hechos. De lo anotado, se puede establecer que ante el agravio
del recurrente de apelación restringida respecto a la inobservancia a las reglas de
congruencia entre la Sentencia y la acusación, defecto previsto en el art. 370
num.11) del CPP, el Tribunal Ad quo, ha cumplido con las exigencias respecto a la
congruencia entre la acusación y el contenido de la sentencia; se evidencio que
no se vulnera el principio de congruencia porque existe congruencia entre las
descripciones típicas formuladas en la acusación; además, que los otros alegatos
referidos esencialmente a la fundamentación no configuran elementos que
sustenten el defecto de sentencia que se denuncia, por lo tanto, no se evidencia que
el Tribunal ad quo haya vulnerado el derecho al debido proceso que señala el
recurrente, pues garantizó el acceso a un pronunciamiento motivado y
fundamentado, sobre los hechos acusados y su correcta subsunción al tipo penal
por el cual ha sido condenado el imputado, conforme el principio de la debida
congruencia,..." (negrilla y subrayado añadido).
De lo anotado, se advierte que el Auto de Vista dio respuesta puntual y sin
redundar a la apelación concreta, al precisar que la descripción típica formulada en
la acusación guarda armonía con el contenido de la Sentencia, por tanto, consideró
que no existe contradicción entre el delito acusado y sancionado.
15

Si bien, la respuesta es escueta, el agravio también es puntual, contexto que no
puede ser ignorado.
La Sala Penal Suprema, considera que la respuesta brihdada en el Auto de Vista es
correcta, porque no se advierte contradicción entre la acusación pública y la
Sentencia, conforme a la información analizada a continuación:
De acuerdo a la acusación pública de 25 de julio de 2017, el enunciado factual con
relación a la agresión refiere: "El día miércoles 27 de mayo de 2015 (...) el imputado
la detiene manifestando que el mismo la llevaría a su casa en su moto a lo que la
victima acepta ya en el trayecto a su casa el imputado desvía la ruta y la lleva hacia
un alojamiento de nombre Rivera que se encuentra por la zona del mercado
campesino, una vez en el lugar la victima reclama por que la llevo a ese lugar, a lo
que el imputado la amenaza diciéndole te voy a hacer mierda esa carita que tienes
y logra de esa manera que la víctima ingrese al alojamiento a una pieza que había
reservado con anterioridad ya en el interior de la habitación se encierra con la
victima y procede agredir físicamente a la victima para luego amenazaría para
tener relaciones diciéndole te voy a meter mi mano a tu parte, posteriormente
abusar sexualmente de ella, una vez cometido el hecho nuevamente golpea a la
víctima hasta que transcurre la noche y ya al día siguiente por la mañana se
levanta la víctima..." (sic).
Según el pasaje de la hipótesis acusatoria, queda establecido que antes y después
del acto contra natura (violación), la menor fue agredida físicamente por el agente
del delito; es decir, la víctima fue agredida físicamente en dos ocasiones par el
victimario.
Al respecto, la entrevista psicológica de 28 de mayo de 2015, practicada por la
Psicóloga de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y la declaración en juicio de
la,víctima el 9 de junio de 2021, de manera coincidente describe a detalle la forma
de la agresióp, cuando textualmente refiere: "(...) le lleva a un alojamiento del
campesino que se llamaba Alojamiento Rivera y en la entrada había una señora
(...) en el cuarto la empezó a ¡alar le agarra del cuello le tira al piso y le pega, le
sigue golpeando, luego le quito su celular, todo esto fue en el interior del cuarto
no le dejo llamar a su papa y forzó a tener relaciones le quita sus pantalones, le
metia sus manos a sus partes (vagina), le agarraba fuerte sus manos, entonces
abuso de ella teniendo relaciones con ella y le golpéaba...". (resaltado agregado)
Versión que es corroborada por el Certificado Médico Forense, de 28 de mayo de
2025 (Extendido a horas del día del hecho), en cuya parte reservada al examen
físico segmentario del rostro refiere: "EQUIMOSIS DE COLOR ROJO VIOLACEO QUE
ABARCA REGION INFRAORBITARIA IZQUIERDA. EQUIMOSIS DIGITIFORME EN
REGION MANDIBULAR DERECHA. REFIERE DOLOR EN MAXILAR INFERIOR.
16

Játaá,

A4v¿a

e«"'
EQUIMOSIS DE COLOR VIOLA CEO DE MUCOSA DE LABIO SUPERIOR. CUELLO (3)
EXCORIACIONES LINEALES DE 9 CM LA MAYOR Y 8 CM LA MENOR EN CARA
LATERAL DERECHA DE CUELLO." (resaltado añadido).
En conclusión, la hipótesis acusatoria de manera textual e inequívoca describió las
dos ocasiones de agresión física proferidas por el acusado a la víctima y el
Certificado Médico Foitense, al establecer las agresiones en la cara, corrobora la
agresión y la entrevista psicológica y el testimonio de la víctima en juicio, describe
la forma como fueron producidas. Por lo que el reclamo también es infundado.
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art.
419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de Casación interpuesto por Yamil
Espinoza Fernández de fs. 421 a 426 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

SALA ENL
r9TRTIVAL SUPREM lE JUSTICIA

A

aviror

31571141j
.Y.

s:~ydraNdliglik
TR!BUN

PR M

TíliCL
AutcSupernoNc 58Z...ectia.
Torna de Razón NI°

0

0

\JI-

Af‘erto C auca 1 arra,
¡ARDES LA P
iftiBUNAL SUPREMO DE Si+r" '

17

.

