A A TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL AUTO SUPREMO N 0444/2026-A Sucre, 10 de abril de 2026 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD Proceso : Tarija 123/2025 Parte acusadora : Ministerio Público y Dirección Departamental de Educación Tarija Parte acusada : Marcelo Javier Achá Jauregui Delito : Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP) I. VISTOS: Por memorial de casación presentado el 13 de junio de 2025, cursante de fs. 359 a 372 vta., Marcelo Javier Achá Jauregui, impugna el Auto de Vista 845/2023-SP1 de 3 de enero de 2024, de fs. 333 a 339 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue en su contra el Ministerio Público y la Dirección Departamental de Educación Tarija, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual previsto en el art. 312 del CP.
ll, ANTECEDENTES I1.1. Sentencia Por Sentencia 109/2023 de 25 de septiembre de fs. 244 a 251, el Juez de Sentencia Anticorrupción, contra la Violencia Hacia la Mujer, Niñez y Adolescencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Marcelo Javier Achá Jauregui, autor y culpable de la comisión del delito de Abuso Sexual previsto en el art. 312 del CP, imponiendo la pena privativa de libertad de diez años de presidio en el Centro Penitenciario de San Pedro de La Paz; con costas a favor del Estado más el pago de daños y perjuicios a la víctima, que se determinará una vez ejecutoriada la Sentencia.
l.2. Apelación restringida y Auto de Vista Contra la referida Sentencia, Marcelo Javier Achá Jauregui formuló el recurso de apelación restringida de fs. 257 a 262, resuelto por el Auto de Vista 845/2023-SP1

de 3 de enero de 2024, de fs. 333 a 339 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera

del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que dispuso sin lugar el recurso

de apelación restringida, confirmando la Sentencia recurrida.

HI. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

1. El recurrente refiere inexistencia de fecha en el día de la emisión de la

Sentencia en su integridad, que el Auto de Vista recurrido señaló que la Sentencia no contiene la fecha exacta del día del juicio oral y de la lectura íntegra de la misma; además, el Tribunal de Apelación al resolver el recurso de apelación confundió dos aspectos esenciales: el primero, el juicio oral y el segundo, la lectura de la sentencia en su integridad, siendo este aspecto importante, debido a que se debe realizar el cómputo de los plazos necesarios para interponer el recurso necesario para todas las partes procesales.
Invoca como precedente el Auto Supremo (AS) 928/2016-RRC de 24 de noviembre; que la reparación de este agravio, deberá consignar la reposición de la fecha cuestionada y justificada ambiguamente, siendo que ninguna de las partes fue notificada con la lectura íntegra de la Sentencia, reclamada en el recurso de apelación.

2. La falta de valoración de la prueba al momento de imponer la pena, como certificado de Antecedentes Penales (REJAP) y el Certificado de No Violencia, vulnerando la libertad probatoria, que no fue considerada por el Tribunal de Apelación, al no realizar un análisis sobre el instituto de la prueba extraordinaria; invocando el AS 550/2014-RRC de 15 de octubre.

3. Errónea valoración de la prueba testifical, que el Tribunal de Apelación no consideró los argumentos apelados y la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia debe subsanar esta omisión, debiendo anular el Auto de Vista y determinar que el Tribunal de Apelación argumente y rechace o confirme los argumentos señalados en el recurso de apelación; citando el AS 368/2020RRC de 28 (sic).

4. Alega que el Auto de Vista recurrido no contiene una debida fundamentación con relación al defecto de sentencia denunciado en apelación previsto en el art. 370 inc. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP), que la Sentencia no contenía lo establecido en el AS 065/2012-RA, solicitando reponer el Auto de Vista recurrido, a objeto que los criterios sean claros y concretos.

5, Denunció errónea aplicación de la Ley al momento de determinar la pena; que el Tribunal de Apelación no fundamentó, motivó y tampoco hizo mención sobre el agravio denunciado, solo refirió de manera escueta que el Juez ha dispuso una pena tomando en cuenta los hechos demostrados y a criterio del Tribunal de Apelación la valoración realizada es coherente y proporcional; siendo de esta forma una falta de fundamentación al argumento de apelación.

Invoca los Autos Supremos (AASS) 0861/2023, 271/2017 y 347/2020 RRC, refiriendo que son contradictorios a la emisión del Auto de Vista emitido.

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL

IV.1. Del derecho a la impugnación multinivel

Previo a referirnos sobre el recurso de casación y su admisibilidad, incumbe

manifestar que, el derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser

humano, consagrado y reconocido en el Sistema Universal e Interamericano de

Derechos Humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria; en ese,

sentido conforme lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de

los Derechos y Deberes del Hombre (DADDH), 8 de la Declaración Universal de los

Derechos Humanos (DUDH), 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos

Humanos (CADH), se reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso

sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y tribunales

competentes.

Bajo ese marco normativo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte

IDH), dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 2 de julio de

2004, sostuvo que:

La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona (el resaltado es añadido).

Del mismo modo, en el caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de

noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de forma categórica que:

he

... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida

en que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una

decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán

un perjuicio indebido a los intereses del justiciable (las negrillas son nuestras).
En el ámbito nacional, la Norma Suprema mediante el art. 180.ll, garantiza la impugnación como un principio en los procesos judiciales, y el art. 394 del Código de Procedimiento Penal (CPP), consagra el derecho a recurrir, señalando que: Las resoluciones judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley, incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante.
Por su parte, el Auto Supremo (AS) 013/2013-RRC de 6 de febrero, respecto del derecho a recurrir precisó que el mismo:

(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe

ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda

autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso

sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que

debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia (el resaltado es propio).
De lo descrito, es posible establecer que la impugnación se constituye en derecho y principio consagrado en el Bloque de constitucionalidad integrado por los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos y Normas de Derecho Comunitario ratificados por el país conforme el art. 410.11 de la CPE, y se encuentra reconocido y garantizado ampliamente por la Corte IDH y las instancias que imparten justicia en el ámbito nacional.
IV.2. Del recurso de casación y presupuestos En referencia al derecho a recurrir, claramente establecide en líneas precedentes, incumbe remitirnos al recurso de casación como un mecanismo de impugnación en el ámbito penal, el art. 416 del CPP, preceptúa que, este recurso procede para impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo procesal legal, establece los requisitos que deben observarse para su interposición: el primero, relacionado al carácter temporal que exige su presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución objetada; y, el

segundo concerniente al deber de invocar el precedente contradictorio al momento de la interposición del recurso de apelación restringida; en tal sentido, conforme a las citadas normas, la simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado.
Bajo ese entender, el recurrente, tiene el deber de exponer de manera fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa legal descrita. A lo expresado, concierne puntualizar un aspecto muy importante relacionado a la invocación del precedente, en sentido que, los Autos de Vista y los Autos Supremos citados o invocados por el recurrente, deben estar vigentes y conservar su calidad de precedentes en vigor, y no tratarse de un Auto de Vista que fue dejado sin efecto por el Auto Supremo, o que este último fue anulado por una acción constitucional, ya que, de presentarse estas situaciones, los precedentes invocados carecerán de efectos jurídicos para el caso concreto.
Por su parte, cuando el art. 416 del CPP, se refiere a la invocación de precedentes, está haciendo alusión a los Autos de Vista dictados por los vigentes Tribunales Departamentales de Justicia o los Autos Supremos emitidos por el actual Tribunal Supremo de Justicia en su Sala Penal, y no a la invocación de Sentencias Constitucionales como precedentes; al respecto, este Tribunal mediante la jurisprudencia desarrollada fue categórico en señalar de manera uniforme, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional; en tal sentido, el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció lo siguiente:
(... Con relación a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios sentencias constitucionales SCP0450/2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan

con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del contraste (negrillas añadidas).
En consecuencia, el recurrente debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no pueden ser invocados como precedentes contradictorios, conforme lo explicado en la jurisprudencia citada.
IV.3. De la flexibilización a los presupuestos de admisibilidad.
Si bien el recurrente tiene el deber de cumplir con los presupuestos normativos desarrollados precedentemente; empero, existe la doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los derechos y garantías constitucionales de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos fue adoptada por este Tribunal, mediante los Autos Supremos (AASS) 026/2012 de 29 de febrero y 312/2012 de 30 de noviembre, precisando lo siguiente:
Este entendimiento, no implica que el recurrente se límite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto, así como las consecuencias procesales cuya relevancia tenga connotaciones de orden constitucional (el resaltado es ilustrativo).
Razonamiento que fue ratificado por el Tribunal Constitucional Plurinacional en las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos, el acceso a la justicia y a la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan o.

LACA enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.

En similar línea de razonamiento, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y defectuosa valoración de la prueba, fue categórico en señalar los siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones (énfasis agregado).
Como se advierte, la aplicación de la doctrina de la flexibilización a tiempo de examinar el presupuesto primario del recurso de casación, requiere de información para el ejercicio de la fiscalización judicial.
A lado de ello, ante graves y manifiestos casos de transgresión de derechos y garantías constitucionales, el tecnicismo recursivo no puede constituirse en la barrera formalista para la reparación y protección jurídica del ciudadano recurrente que clama justicia, porque el valor justicia no es una declaración retórica, más bien, un pilar fundamental del Estado Boliviano;

consiguientemente, la Sala Penal abrirá competencia cuando del argumento recursivo y la información suficiente se advierta la flagrante vulneración de derechos y garantías constitucionales, aun los presupuestos flexibles de admisión no sean expresamente señalados, criterio compatible con la SCP 0609/2024-S1 de 24 de septiembre.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD V.1. Del plazo de presentación En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 6 de junio de 2025, conforme la diligencia a fs. 387, interponiendo su recurso de casación el 13 del mismo mes y año, de acuerdo al timbre electrónico a fs. 359; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos primero y segundo, respectivamente; además, de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale con precisión la contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del CPP que dispone: El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema; considerando que, la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea.

Q

El recurrente identifica varios agravios entre los cuales se tiene: que el Tribunal de juicio no señaló fecha para la lectura de la Sentencia y este extremo impidió contabilizar los días para interponer el recurso correspondiente; falta de valoración de la prueba al momento de imponer la pena, consistente en los certificados de Antecedentes Penales y de No Violencia; errónea valoración de la prueba y errónea aplicación de la Ley.

Para tratar de fundamentar estos argumentos invocó como precedentes contradictorios los AASS 928/2016-RRC de 24 de noviembre, 550/2014-RRC de 15 de octubre y 368/2020-RRC de 28 (sic); sin embargo, se limitó a realizar citas textuales, sin vincular al Auto de Vista impugnado; es decir, no explicó en términos precisos la contradicción existente entre los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, denotando el irgumplimiento de una exigencia normativa prevista en el art. 417 del CPP que señala en el recurso se señalara la contradicción en términos precisos... ; exigencia que no se cumplió en el caso de autos; y si bien, se transcribe parte del contenido de los precedentes invocados y se alega que el Tribunal de Apelación no obró de acuerdo a ellos, este argumento resulta genérico, pues no motiva de forma precisa la contradicción existente conforme dispone la norma y los entendimientos desarrollados en el acápite normativo del presente fallo.

Siendo pertinente precisar la importancia del precedente contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo señala el art. 416 del CPP El recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema (subrayado y negrilla agregados); por ello el precedente contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para la procedencia del recurso de casación; empero no basta la simple invocación de un precedente contradictorio, ola transcripción de partes del fallo invocado; sino es indispensable la explicación en términos precisos de como el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal aplicable de los precedentes contradictorios invocados; exigencia normativa prevista en el art. 417 del CPP; ya que a partir de ello esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste para poder unificar la jurisprudencia dentro del sistema procesal penal y de esta manera cumplir con la finalidad del recurso de casación.

Por otra parte, es evidente que el recurrente plantea que el Auto de Vista carecería de una debida fundamentación con relación al defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP y el Tribunal de Apelación no fundamentó ni motivó sobre el agravio de errónea aplicación de la Ley; empero de los argumentos no se establece qué refiera que derechos o garantías fueron vulneradas simplemente señala falta de fundamentación y de consideración de

uno de sus argumentos, denotando en su argumentación expresiones de mera disconformidad; tampoco se advierte la exposición del resultado dañoso emergente ni la relevancia e incidencia de su reclamo; de modo que tampoco están presentes los presupuestos de flexibilización, cuya aplicación viene condicionada a la concurrencia de todos los requisitos, siendo insuficiente la indicación del derecho o garantía vulnerado, cuando debe motivarse cómo el Tribunal de Alzada lesionó estos derechos o garantías a partir de la explicación de algún defecto absoluto insubsanable, además, de la explicación del resultado dañoso emergente y la relevancia e incidencia del reclamo; situación que no concurre en el caso de autos, por lo que los motivos de casación devienen en inadmisibles.
POR TANTO: La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Marcelo Javier Achá Jauregui, de fs. 359 a 372 vta.; con,costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase l seo w PRESIDEN joe a sE SALY PENAL ericra ap e A TRIRIINAL SUÉRÉMO DE JUSTICIA. AE SUPREMO oe f 422 H57 / EY t I OYyyy 10-04-26 7 Abg. Luis Alberto Chayco Párraga AUXILIAR DE SALA PENAL UNAL SUPREMO E JUSTICIA