| 109
Estado Plurinacional de Bolivia
? $
Crgano Judicial
L C

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

Ricardo Torres Echalar
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N” 1837/2025
ANALISIS DE FONDO

Proceso: Tarija 40/2024

Parte acusadora: Nicolás Guillermo Bluske Orsini

Parte imputada: Zarya Aruma del Carpio Soux

Delitos: Difamación, Calumnia e Injuria, arts. 282, 283 y 287 del
Código Penal (CP)

Sucre, ocho de septiembre de dos mil veinticinco

Por memorial de casación de 9 de febrero de 2024, Zarya Aruma del
Carpio Soux de fs. 326 a 337, impugna el Auto de Vista 140/2023 de
29 de diciembre de fs. 254 a 258 y auto complementario de fs. 262 y
vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido
en su contra por Nicolás Guillermo Bluske Orsini, por la presunta
comisión de los ilícitos de Difamación, Calumnias e Injurias, previstos
en los arts. 282, 283 y 287 del CP.

I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN

1.1.
DE LA SENTENCIA

Se tiene a la vista la Sentencia 57/2019 de 29 de noviembre de fs. 165
a 177 vta., dictada por el Tribunal de Sentencia Penal Segundo del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que condenó a Zarya
Aruma del Carpio Soux, a la pena de privación de libertad de un año
de reclusión, por la comisión de los ilícitos de Calumnias e Injurias
previstos en los arts. 283 y 287 del CP, más multa de cien días a razón
de dos bolivianos por día; y, absuelta por el delito de Difamación
previsto y sancionado en el art. 282 del mismo Código, con costas a
favor de la víctima.

La Sentencia, tiene como probados los siguientes hechos:


1)

2)

3)

4)

La acusada, en dos procesos judiciales de infracción por violencia
y de guarda legal, imputó a Nicolas Bluske la comisión de los
delitos de Violencia Familiar en su vertiente psicológica en contra
de la hija de ambos, señalando que ejerce violencia en contra de la
niña porque manipula, induce, presiona, chantajea y la extorsiona.
Violencia familiar en su contra (Zarya del Carpio) afirmando que
ejerce presión, control, hostigamiento, desvalorización y cohecho
activo, señalando que obtuvo una Sentencia (en el proceso por
infracción de violencia) a su favor con posibles influencias
económicas y ayuda ilegal prestada por funcionarios públicos; por
lo que, interpuso tres procesos penales, esto se demostró por la
prueba judicializada AP-5, AP-6 y las atestaciones de Nicolás y
Rodolfo Bluske.

La acusada en los procesos señalados ut supra afirmó también que
la niña vive en un ambiente tóxico de violencia, que Nicolás Bluske
no goza de salud emocional y psicológica y que no está en su sano
juicio, realizando actos preparatorios para sacar a la niña del país,
estas afirmaciones que sumadas a las detalladas en el punto
anterior ofendieron la dignidad y el decoro del acusador, esto se
demostró por la prueba judicializada AP-5, AP-6 y las atestaciones
de Nicolás y Rodolfo Bluske.

La acusada indilgó hechos delictivos y ofendió la dignidad y decoro
del acusador particular con la intención de dañar la imagen de
Nicolás Bluske ante autoridad jurisdiccional para fines de obtener
un fallo a su favor y en contra del ahora acusador particular, esto
se demostró por la prueba judicializada AP-5, AP-6 y las
atestaciones de Nicolás y Rodolfo Bluske.

Las aseveraciones de imputación y desacreditación emitidas por la
acusada se hicieron ante autoridad jurisdiccional, esto se
demostró por las pruebas judicializadas AP-5, AP-6 y las
atestaciones de Nicolás y Rodolfo Bluske.

1.2.

DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LA IMPUTADA

La imputada, Zarya Aruma del Carpio Soux impugna la Sentencia por
memorial de fs. 206 a 227 a través del recurso de apelación
restringida, expresando el siguiente agravio, vinculado al motivo de
casación cuyo análisis de fondo corresponde a esta Sala:

1.

Denuncia inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva
prevista en el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), señalando que con respecto al delito de Injurias, no ha
existido la deshonra o el desacredito social, pues de la declaración

2


Ostado TPerrinacio nal de Bol YU
2
Or ramo Hudicial
Ó C

del propio querellante, no ha establecido con claridad que le ha
afectado socialmente, tampoco existe declaración creíble de ningún
testigo que haya declarado que ha conocido los hechos y que se
han hecho públicos o que demuestren que haya afectado la
reputación del querellante de manera objetiva y que esta afectación
le haya causado algún perjuicio basado en el principio de lesividad,
ni se ha tomado en cuenta que el supuesto hecho se habría dado
dentro de un proceso judicial de Guarda. Respecto del delito de
Calumnias, manifiesta que las frases que supuestamente son
calumniosas, son puramente informativas de las acciones legales
que seguía la querellada en contra del querellante, dentro de un
proceso de violencia intrafamiliar, no adecuándose de ninguna
manera los hechos al tipo penal de calumnia, debido a que no
existió la informalidad, no cumpliéndose el requisito de falsedad,
pues evidentemente existen los procesos penales respectivos.

Al carecer el hecho imputado como delito determinado y existir
aspectos netamente subjetivos que la propia Juez ha decidido
incorporar a la Sentencia, claramente existe una arbitrariedad de
la Juez al momento de adecuar los hechos al tipo penal, pues de
manera netamente subjetiva decide y manipular la Sentencia a
favor del querellante, violando el principio del indubio pro reo.

La recurrente denunció insuficiente fundamentación analítica o
intelectiva prevista en el art. 370 inc. 5) del CPP, en la que incurre
la Sentencia, debido a que esta incide en lo que la teoría de la
argumentación jurídica y filosófica jurídica denominan “una
fundamentación aparente”, por ende una fundamentación
aparente genera en consecuencia una “decisión arbitraria”, pues
por el análisis realizado por el Juez se tiene que atribuye a la
imputada autoría respecto de dos delitos, sin explicar o
fundamentar las exigencias del debido proceso, ya que se evidencia
en cualquier tipo de análisis la carencia de sustentabilidad en el
fallo, porque realiza una simple transcripción tergiversada de
elementos parciales e incongruentes y una simple mención de los
elementos admitidos como pruebas, a partir de las cuales debió
inferirse la eficacia de cada cual en los elementos de tipo penal,
aspecto que no aconteció y cual si se tratare de una simple
conversación ajena a normas elementales del derecho penal
dogmático, se trata de fundar una responsabilidad sin adecuarse
los elementos del tipo penal.

Continúa señalando, que la Sentencia apelada al no cumplir con
los requisitos y condiciones de verificabilidad, no puede tener una
fundamentación adecuada o suficiente, agregando que no se sigue
un esquema ordenado de las reglas de comprobación basada en la
existencia de los estatutos normativos como canales de filtros o en

3



lo que se denomina medios de prueba y su relación con los cinco
niveles de legalidad de la prueba, entonces en la fundamentación
y motivación de la responsabilidad de la querellada y dado por
probado el hecho de la Sentencia no se efectúa esta correlación.

1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 140/2023 de 29 de diciembre de fs. 254 a
258, resuelve el recurso de apelación restringida declarando sin lugar
el recurso planteado; por lo que, con base a los siguientes argumentos,
respecto al agravio vinculado al motivo casacional, resuelve de la
siguiente manera:

Respecto al defecto del art. 370 inc. 1) del CPP, el Tribunal de alzada
refiere: “Se denota que la Juez A quo durante el desarrollo del juicio en
la conclusión a la que arriba de la valoración de la prueba AP5 y AP6,
más las declaraciones testificales de cargo, conforme a la sana crítica,
experiencia y psicología no evidencia que se encuentren presentes los
elementos constitutivos del tipo penal de Difamación, adquiere duda
razonable en la existencia del hecho y la participación de la acusada no
se subsume al delito de Difamación tipificado por el art. 282 del CP,
teniendo en consecuencia de lo expuesto que no se evidencia que no
haya incurrido en errónea aplicación de la ley sustantiva. (...) en
relación al art. 283 y 287 del CP, se tiene que de la revisión de la
Sentencia, (...) la Juez A quo ha actuado adecuadamente al tipificar y
sancionar la conducta de la acusada en base a la valoración integral de
toda la prueba introducida legalmente al juicio (AP5 y AP6,
declaraciones testificales de cargo), adquiere convicción de grado de
certeza de la existencia del hecho y la participación del acusado,
teniendo en consecuencia que de lo expuesto no es evidente que la Juez
A quo haya incurrido en inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, puesto que ha adecuado correctamente la conducta de la
encausada al delito acusado, en consecuencia existe justificativo que
fundamente el presente agravio y corresponde declarar sin lugar” (sic).

En cuanto al defecto del art. 370 inc. 5) del CPP, el Tribunal de alzada
refiere: “En ese sentido se tiene de la fundamentación descriptiva en
cuanto al análisis del caso, la autoridad judicial debe proceder a
consignar cada elemento probatorio útil mediante una referencia
explícita a los aspectos más sobresalientes de su contenido, dejando
constancia en el caso de la prueba testifical de las ideas principales y
pertinentes que se extraen de la declaración del testigo, procurando no
hacer una transcripción literal de la declaración siendo también
aplicable este criterio con relación a los peritos que puedan concurrir
personalmente a la audiencia de juicio. En caso de la prueba testifical

4


Éó sado Hlurinacional de Trlevia
2
( gano fudicial
( Ca

y documental esta fundamentación descriptiva quedará cumplida al
dejarse constancia de que los datos más relevantes de esta prueba con
mayor énfasis en las conclusiones atenientes o relevantes del caso. La
Juez a quo ha cumplido a cabalidad con el momento de fundamentación
descriptiva puesto que de la revisión de la Sentencia se tiene que
consignar cada uno de los elementos tanto documental como testifical,
que sirvieron para llegar a la conclusión que la acusada subsume su
conducta en el tipo penal de los delitos de Calumnia e Injurias, arts. 283
y 287 del CP. Por lo expuesto en los puntos precedentes se colige que
el fallo impugnado se ajusta a las exigencias del art. 124 del CPP, toda
vez que la Juez a quo ha ce valoración lógico jurídico de todos los
elementos de prueba introducidos a juicio tanto testifical como
documental, las mismas que de acuerdo al prudente arbitrio y las reglas
de sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda
la prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP, teniéndose por
cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y justicia,
como imperativos esenciales en la decisión jurisdiccional de la
envergadura de una sentencia penal?” (sic).

II
DEL RECURSO DE CASACIÓN

11,%
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

La acusada Zarya Aruma del Carpio Soux de fs. 326 a 337, formula
recurso de casación conforme la previsión del art. 418 del CPP, que es
admitido mediante Auto Supremo (AS) 612/2024-RA de 15 de abril de
fs. 344 a 348 vta., para el análisis de fondo del segundo motivo.

Con el rótulo “Violación al debido proceso en su vertiente
fundamentación y motivación congruente en el Auto de Vista 140/2023”
(sic), la recurrente denuncia inobservancia y errónea aplicación de los
arts. 124, 173 y 359 del CPP, así de vulneración de sus derechos al
debido proceso, acceso a la justicia y la garantía de presunción de
inocencia, reconocidos en los arts. 116 parág. I, 117 parág. I y 120
parág. 1 de la Constitución Política del Estado (CPE); todo, bajo las
siguientes alegaciones:

a) Sobre los reclamos vinculados al defecto de sentencia descrito en
el art. 370 inc. 1) del CPP, la recurrente reclama que las
alegaciones presentadas en ese marco, no fueron objeto de análisis
menos aun de pronunciamiento, habida cuenta que el Tribunal de
apelación “...para declarar sin lugar el recurso planteado...lo
que...hace es decir “la juez actuó bien porque sí”, señalando que se
habría tipificado el hecho, lo que es falso a todas luces, pues de la
sentencia no se verifica que haya existido un análisis del tipo penal

5



b)

en sus elementos constitutivos...” (sic).

Agrega que aun cuando la Sentencia de grado reproduzca
entendimientos sobre los delitos de Injurias y Calumnias sentados
en el AS 190/2014-RRC, no se consignó las razones para
considerar que los presupuestos típicos fueron reflejados en los
hechos determinados en el caso concreto, “pues se debíió...analizar
frase por frase cual es considerada injuriosa o calumniadora y
porque motivos, señalando expresamente en que ámbito recae cada
frase insertada en los supuestos memoriales, con relación al AS
190/2014-RRC y los elementos descriptivos” (sic).

En idéntico plano, la recurrente alega que en todo caso el Tribunal
de apelación debió prestar examen y pronunciamiento a fin de
determinar si “en las frases injuriosas, indicar si las mismas fueron
dirigidas hacia calidades o cualidades del querellante, si fueron
ofensivas o denigratorias, demostrando la intención de injuriar...
descarando que las frases acusadas de injuriosas sean con
intención de bromear, criticar, narrar, etc...determinar si cada
frase...tiene carácter imputativo o no, si las frases son oprobiosas
analizando el contexto de cada una, si son impertinentes o
innecesarias, si son  peyorativas no susceptibles de
ambigúedad...analizar si entre el sujeto activo y pasivo, el grado de
reflexión del momento del hecho y la temeridad de la acción” (sic).

Las conclusiones del Auto de Vista 140/2023, que sirvieron de
base para la improcedencia del recurso, en sentido que la
Sentencia, sí, analizó las pruebas de forma individual, son a
criterio de la casacionista, falsas, toda vez que “la prueba aportada
codificada como MP5 y la MP6...no se ha fundamentado
individualmente respecto de cuál de todas ellas han sido utilizadas
para fundar la sentencia, no se fundamenta señalando con cual
prueba se estaría probando los hechos acusados, tomándose de
manera general [esas] como únicas, siendo que cada codificación
contiene un legajo de documentos que en su mayoría son totalmente
impertinentes al objeto del proceso” (sic).

De ese modo, el fallo recurrido en casación no cumpliría con los
parámetros mínimos en torno a la obligación de fundamentación,
“bues para establecer que no existe agravios, no solo es decir que
no existe, sino demostrar que la juez ad quo ha cumplido con su
obligación, y que esta obligación no contradice los precedentes
contradictorios señalados en el memorial de apelación” (sic).

Con relación al tercer motivo de apelación restringida - declarado
también improcedente - se cuestiona al Tribunal de alzada haber
ejercido similar postura a la hora de su resolución; sentido con el

6


Óstado Ys lurinacionad de Dolavia
? >
( HJamo Judicial
(6

cual, la recurrente en casación manifiesta que, si bien es evidente
que el límite competencial en aquel estadio procesal impide nuevo
juicio sobre la prueba, no es menos cierto que, a tono con la
doctrina legal contenida en el Auto Supremo 184/2012 de 23 de
julio, los Tribunales de alzada están obligados a “motivar y
fundamentar respecto del control de fundamentación
probatoria...con relación a toda la prueba aportada en el proceso”
(sic).

Precisa que para el caso de la testimonial debieron explicarse las
razones del por qué se le otorgó mérito, aun cuando, la deponente
tenía interés en el presente trámite al poseer “procesos pendientes
con la acusada y primer grado de parentesco con el querellante”
(sic), así de estimarse que en similares situaciones se otorgó un
tratamiento distinto; sin embargo, el Auto de Vista 140/2023, no
habría realizado control respecto de la valoración de la prueba, no
se responde los argumentos de que dicha valoración, es confusa,
contradictoria e insuficiente, no se refiere respecto de qué manera
la misma habría logrado convicción en la juez del proceso.

Tal situación sería presente también en relación a las codificadas
MP5 (proceso de infracción de violencia) y MP6 (proceso de guarda,
ambos casos seguidos contra la acusada--), ya que “los memoriales
tachados de injuriosos o calumniadores, están separados en dos
diferentes procesos, por lo que no se puede probar de ninguna
manera de conjunta que los hechos contenidos en el memorial de
fecha 31-jul-2018 puedan ser probados por la prueba MP6, o que los
hechos contenidos en los memoriales de fecha 11-abr y 08-jun-2018
pueden ser probados por la MP5, porque son casos totalmente
independientes, motivo por el cual, se debió de hacer ese control para
identificar...que se estaría probando un hecho, con una prueba que
no tiene relación con el mismo” (sic).

11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver el fondo de la problemática planteada por el
recurrente, al haberse establecido en el análisis de admisibilidad que
el reclamo casacional apuntaba a un supuesto de incongruencia
omisiva en torno a los motivos de apelación restringida vinculados al
art. 370 incs. 1) y 5) del CPP, previo a establecer las siguientes
consideraciones.

11.2.1.
Análisis de los delitos de Calumnia e Injurias



Para resolver el motivo del presente recurso de casación, esta Sala
Penal considera necesario, previamente analizar sobre los delitos de
Calumnias e Injurias.

La calumnia consiste en la imputación falsa a una persona a la cual
se culpa de un hecho que la ley califique como delito, a sabiendas de
que este no existe o de que el imputado no es el que lo cometió. El
acusado por delito de calumnia quedará exento de toda pena probando
el hecho criminal que hubiere imputado, a lo que se denomina exceptio
veritatis (excepto verdad). Por lo general, la calumnia se emplea en
provecho malicioso a fin de perjudicar al imputado.

Para afirmar la presencia de dolo en este tipo de delito, es preciso que
el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la
imputación, objetivamente falsa, se haga con "temerario desprecio de
la verdad". Igual que sucede con la injuria grave, consistente en la
imputación de hechos falsos, este temerario desprecio de la verdad
debe considerarse como un dolo eventual.

Es discutible si se exige una especial intención, además del dolo, y la
solución radica en la propia naturaleza del delito, pues si se considera
la calumnia como un delito contra el honor, será necesario el ánimo
de deshonrar en el sujeto activo; pero esto no ocurre si se le considera
un delito contra los intereses de la Justicia. De la especial indole de la
calumnia en la ley penal se desprende que es más viable la primera
solución. En todo caso el dolo debe abarcar la conciencia de la falsedad
de la imputación o el temerario desprecio a la verdad, y el animus
inturandil.

Por su parte, la Injuria consiste en realizar expresiones ofensivas o
señalamientos deshonrosos que atenten contra la dignidad o el honor
de una persona. No se trata necesariamente de acusaciones falsas,
sino de palabras o gestos que insultan o desacreditan sin justificarlo.

Las consecuencias de la injuria pueden ser penales y civiles, e
incluyen penas de prisión, multas, trabajos comunitarios e incluso la
obligación de pagar indemnizaciones a la víctima, así como el registro
del condenado en el registro de antecedentes penales?.

En el delito de injurias, el dolo implica la voluntad y el conocimiento
de realizar una acción o expresión que lesione la dignidad de otra
persona y menoscabe su fama o estimación propia. Es decir, el autor
debe tener conciencia de que sus palabras o actos son ofensivos y
busca intencionalmente deshonrar o desacreditar a la víctima.

1 El delito de calumnias e injurias en la mira de la Corte IDH.
2? Ramón Macia Gómez, El delito de Injuria, Editorial Cedecs, España, 1997


Estado Tiuvinacional de Bolivia
E 7
Crgano Judicial
( C

En Bolivia, los delitos de calumnia e injuria son considerados delitos
contra el honor y se protegen mediante el derecho penal. La calumnia
implica la imputación falsa de un delito a otra persona, mientras que
la injuria consiste en atribuirle hechos o emitir opiniones que lesionan
su dignidad o reputación. Ambos son delitos de acción privada, lo que
significa que la persecución penal depende de la denuncia del
ofendido, salvo excepciones legales.

La finalidad principal de la regulación de estos delitos es la protección
del derecho al honor, la dignidad y la propia estimación de las
personas frente a ataques ilícitos.

Las calumnias e injurias se consideran tradicionalmente como delitos
instantáneos porque su consumación ocurre en el momento de la
acción (la difusión de la falsedad), aunque sus efectos puedan
prolongarse en el tiempo. La calificación del delito depende del
momento en que los hechos ilícitos se producen y finalizan, y en este
caso, la conducta delictiva se agota con la expresión o publicación,
incluso si el daño al honor dura más.

Aunque el daño a la reputación o el honor de una persona puede
durar, la acción delictiva de calumniar (acusar falsamente de un
delito) o injuriar (desacreditar a alguien) se consuma al momento de
la expresión o publicación.

Nuestro ordenamiento jurídico penal claramente distingue a estos
delitos; en el art. 283 del CP respecto al delito de Calumnia refiere: “El
que por cualquier medio imputare a otro falsamente la comisión de un
delito, será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a tres
(3) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días”.

Y el art. 287 del CP, respecto al delito de Injuria señala: “El que por
cualquier medio y de un modo directo ofendiere a otro en su dignidad o
decoro, incurrirá en prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y
multa de treinta (30) a cien (100) días”.

11.2.2.
Análisis del debido proceso y el deber de fundamentación y
motivación sobre todos los motivos de alzada

El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los



justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.

Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.

Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia de que los Tribunales de Justicia
del Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
Apelación, fundamenten debidamente las Resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.

También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.

Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada, entre
esta jurisprudencia se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó:

“La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia,
fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la
publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda

10


Estado Peuyinacional de Bolivia
. e
Organo Judicial

( G

al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.

De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.

1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las
razones que determinan su decisorio, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido
por él, para arribar a la conclusión.

2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.

3) Completa: la_ exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan,
y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión.
El_ Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones
esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido,
cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia,
asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre
la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación,
cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre
un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios
alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza
también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el
Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación
de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe
referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada
y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen
sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver
apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de
incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo
judicial y los términos en los que las partes han formulado su
pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del
recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano
judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra
petita, citra petita o extra petita parttuum.

4) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no está debidamente motivada.

11



5) Lógica: finalmente se exige. que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones
formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento
inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica
y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia”.

Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirsea las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.

En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.

11.2.3.
Sobre el debido proceso y el principio de congruencia de las
resoluciones

La congruencia de las resoluciones es un principio procesal que exige
que la resolución judicial guarde una correspondencia o conformidad
estricta con las pretensiones y defensas planteadas por las partes en
un juicio, tanto en el ámbito civil como en el penal. Este principio
asegura que el juez o tribunal se pronuncie únicamente sobre los
hechos y peticiones discutidos, evitando resolver aspectos no
presentados ni contradicciones internas o externas en el fallo.

El Tribunal Constitucional Plurinacional mediante la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 387/2012 de 22 de junio,
manifestó el concepto del principio de congruencia de las resoluciones,
en base a los siguientes términos:

“ ..acudiremos al desarrollo jurisprudencial efectuado por el
extinto Tribunal Constitucional a través de la SC 1619/2010-R de
15 de octubre, que estableció que en el ámbito procesal este
principio debe ser entendido como: “la estricta correspondencia
que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, en materia penal
la congruencia se refiere estrictamente a que el imputado no podrá
ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la acusación
o su ampliación. Esta definición general, no es limitativa de la
congruencia que debe tener toda resolución ya sea judicial o

12



Ó sado Hurinacional de Bolivéa
2
( gano Judicial
( a

administrativa y que implica también la concordancia entre la
parte considerativa y dispositiva, y que debe mantenerse en todo
su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado
entre los distintos considerandos y juicios de valor emitidos por la
resolución, esta concordancia de contenido de la resolución y su
estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo
resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que
apoyan la razón que llevó a la determinación que se asume.

De este entendimiento, se deduce que este principio exige la
correspondencia que debe existir entre lo resuelto por el juez y las
pretensiones planteadas por las partes en conflicto en un proceso
sea en el ámbito penal o administrativo; es decir, este principio
delimita el contenido de las resoluciones que deben pronunciarse
en concordancia con el sentido y alcance de las peticiones
formuladas por las partes; en consecuencia, es innegable que
quien administra ¡justicia debe emitir fallos motivados,
congruentes y pertinentes, pero no es menos evidente que si bien
esos elementos de contenido de las resoluciones deben estar
presentes como parte esencial de la misma; la exigencia de su
presencia no debe ir más allá de lo previsible en vinculación al
contenido razonable que haga contundente un fallo”.

Asimismo, con relación al debido proceso y el principio de
congruencia, la SCP 1362/2015-S2 de 16 de diciembre, expresó:

“Uno de los elementos que conforman el debido proceso y que
cobra importancia es el principio de congruencia que debe
aplicarse y contener toda resolución sea judicial o administrativa,
puesto que como lo estableció la jurisprudencia constitucional, se
constituye en la garantía del debido proceso. Así, la SCP
0049/2013 de 11 de enero, entre otras, señaló: “El principio de
congruencia hace a la garantía del debido proceso, que en
“definitiva marca el desarrollo del proceso para poder llegar a la
sentencia, estableciendo un límite al poder discrecional del
juzgador. A través de este principio se obtiene la concordancia
entre el petitum de las partes y la decisión asumida por el juez o
tribunal; quedando entendido que los mismos no pueden
modificar el petitorio ni los hechos planteados en la demanda. En
ese sentido, el juez o tribunal no podrá iniciar una acción
invocando ciertas conductas previamente tipificadas para en el
curso de la sustanciación del proceso, cambiar las mismas, o peor
aún, arribar a una conclusión de que fueron vulnerados otros
preceptos por los cuales no se dio inicio al proceso en curso,
aquello indudablemente significaría vulneración del principio de
congruencia y atentatorio contra el debido proceso y el derecho a
la defensa, por cuanto efectivamente se deja en indefensión al
procesado quien no podrá asumir la misma de una manera

13



efectiva, alterando inclusive la producción de la prueba de
descargo.

Una resolución incongruente es arbitraria, por tanto, su
impugnación hace viable su revocación; mejor dicho, impone al
tribunal o juez de alzada el deber de su rectificación,
asegurándose la estricta correspondencia entre la acusación y el
fallo, garantizando de esta manera la sustanciación de un proceso
justo”.

La incongruencia en el derecho penal ocurre cuando una sentencia
judicial no se ajusta a las pretensiones de las partes, violando el
principio de congruencia y la garantía de defensa. Este vicio puede
presentarse como incongruencia omisiva (cuando no se resuelve una
petición), incongruencia por exceso o ultra petitum (cuando se da
más de lo pedido), o incongruencia por pronunciamiento extra
petitum (cuando la sentencia se basa en hechos o fundamentos no
alegados). Una sentencia incongruente es recurrible y puede llevar a
la nulidad de la resolución.

11.2.4.
Análisis del motivo casacional

La recurrente, denuncia violación al debido proceso en su vertiente
fundamentación y motivación congruente en el Auto de Vista
140/2023, en cuanto a la inobservancia y errónea aplicación de los
arts. 124, 173 y 359 del CPP, vulnerando sus derechos como el debido
proceso, acceso a la justicia y la garantía de presunción de inocencia,
reconocidos en los arts. 116 parág. 1, 117 parág. l y 120 parág. 1 de la
CPE, respecto a los agravios de su apelación restringida vinculados al
art. 370 incs. 1) y 5) del CPP.

Así precisado el motivo casacional y el hecho generador, a los fines de
establecer el fondo de la problemática planteada, es menester
contrastar los argumentos planteados por la recurrente Zarya Aruma
del Carpio Soux, respecto a la denuncia de falta de fundamentación,
motivación e incongruencia omisiva del Auto de Vista impugnado, al
no analizar y resolver los agravios previstos en el art. 370 incs. 1) y 5)
del CPP, lo cual deriva en inobservancia de los arts. 124 y 398 del
mismo Código, generando lesión de derecho y garantías de orden
constitucional con la respuesta emitida por el Auto de Vista con el
objeto de efectuar debidamente el contraste de ambos, para
posteriormente determinar si la resolución de alzada ha vulnerado
derechos y garantías constitucionales.

Con el objeto de tener claro los elementos constitutivos de los delitos
de Calumnia e Injurias y la subsunción de la conducta de la imputada
a estos ilícitos, es menester acudir a los antecedentes del proceso,

14


Estado Peuyinacional de Bolevéa
? AS
Crgano Judicial
Ó C :

advirtiéndose que el Tribunal de Sentencia en lo Penal Segundo del
Tribunal Departamental de Tarija, en el fallo emitido en la causa,
establece: “(...) en base a la valoración integral de las pruebas se tiene
que la conducta de la acusada, se subsume al tipo penal con el nomen
juris de CALUMNIA descrito en el art. 283 del CP, ya que se ha
demostrado fehacientemente que la misma por medio de memoriales
imputó acciones delictivas al acusador particular (violencia familiar y
cohecho activo) e INJURIAS porque por el mismo medio, de modo directo
ofendió la dignidad y decoro del acusado, ofendiendo y
desacreditándolo. Con su conducta antijurídica la acusada vulneró la
norma penal del art. 283 y 287 del CP, que protege el bien jurídico como
es el honor de las personas, sin que haya podido demostrar sus
aseveraciones, contrariamente desestimándose. Por último, en el juicio
de culpabilidad, se tiene que cuando la acusada presentó esos
memoriales lo hizo plenamente consciente de que con sus alegaciones
se estaba vulnerando el derecho a la honorabilidad e integridad moral
de la otra parte. En otras palabras, la acusada Zarya Aruma del Carpio
Soux subsumió su conducta al tipo penal descrito en los arts. 283 y 287
del CP, consciente de sus actos y de la realización del resultado del tipo
penal de calumnia e injuria, cono conocimiento pleno de su conducta iba
a vulnerar el derecho al honor de una persona” (sic).

Por otra parte, de los antecedentes del proceso, se evidencia que la
recurrente denunció errónea aplicación de la ley sustantiva e
insuficiente fundamentación analítica e intelectiva prevista en el art.
370 incs. 1) y 5) del CPP, en la que incurrió la Sentencia, debido a que
el Juez atribuye a la querella autoría respecto de dos delitos, sin
explicar o fundamentar las exigencias del debido proceso, porque
realiza una simple transcripción tergiversada de elementos parciales
e incongruentes y una simple mención de los elementos admitidos
como pruebas, a partir de las cuales debió inferirse la eficacia de cada
cual en los elementos de tipo penal, aspecto que no aconteció y cual
si se tratare de una simple conversación ajena a normas elementales
del derecho penal dogmático, trata de fundar una responsabilidad sin
adecuarse a los elementos del tipo penal. Asimismo, señala que la
Sentencia apelada al no cumplir con los requisitos y condiciones de
verificabilidad, no puede tener una fundamentación adecuada o
suficiente; el Tribunal de alzada en el Auto de Vista impugnado, en el
Considerando III.1 de fs. 254 vta. a 256 vta., responde al primer
motivo recursivo previsto en el art. 370 inc. 1) de la siguiente manera:
“Se denota que la Juez A quo durante el desarrollo del juicio en la
conclusión a la que arriba de la valoración de la prueba AP5 y AP6, más
las declaraciones testificales de cargo, conforme a la sana crítica,
experiencia y psicología no evidencia que se encuentren presentes los
elementos constitutivos del tipo penal de Difamación, adquiere duda
razonable en la existencia del hecho y la participación de la acusada no
se subsume al delito de Difamación tipificado por el art. 282 del CP,

15



teniendo en consecuencia de lo expuesto que no se evidencia que no
haya incurrido en errónea aplicación de la ley sustantiva. (...) en
relación al art. 283 y 287 del CP, se tiene que de la revisión de la
Sentencia, (...) la Juez A quo ha actuado adecuadamente al tipificar y
sancionar la conducta de la acusada en base a la valoración integral de
toda la prueba introducida legalmente al juicio (APS y AP6,
declaraciones testificales de cargo), adquiere convicción de grado de
certeza de la existencia del hecho y la participación del acusado,
teniendo en consecuencia que de lo expuesto no es evidente que la Juez
A quo haya incurrido en inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, puesto que ha adecuado correctamente la conducta de la
encausada al delito acusado, en consecuencia existe justificativo que
fundamente el presente agravio y corresponde declarar sin lugar” (sic).

Y en el Considerando I11.2., al segundo motivo previsto en el art. 370
inc. 5) del CPP, argumentando lo siguiente: “En ese sentido se tiene
de la fundamentación descriptiva en cuanto al análisis del caso, la
autoridad judicial debe proceder a consignar cada elemento probatorio
útil mediante una referencia explícita au los aspectos más
sobresalientes de su contenido, dejando constancia en el caso de la
prueba testifical de las ideas principales y pertinentes que se extraen
de la declaración del testigo, procurando no hacer una transcripción
literal de la declaración siendo también aplicable este criterio con
relación a los peritos que puedan concurrir personalmente a la
audiencia de juicio. En caso de la prueba testifical y documental esta
fundamentación descriptiva quedará cumplida al dejarse constancia de
que los datos más relevantes de esta prueba con mayor énfasis en las
conclusiones atenientes o relevantes del caso. La Juez a quo ha
cumplido a cabalidad con el momento de fundamentación descriptiva
puesto que de la revisión de la Sentencia se tiene que consignar cada
uno de los elementos tanto documental como testifical, que sirvieron
para llegar a la conclusión que la acusada subsume su conducta en el
tipo penal de los delitos de Calumnia e Injurias, arts. 283 y 287 del CP.
Por lo expuesto en los puntos precedentes se colige que el. fallo
impugnado se ajusta a las exigencias del art. 124 del CPP, toda vez que
la Juez a quo ha ce valoración lógico jurídico de todos los elementos de
prueba introducidos a juicio tanto testifical como documental, las
mismas que de acuerdo al prudente arbitrio y las reglas de sana crítica,
en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba
producida de conformidad al art. 173 del CPP, teniéndose por
cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y justicia,
como imperativos esenciales en la decisión jurisdiccional de la
envergadura de una sentencia penal?” (sic).

Al contraste realizado entre los antecedentes y los argumentos de
apelación restringida, así como el fundamento del Auto de Vista
impugnado, este Tribunal evidencia que los Vocales adecuaron su fallo

16


a slado Plurinacional de Bolevia
? >
Organo Judicial
C C

a la petición de apelación restringida, efectuando un análisis del
planteamiento de la recurrente conforme su competencia de acuerdo
a los arts. 124 y 398 del CPP; es decir, que emitió una resolución que
cumplió con los preceptos jurídicos que le correspondía, al cumplir
con los presupuestos de dar una respuesta de manera expresa, clara,
completa, legítima y lógica de debida fundamentación, motivación y
congruencia al momento de resolver el motivo de apelación; es decir,
que el Tribunal de alzada consignó las razones que determinaron su
decisorio de forma clara y precisa, respondiendo a cada uno de los
agravios denunciados en la apelación restringida de los defectos del
art. 370 incs. 1) y 5) del CPP, cumpliendo con la labor de análisis de
la Sentencia, conforme el art. 124 del referido Código; seguidamente
transcribe lo resuelto en la Sentencia del acápite “Análisis del caso
concreto”, para posteriormente referirse a la fundamentación
descriptiva, resolviendo los agravios con la debida fundamentación,
motivación y congruencia, cumplimiento con la garantía, derecho y
principio constitucional del debido proceso, previsto en los arts. 115.II,
117.1 y 180.1 de la CPE.

En mérito a ello, la parte recurrente debe considerar que, en la
fundamentación o motivación de las resoluciones, no se necesita que
la misma sea extensa, ampulosa o redundante de argumentos y cita
de normas legales; sino, ser clara, concisa y responder todos los
puntos denunciados; por lo que, no es evidente, que el Auto de Vista
no cuenta con una debida fundamentación, motivación y congruencia
o que omitió responder a los defectos del art. 370 incs. 1) y 5) del CPP
que se denunció en la apelación restringida. Por lo tanto, el Auto de
Vista sí verificó que la Sentencia fuese emitida conforme la previsión
del art. 124 del CPP; por cuanto se verifica que, en la labor de
subsunción efectuada por el Juez de Sentencia, confirmada por el
Tribunal de alzada a tiempo de resolver los motivos de apelación
restringida fundado en el art. 370 incs. 1) y 5) del Adjetivo Penal, se
observó la concurrencia de cada uno de los elementos constitutivos de
los delitos de Calumnias e Injurias conforme los criterios destacados
en el presente acápite; por lo que, al no advertirse el supuesto de
incongruencia omisiva en torno a los dos motivos de apelación
restringida, menos constatarse la vulneración de sus derechos como
el debido proceso, acceso a la justicia y la garantía de presunción de
inocencia, reconocidos en los arts. 116 parág. I, 117 parág. I y 120
parág. I de la CPE, el recurso de casación sujeto a análisis, deviene en
infundado.

III
PARTE RESOLUTIVA

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Organo Judicial y lo previsto

17



por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
de fs. 326 a 337, interpuesto por Zarya Aruma del Carpio Soux, con
costas.

TJ 40/2024

rs

Z,

ER TY

Regístrese, notifíquese y devuélvase
arlos E. Orteg G
PRESIDE E

Le
a MSC. Ri irdo (
SALA PENAL

PRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA TÍNBUNAL SUPREMO DE JUSTICI.

/

¡CIA

9

LIAR DE SALA PENAL
UNAL SUPREMO DE JUSTICIA

18
