é3~(6,

zetoiitdde .00(i2

109(7/10' AdGeWl

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator
AUTO SUPREMO N° 1656/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 236/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Víctor Díaz Moscoso
Delito: Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP)
Sucre, veintinueve de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 20 de julio de 2024, de fs. 371 a 374,
Víctor Díaz Moscoso, impugnan el Auto de Vista 188/2023 de 29 de
diciembre de fs. 358 a 364, pronunciado por la Sala Penal Segunda
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso
penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta
comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art.
312 del CP.
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 44/2021 de 27 de octubre, de fs. 155
a 167 vta., dictada por el Juez de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró a Víctor
Díaz Moscoso, autor de la comisión del ilícito de Abuso Sexual
agravado, previsto y sancionado en el art. 312 párrafo primero con
relación al art. 310 inc. i) del CP, imponiendo la pena de once años de
reclusión, con base a los siguientes hechos probados:
1) Por la declaración de la víctima, se tiene que el acusado en
reiteradas veces le decía dame tu jampanita (vagina) y un día
cuando su tío Víctor se quedó a dormir en su casa, de noche le decía
a la víctima si no quería ir al baño y cuando ella sale al baño, su tío
Víctor Díaz sale por su detrás y le agarra de la mano, le hace tocar
su pene, le baja un poco la calza y le "mete" el dedo pequeño en su
vagina varias veces, con el fm de satisfacer su apetito sexual, no
siendo la única vez que el acusado procedía se esa manera.
1

2) De la prueba testifical de la Trabajadora Social del SLIM, Yanitza
Verenis Morón Fernández, se tiene que al haber establecido medidas
de protección en favor de la víctima, se ha incumplido con las
mismas, ya que la víctima ha recibido una llamada telefónica de una
familiar indicándole que debían desalojar la vivienda, testimonio
que es concordante con lo referido por la propia víctima, cuando
señaló que su prima, hija del acusado le llamó por teléfono para
decirle que deben desocupar la casa, así como lo referido por el
padre de la víctima, al señalar que mandaron un abogado queriendo
hacerles firmar unos papeles.
3) De la declaración del padre de la víctima, quien conoció el hecho de
forma directa, ésta es concordante con la declaración de la víctima,
el informe psicosocial, el testimonio de Jhanet Dalila Quispe Vargas,
Lidia Sausa Isla, sobre los hechos sucedidos en la casa de la víctima,
donde su tío Víctor Díaz procedió a tocar a la víctima en sus partes
íntimas y hacer que éste le tocara su pene, con el propósito de
satisfacer su apetito sexual, lo que corrobora la existencia del Abuso
Sexual identificado de manera precisa a Víctor Díaz Moscos° como
autor, más aún cuando este hecho ya ocurrió en una anterior
oportunidad; sin embargo, el padre por amenazas que recibió del
hijo del acusado, el cual le dijo que si denunciaba iba a pagar las
consecuencias, quitándole las llaves y los papeles de su casa, con el
fin de adueñarse de ella, no realizó la denuncia formal en esa
oportunidad, hechos probados por la documental MP-1, MP-2, MP3, MP-4, MP-5, MP-6, MP7, MP-8, MP-9, MP-10 y MP-11.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El imputado Víctor Díaz Moscoso de fs. 174 a 181, a través del recurso
de apelación restringida, impugna la Sentencia con los siguientes
argumentos expuestos, vinculados a los motivos de casación cuyo
análisis de fondo corresponde a esta Sala:
Denuncia el defecto del art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento
Penal (CPP), señalando que no se ha tomado en cuenta los arts. 13,
14 y 20 de la ley sustantiva, debido a que de toda la prueba producida
dentro del juicio oral y contradictorio, no hubo prueba idónea y
objetiva que demuestre su culpabilidad, tampoco la existencia del dolo
y consecuentemente tampoco se ha demostrado la autoría en el delito
de Abuso Sexual Agravado, al no haberse utilizado un intérprete
idóneo que haya podido captar todo lo que su sobrina pudo haber
expresado, más tomando en cuenta que la discapacidad que se aduce
es del 83%.
1.3.
2

6,iladt

ae
óvuu,

de. ,5,ñ2viT

DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 188/2023 de 29 de diciembre de fs. 358 a
364, resuelve el recurso de apelación restringida con base a los
siguientes argumentos, respecto al agravio vinculado al motivo
casacional.
Respecto al defecto en la Sentencia del art. 370 inc. 1) del CPP, el
Tribunal de alzada refiere: "(...) el apelante por una parte cuestiona la
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, porque la
prueba producida por el Juez A quo, dentro del juicio oral y
contradictoria no fue prueba idónea y objetiva, argumento que no
condice con lo previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, sino que se enmarca
al inc. 6 del mismo cuerpo legal. Asimismo, respecto a que no se
demostró la culpabilidad, el dolo y la autoría en el delito de abuso
sexual que se le impone, de la revisión de la Sentencia se tiene que en
el Punto VII, se realiza una evaluación de la prueba de cargo y descargo
incorporada y judicializada en audiencia de juicio oral, público y
contradictorio conforme el art. 347, 350 y 355 del CPP ), de lo que se
puede evidenciar que el Juez a quo realizó una observación de cada uno
de los medios probatorios llevados a juicio para poder determinar de
manera amplia la participación del apelante dentro del hecho, adecuado
su actuar al hecho ilícito de Abuso Sexual y con relación a la agravante
prevista en el inc. i) del art. 310, se encuentra acreditado que la víctima
es una persona con discapacidad visual del 83%, siendo aplicable de
manera correcta la agravante, demostrando de esa manera la
tipificación, autoría, participación y culpabilidad del recurrente en el
presente ilícito penal estableciendo una adecuada aplicación de la ley
conforme al art. 20 del CP (..). En ese sentido conforme a lo previsto en
el art. 124 del CPP, por cuanto no se advierte la inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva, ni la vulneración al debido proceso, al
determinar la culpabilidad del apelante; corresponde al efeto, declarar
no ha lugar el presente agravio" (sic).
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El acusado Víctor Díaz Moscoso de fs. 371 a 374, formula recurso de
casación conforme las previsiones del art. 418 del CPP, siendo
admitido mediante Auto Supremo (AS) 1982/2024-RA de 11 de
octubre de fs. 389 a 391 vta., para el análisis de fondo del siguiente
motivo:
El recurrente sostiene, que en su recurso de apelación restringida
3

denunció el defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del
CPP y al resolver este agravio el Tribunal de alzada sostuvo que la
condena se fundamenta en una adecuada valoración de las pruebas
presentadas, incluyendo la declaración de la víctima, sus faMiliares,
informes policiales y el certificado médico forense; sin embargo, esta
fundamentación es insuficiente y no cumple con los requisitos legales
para resolver una Sentencia condenatoria. Asimismo, alega que el
Tribunal de alzada no ha considerado adecuadamente la falta de
idoneidad y objetividad de las pruebas presentadas en juicio,
basándose la Sentencia en pruebas insuficientes y por último no
hubiere considerado los elementos del delito como la violencia física,
psicológica o intimidación a los fines de satisfacción sexual o
motivación por la libido, como lo exige el AS 820/2018-RRC de 10 de
septiembre.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver el fondo de las problemáticas planteadas por el
recurrente, previo a establecer las siguientes consideraciones, al
denunciar Víctor Díaz Moscoso respecto al defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 incs. 1) del CPP, que en el Auto de Vista existe
una fundamentación insuficiente y no cumple con los requisitos
legales para sostener una Sentencia condenatoria, debido a que no se
hubiese considerado adecuadamente las pruebas presentadas en
juicio, ni los elementos constitutivos del Abuso Sexual como la
violencia física, psicológica o intimidación a los fines de satisfacción
sexual o motivación por la libido, lo cual es esencial para la correcta
tipificación del delito.
11.2.1.
Derecho a la impugnación
En Bolivia, el derecho a la impugnación es una garantía constitucional
y un componente esencial del debido proceso, que permite a una
persona cuestionar una decisión o resolución judicial o administrativa
considerada contraria a derecho, solicitando su anulación,
modificación o revocación ante una autoridad superior. Este derecho
fundamental, respaldado por instrumentos internacionales, protege el
derecho de defensa y la posibilidad de corregir errores de fondo o forma
en los procedimientos.
La SCP 882/2014 de 12 dé mayo refiere: "El art. 180.11 de la CPE,
garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales. De la
interpretación literal del referido artículo, se establece que la
impugnación, constituye un principio que rige los procesos judiciales;
empero, antes de establecer cual la interpretación que se deba asumir
4

&1aa

z dde Z(fizeb
arto-cjwiz
con relación a este artículo previamente corresponde señalar, que
conforme se ha mencionado en el Fundamento Jurídico 111.3 de este
fallo, el régimen de impugnaciones constituye un elemento
imprescindible del debido proceso, porque a través de ella es posible
cuestionar los fallos dentro de una misma estructura jurídica del
Estado.
Bajo esa premisa, a partir de la interpretación de las normas de
instrumentos internacionales, como el art. 8 de la Declaración de
Derechos Humanos cuyo texto prevé: 'Toda persona tiene derecho a un
recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la
ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales
reconocidos por la constitución o por ley' (las negrillas son
ilustrativas), así como el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, que establece como garantía mínima el:
'derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior' (las
negrillas son propias), se debe entender que el precepto constitucional
antes referido, al haber establecido que la impugnación constituye un
principio, el constituyente boliviano, hizo referencia al derecho
fundamental de recurrir el fallo ante la autoridad superior en jerarquía,
criterio que deviene conforme se ha mencionado del espíritu de las
diferentes normas de orden internacional.
En consecuencia el fundamento de una impugnación no es otra que la
falibilidad humana, en este entendido, Osvaldo Alfredo Gozani apunta
que precisamente la impugnación tiende a corregir la falibilidad del
juzgador, y con ello lograr la eficacia del acto jurisdiccional, por ende la
impugnación tiene por finalidad la revisión de una acto procesal, ya sea
por el órgano jurisdiccional superior o por el magistrado que conoce en
primera instancia del proceso, a fin que sea corregido el vicio o error
denunciados, eliminándose de esta manera el agravio inferido al
impugnante.
Empero, debe considerarse que el derecho de impugnar, no es absoluto
ya que existen limitaciones al respecto, precisamente dentro de la teoría
general de la impugnación, a decir de Giovani Leone, tres son los
elementos característicos de un medio de impugnación: i) es un remedio
jurídico, entendido, como un derecho atribuido a las partes;
tiene
como finalidad remover una desventaja proveniente de una decisión
judicial, no se dirige contra actos del juez sin carácter decisorio o contra
actos procesales de las partes; y, iii) a través de una nueva decisión,
su característica esencial es la tendencia a remover la decisión
impugnada por medio de una nueva decisión, lo que implica reconocer
que el presupuesto de la impugnación es la desventaja proveniente de
una resolución judicial, la cual pretende removerse mediante la
sustitución de la resolución impugnada por otra nueva resolución. De lo
expresamente señalado, se tiene que el derecho de recurrir o de
5

impugnación, no es absoluto, en este entendido una de las limitaciones
precisamente, está representada por el denominado principio de
recurribilidad de las resoluciones judiciales trascendentes, según el
cual únicamente determinadas resoluciones que se caracterizan por su
relevancia en el proceso son susceptibles de ser impugnadas, existiendo
así actos procesales o resoluciones inimpugnables".
Con relación al derecho de recurrir la SCP 140/2012 de 9 de mayo,
ha establecido que: "La Corte Interamericana de Derechos Humanos en
el caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas) precisando el
alcance del 'derecho a recurrir el fallo ante juez o tribunal superior',
estableció, en lo que en el caso interesa, las siguientes afirmaciones:
1. El derecho de recurrir el fallo es una garantía primordial que se debe
respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que
una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal
distinto y de superior jerarquía orgánica (párrafo 158).
2. El derecho de recurrir '. ..busca proteger el derecho de defensa
otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso
para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y
que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los
intereses de una persona: (párrafo 158).
3. Independientemente de la denominación que se le dé al recurso
existente para recurrir un fallo, lo importante es que dicho recurso
garantice un examen integral de la decisión recurrida (párrafo 165)".
Como bien se refirió anteriormente, el derecho al debido proceso es
lesionado por la falta de una doble instancia procesal, además, dicho
aspecto se vincula directamente con el derecho a la defensa, aspecto
que fue precisado en la SCP 2222/2012 de 8 de noviembre, asumiendo
el entendimiento de la SCP 275/2012 de 4 de junio:
"La jurisprudencia precedentemente glosada, con claridad especifica
que en los procesos penales, o sancionatorios, administrativosdisciplinarios, debe existir el derecho a la doble instancia, posibilitando
de esta forma, que el accionante asuma plena defensa sobre
resoluciones o actos que vulneren sus derechos, pudiendo de esta
forma, dar oportunidad a las mismas autoridades o en su caso a las
autoridades superiores jerárquicamente, de corregir los errores de sus
subalternos aspecto que encuentra su trascendencia en la relación que
tiene con el derecho a la defensa, ello porque a su vez se constituye en
un elemento componente del derecho al debido proceso, constituyendo
en tal virtud un mecanismo de protección, dirigida a materializar
derechos, por cuanto esta garantía -doble instancia-, conforme se
señaló, permite que otra autoridad dotada de mayor jerarquía proceda
a revisar, compulsar y/ o corregir errores que estuviesen consignados
6

kido 9

411*

de Zdoca

,090162 jffal~i
en la decisión impugnada, permitiéndose así el reclamo de elementos
específicos que no hubieran sido considerados a tiempo de emitirse una
decisión ya sea judicial o administrativa, representando tal actividad la
configuración del acceso irrestricto a la justicia (. ..)".
11.2.2.
El juzgamiento con perspectiva de género y el enfoque
interseccional, en delitos de violencia sexual y la ausencia de
consentimiento de la víctima
•

El juzgamiento con perspectiva de género y el enfoque
interseccional son herramientas metodológicas esenciales para la
administración de justicia en la actualidad. Su correcta aplicación
busca superar las desigualdades históricas, garantizar el principio de
igualdad y no discriminación y lograr una justicia más completa y
efectiva.
Este enfoque analiza la complejidad de la desigualdad para garantizar
que los derechos de las mujeres, la diversidad sexual y otras
poblaciones vulnerables sean protegidos y materializados en las
sentencias, evitando la discriminación y la exclusión.
La SCP 0394/2018-S2 de 3 de agosto, en su Fundamento Jurídico
111.1.1. enfatiza que: "...El enfoque interseccional se constituye en una
herramienta útil para analizar la vulneración de los derechos, en
especial de la igualdad, cuando se presentan múltiples factores de
discriminación que se entrecruzan y que influyen en el ejercicio y goce
de los derechos de las personas. A partir'de ello, es posible tener una
mirada plural de la discriminación y violencia hacia diversas categorías
biológicas, sociales y culturales, como el sexo, el género, la clase, la
discapacidad, la orientación sexual, la religión, la edad, la nacionalidad
y otros ejes de identidad que se interaccionan en múltiples, y a menudo,
en simultáneos niveles de discriminación y violencia, comprendiendo
las desigualdades y necesidades de esta población en los casos
concretos, las cuales pueden estar atravesadas por diversas
identidades u otros factores, que las coloquen en situaciones mayores
de subordinación, violencia o discriminación. El enfoque interseccional,
se está incorporando de manera gradual, permitiendo superar un
análisis unidimensional, para introducir una interpretación múltiple de
la discriminación y las interacciones entre los factores o categorías de
discriminación, que se está materializando a través de informes de las
instancias de seguimiento y aplicación de las recomendaciones de los
instrumentos tanto en el Sistema de Protección de Derechos Humanos
de la Organización de la Naciones Unidas (ONU), como en los Sistemas
Regionales...".
La interseccionalidad como análisis de los derechos de las mujeres
constituye un enfoque de extrema relevancia para la determinación de
7

conculcaciones a los mismos. En ese mérito, se deja atrás la mera
consideración unidimensional de vulneraciones a los Derechos
Humanos, para alcanzar una visión multidimensional donde existen
muchos factores a considerar, en el menoscabo de derechos
fundamentales, lo que permitirá una evaluación cabal y
consecuentemente una detirminación más justa que será asumida
por parte de las autoridades jurisdiccionales o administrativasl.
Respecto al resguardo integral de protección a niñas, adolescentes y
mujeres en situación de violencia, la SCP 1961/2013 de 4 de
noviembre, señaló que: "El constituyente no se cansó de reiterar el
derecho de las mujeres a vivir sin violencia, así el art. 8 de la CPE,
sostiene que: 'El Estado se sustenta en los valores de (...) igualdad,
inclusión, dignidad, libertad (...) respeto, complementariedad (...)
armonía (...) igualdad de oportunidades (...) equidad (...) de género... ';
posteriormente, sostiene también en su art. 14, que: 'El Estado prohibe
y sanciona toda forma de discriminación fundada en razón de sexo... u
otras que tengan por objeto o resultado anular o menoscabar el
reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los
derechos de toda persona' para luego referirlo expresamente en el art.
15 donde sostiene: 'II. Todas las personas, en particular las mujeres,
tienen derecho a no sufrir violencia fisica, sexual o psicológica, tanto en
la familia como en la sociedad. III. El Estado adoptará las medidas
necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género...
así como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la
condición humana, causar muerte, dolor y sufrimiento fisico, sexual o
psicológico, tanto en el ámbito público como privado".
La violencia sexual se define como al acto que con fines lascivos
comete una persona contra otra, para obligarla a realizar actos
sexuales sin su consentimiento con o sin fines de cópula, valiéndose
de una posición jerárquica de cualquier tipo, que subordina a la
víctima y permite su sometimiento por fuerza física o moral.
Las consecuencias de la violencia sexual son de impacto trascendental
tanto en la salud física como mental, sin dejar de lado las
consecuencias sociales, generando traumas emocionales que
requieren intervenciones sostenidas para ser superado 52•
Según la Organización Mundial de la Salud, la violencia sexual es:
"cualquier acto sexual, la tentativa de consumar un acto sexual u otro
acto dirigido contra la sexutidad de una persona mediante coacción
por otra persona, independientemente de su relación con la víctima, en
cualquier ámbito. Comprende la violación, que se define como la
'Protocolo de juzgamiento con perspectiva de género interseccional para la jurisdicción
constitucional - Tribunal Constitucional Plurinacional - 2021
2 Modelo de Atención Integral a Víctimas de Violencia Sexual - Ministerio de Salud - 2015
8

8diado,

.00(iNkt
oyano, jtt,ci¿c¿cd
penetración, mediante coerción fisica o de otra índole, de la vagina o el
ano con el pene u otra parte del cuerpo o un objeto"3.
En Bolivia, la violencia sexual, según el art. 7 inc. 7) de la Ley 348 la
define como: "cualquier conducta que pone en riesgo, amenaza, vulnera
o restringe el derecho a la autodeterminación sexual, la libertad y
autonomía sexual de una mujer".
El bien jurídico protegido en el delito de violencia sexual es
principalmente la libertad sexual, entendida como la capacidad de la
persona para decidir libre y voluntariamente sobre las relaciones o
actos de índole sexual, sin coacción, intimidación o daño. Además de
la libertad, también se protege la indemnidad sexual - la integridad
fisica y psíquica frente a daños sexuales -, especialmente en el caso
de menores de edad o personas incapaces de dar consentimiento,
quienes no pueden ejercer su autodeterminación sexual.
El consentimiento constituye una decisión libre, voluntaria, actual y
revocable de participar en una práctica o actividad sexual, en
condiciones de autonomía y libertad sexual. Debe abarcar todos los
actos, existir desde el inicio hasta la finalización de la actividad y
puede ser revocado en cualquier momento4. El consentimiento
otorgado en un contexto no implica su extensión a otros actos ni a
relaciones posteriores.
Para que el consentimiento sea jurídicamente relevante, la víctima
debe:
›- Tener capacidad para consentir (edad legal mínima,
capacidad cognitiva y psíquica).
Tener libertad para consentir (ausencia de coacción, amenazas,
violencia o contextos coercitivos).
.• Tener voluntad real y genuina de consentir (aceptación expresa
y actual).
El consentimiento está viciado cuando media engaño, abuso de poder,
intimidación, dependencia jerárquica, estado de inconsciencia o
intoxicación. Tampoco puede inferirse de silencio, pasividad o
ausencia de resistencia5.
Este enfoque es plenamente pertinente en el ordenamiento jurídico
boliviano, pues el Código Penal en su art. 312 tipifica el Abuso Sexual
3 Fuente: Violencia Sexual en Latinoamérica y El Caribe: Análisis de datos secundarios.
Jewkes et. Al., 2002.
4 Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Angulo Losada contra Bolivia, párr.
149.
5 Idem, párr. 148.

9

como "El que en las mismas circunstancias y por los medios señalados
en los artículos 308, 308 Bis y 308 Ter, realizará actos libidinosos no
constitutivos de acceso carnal, será sancionado con privación de
libertad de uno (1) a cuatro (4) años. Si la víctima fuere menor de catorce
(14) años, la pena será de diez (10) a quince (15) años. En los demás
casos, la pena se agravará conforme lo previsto en el artículo 310 de
este código". A su vez, se establece figuras relacionadas con víctimas
que se encuentran en la imposibilidad de consentir por carecer de
capacidad.
IE1ajo ese contexto, deben cumplirse las siguientes reglas mínimas para
s3. valoración:
No es necesario acreditar fuerza física ni resistencia de la víctima
para constatar la ausencia de consentimiento. Basta demostrar
el carácter coercitivo o abusivo del acto y el contexto en que se
produjo (Regla 70 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la
Corte Penal Internacional)6.
El consentimiento no puede presumirse de conductas
anteriores, relaciones afectivas, ni de estereotipos sobre el
comportamiento de la víctima antes, durante o después de los
hechos7.
p‘ La valoración debe centrarse en la conducta del agresor y en el
contexto, no en expectativas estereotipadas sobre la víctima.
En suma, la ausencia de consentimiento, constituye el elemento
defmitorio de los delitos de violencia sexual. Su valoración debe
realizarse desde una perspectiva de derechos humanos, género e
in terseccionalidad, descartando paradigmas estigmatizantes que
exigen resistencia física o presumen consentimiento por vínculos
previos.
11.2.3.
El valor probatorio de la declaración de la víctima en delitos de
violencia sexual y la presunción de inocencia como garantía
constitucional y convencional del imputado
Resulta incuestionable que la violencia sexual contra las mujeres es
una grave violación de los derechos humanos que afecta a millones de
mujeres en todo el mundo. En Bolivia, la Ley Integral para Garantizar
6 Principios de la prueba en casos. de violencia sexual. a) El consentimiento no podrá
inferirse de ninguna palabra o conducta de la víctima cuando la fuerza, la amenaza de la
fuerza, la coacción o el aprovechamiento de un entorno coercitivo hayan disminuido su
capacidad para dar un consentimiento voluntario y libre; b) El consentimiento no podrá
inferirse de ninguna palabra o conducta de la víctima cuando ésta sea incapaz de dar un
consentimiento libre: c) El consentimiento no podrá inferirse del silencio o de la falta de
resistencia de la víctima a la supuesta violencia sexual; d) La credibilidad, la honorabilidad
o la disponibilidad sexual de la víctima o de un testigo no podrán inferirse de la naturaleza
sexual del comportamiento anterior o posterior de la víctima o de un testigo.
Idem.
10

•

,q)~
Idiazilo,
cOyaaeoldieiat°
a las Mujeres una Vida Libre de Violencia (Ley 348), establece un
marco normativo para la prevención, atención, protección y reparación
a las mujeres en situación de violencia; y, de persecución y sanción a
los agresores. Así mismo, el Estado boliviano ha reconocido la
necesidad de aplicar un enfoque de género e interseccional en la
administración de justicia, especialmente en casos de violencia sexual.
Sin embargo, a criterio de esta Sala Penal, la aplicación de estos
enfoques debe equilibrarse con el respeto a los derechos
fundamentales de todas las partes involucradas, incluyendo la
presunción de inocencia del imputado.
Bajo ese contexto, este Tribunal asume como suyo el razonamiento
establecido por la Corte IDH en el caso Fernández Ortega y otros
contra México, párr. 100, el que estableció "(...) que la violación sexual
es un tipo particular de agresión que, en general, se caracteriza por
producirse en ausencia de otras personas más allá de la víctima y el
agresor o los agresores. Dada la naturaleza de esta forma de violencia,
no se puede esperar la existencia de pruebas gráficas o documentales
y, por ello, la declaración de la víctima constituye una prueba
fundamental sobre el hecho".
Resulta importante destacar que la Corte si bien afirma que, ante
circunstancias donde se someta a la víctima a actos de violencia
sexual, su declaración constituye un medio probatorio fundamental.
No obstante, el sentido jurídico penal de "fundamental" no equivale a
"único" ni a "suficiente por sí mismo", es por eso que el término
"prueba fundamental" debe entenderse como pieza central que orienta
la investigación y valoración probatoria, susceptible de ser
contrastada con otros elementos probatorios: pericias médicas,
psicológicas, inspección, testigos indirectos, etc.
Bajo ese entendimiento no cabe duda que se debe otorgar la relevancia
necesaria a la voz de la víctima, pero aquello no implica que el Juez o
Tribunal la considere como prueba plena de culpabilidad, pues el
debido proceso exige una valoración integral de todos los elementos de
convicción disponibles8.
Por tanto, la Corte IDH no establece que la declaración de la víctima
deba tener presunción de veracidad "plena" o valor probatorio
"absoluto", solo señala su importancia en un marco o circunstancias
donde las dificultades probatorias hacen que su testimonio sea
central, por lo que debe mantenerse el principio que toda prueba debe
Código de Procedimiento Penal. Artículo 359 (NORMAS PARA LA DELIBERACIÓN Y
VOTACIÓN) "El tribunal valorará las pruebas producidas durante el juicio de un modo
integral conforme a las reglas de la sana crítica y expondrá los razonamientos en que
funclamenta su decisión".
11

ser valorada en conjunto y de forma integral conforme a los estándares
del debido proceso y las reglas de la sana crítica.
En consecuencia, el testimonio de la víctima es relevante, pero siempre
debe ser ponderado con el resto de la prueba disponible y bajo
parám etros de credibilidad, coherencia y corroboración con otros
elementos probatorios "periféricos".
En similar sentido, la Corte IDH, en el Caso Espinoza Gonzáles contra
Perú, desarrolló en el párrafo 153 que: "En el mismo sentido, en casos
donde se aleguen agresiones sexuales, la falta de evidencia médica no
disminuye la veracidad de la declaración de la presunta víctima. En
tales casos, no necesariamente se verá reflejada la ocurrencia de
violencia o violación sexual en un examen médico, ya que no todos los
casos de violencia y/ o violación sexual ocasionan lesiones fisicas o
enfermedades verificables a través de dichos exámenes".
En esa misma sentencia, la Corte en el párrafo 241, recordó que: "(...)
en casos de violencia contra la mujer, las obligaciones generales
establecidas en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana se
complementan y refuerzan para aquellos Estados que son Parte, con las
obligaciones derivadas del tratado interamericano específico, la
Convención de Belém do Pará. En su artículo 7.b dicha Convención
obliga de manera específica a los Estados Partes a utilizar la debida
diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer. En estos casos, las autoridades estatales deben iniciar ex oficio
y sin dilación, una investigación seria, imparcial y efectiva una vez que
tomen conocimiento de los hechos que constituyan violencia contra la
mujer, incluyendo la violencia sexual. De tal modo que, ante un acto de
violencia contra una mujer, resulta particularmente importante que las
autoridades a cargo de la investigación la lleven adelante con
determinación y eficacia, teniendo en cuenta el deber de la sociedad de
rechazar la violencia contra las mujeres y las obligaciones del Estado
de erradicarla y de brindar confianza a las víctimas en las instituciones
estatales para su protección".
Nótese que el criterio de la Corte IDH en el caso Espinoza Gonzáles
contra Perú (párrs. 153 y 241) desarrolla estándares en materia de
violencia sexual, estableciendo que la falta de evidencia médica no
disminuye la veracidad de la declaración de la presunta víctima.
Este razonamiento parte de un reconocimiento de la naturaleza
particular de los delitos sexuales, en los que no siempre quedan
huellas físicas o médicas. De ahí que la ausencia de lesiones
constatadas en un examen no puede ser tomada como sinónimo de
inexistencia del hecho delictivo.

12

&zdogidabuldowide .006aikt

(0y.a.zo, jrgati
Sin embargo, es importante reiterar que la Corte no sostiene que la
declaración de la víctima sea plena prueba suficiente para fundar
condena, sino que resalta la necesidad de valorarla en conjunto con el
resto de los elementos probatorios disponibles, conforme a las reglas
de la sana crítica y al principio de motivación judicial (art. 124 CPP).
Asimismo, el fallo recuerda que los Estados tienen el deber reforzado
de prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (art. 7
de la Convención de Belém do Pará); por consiguiente, los órganos de
persecución penal deben iniciar la investigación ex oficio (de oficio) y
sin dilación, sin depender de que la víctima presente denuncia o
aporte pruebas físicas inmediatas.
Esta obligación exige una actuación seria, imparcial y efectiva, lo cual
implica, entre otras cosas, evitar prejuicios o estereotipos de género
en la valoración de la declaración de la víctima y garantizar que el
proceso genere confianza en la protección estatal.
Otro aspecto a destacar, se encuentra relacionado a la presunción de
inocencia concebido como principio fundamental del derecho penal
que establece que toda persona acusada de un delito se considera
inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Este principio está
consagrado en la Constitución Política del Estado9 y en tratados
internacionales como la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que establece en su
artículo 8.2 que "toda persona inculpada de delito tiene derecho a que
se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad".
La propia Corte IDH ha reiterado que la presunción de inocencia
implica que el imputado goza de un estado jurídico de inocencia y no
de culpabilidad mientras se resuelva acerca de su responsabilidad
penal, de modo tal que debe recibir del Estado un trato acorde con su
condición de persona no condenada.
En ese orden de ideas, en los casos de violencia sexual resulta
indispensable efectuar una ponderación equilibrada entre la
declaración de la víctima, reconocida por los sistemas Universal e
Interamericano de Derechos Humanos como una prueba fundamental
dada la naturaleza de estos delitos y, la presunción de inocencia que
ampara al imputado conforme a los estándares constitucionales y
convencionales.

g Constitución Politica del Estado. Artículo 116.1 "Se garantiza la presunción de inocencia".
Durante el proceso, en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al
imputado o procesado.
13

Tal análisis exige que los Jueces o Tribunales, al valorar la prueba, se
conduzcan bajo los criterios de sana crítica previstos en el art. 173 del
CPP, descartando tanto la desestimación automática del testimonio de
li víctima por ausencia de corroboración material, como su elevación
a plena prueba aislada y suficiente para fundar una condena. La
decisión debe estar siempre motivada, clara y coherente, garantizando
el debido proceso y evitando la arbitrariedad.
Asimismo, es necesario recordar que el proceso penal boliviano se
encuentra regido por el principio acusatorio, lo que implica que la
carga probatoria recae en la parte acusadora y que el Juez debe
preservar una posición imparcial. En consecuencia, la valoración de
la declaración de la víctima debe realizarse en consideración con los
demás elementos de prueba, tanto de cargo como de descargo, para
que la conclusión responda a la verdad procesal y no a presunciones
subjetivas.
Finalmente, dado que el sistema vigente es de corte garantista, su
aplicación debe efectuarse siempre bajo la perspectiva del Derecho
Penal del Acto, en palabras de Roxin Derecho Penal del Hecholo y no
del autor, lo que significa que el reproche penal debe centrarse en la
conducta concreta atribuida y debidamente probada, y no en
características personales, antecedentes o estigmas que puedan
generar un juicio de peligrosidad. Solo así se logra una adecuada
protección a la víctima sin menoscabar las garantías fundamentales
del imputado, en plena armonía con la Constitución y los Tratados o
Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos.
La SCP 2055/2012 d 16 de octubre, sobre la presunción de inocencia
estableció que, al igual que el debido proceso, tiene una triple
dimensión, como principio, derecho y garantía, conforme al siguiente
razonamiento: "Principio, porque está dirigido a conservar el estado
de inocencia de la persona durante todo el trámite procesal, ello supone
que se convierte en una directriz de la administración de justicia que
debe ser observada por todas las autoridades y servidores públicos
encargados de ejercitar la potestad punitiva del Estado, tanto en el
ámbito punitivo como en todo el sistema administrativo sancionador.
Derecho, porque es predicable respecto de todas las personas, vincula
a todos los órganos de poder y se encuentra reconocido como un derecho
humano por los instrumentos internacionales como el Pacto de San José
"Por derecho penal del hecho se entiende una regulación legal, en virtud de la cual la
punibilidad se vincula a una acción concreta descrita típicamente (o a lo sumo a varias
acciones de ese tipo) y la sanción representa sólo la respuesta al hecho individual, y no a
toda la conducción de la vida del autor o a los peligros que en el futuro se esperan del mismo.
Frente a esto, se tratará de un Derecho Penal de Autor cuando la pena se vincule a la
personalidad del autor y sea su asocialidad y el grado de la misma la que decida sobre la
sanción". Claux Roxin. Derecho Penal Parte General. Edit. Civitas, Madrid-España 2024,
p. 176-177.
14

ZCWÍUdde20iteza
/aa .q)
9a/zo, j«d¿ccat'

4

de Costa Rica (art. 8.2) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos (art. 14.2), la Declaración Universal de Derechos Humanos (art.
11.1), la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre (art.
26) como en los Instrumentos Internacionales se encuentra reconocido
como un derecho humano. Garantía, de carácter normativo
constitucional, que se constituye en un mecanismo protector dentro de
los procesos judiciales o administrativos a través del cual se proscribe
la presunción de culpabilidad".
En el marco de lo señalado, la presunción de inocencia goza de un
reconocimiento expreso en los instrumentos internacionales de
Derechos Humanos ratificados por el país, entre ellos, el Pacto
Internacional de los Derechos Civiles y Políticos que en su art. 14.2
señala: "Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se
presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme
a la ley"; la Declaración Universal de Derechos Humanos en su art.
11.1 menciona: "Toda persona acusada de delito tiene derecho a que
se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad,
conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado
todas las garantías necesarias para su defensa"; y la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre aprobado en la
Novena Conferencia Internacional Americana de 1948, en su art. XXVI
establece lo siguiente: "Se presume que todo acusado es inocente,
hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusada de delito
tiene derecho ser oída en forma imparcial y publica, a ser juzgada por
tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes
preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamantes o
inusitadas". Finalmente, el art. 8.2 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos dispone que: "Toda persona inculpada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca
legalmente su culpabilidad...".
11.2.4.
La aplicación de la agravante en delitos de Abuso Sexual a
personas con discapacidad
En Bolivia, la naturaleza jurídica del delito de Abuso Sexual reside en
un bien jurídico tutelado de la integridad sexual. Se trata de actos de
naturaleza sexual no constitutivos de acceso carnal, pero que atentan
contra la libertad y dignidad sexual de la persona, sin que medie el
consentimiento. Este delito se manifiesta en la realización de actos
libidinosos (un contacto físico de carácter sexual) en circunstancias
que no llegan a la cópula, lo cual lo diferencia de la violación.
El delito de Abuso Sexual se considera un delito instantáneo porque
sus elementos constitutivos se agotan en un solo momento, aunque
sus efectos puedan prolongarse en el tiempo. La consumación se
verifica en el instante en que se realiza la acción ilícita, sin que la
15

donducta se extienda en el tiempo de manera continua para ser
donsiderado un delito permanente o continuado.
La particularidad de esta figura radica en que el hecho delictivo no
r quiere de una prolongación de la conducta ni de la persistencia de
l4 situación antijurídica para que se considere perfeccionado, sino que
asta con que, en un solo acto o en una sucesión inmediata de actos
itseparables en el tiempo, se cumpla la hipótesis normativa prevista
por la ley.
I carácter instantáneo de este tipo de delitos significa que la lesión o
puesta en peligro del bien jurídico tutelado se materializa de manera
inmediata, de forma que la realización de la conducta típica y la
producción del resultado coinciden en un mismo punto temporal.
En cuanto al concepto de personas con discapacidad, éste ha
evolucionado a lo largo del tiempo, pasando de un modelo que se
centraba en la deficiencia individual a uno que reconoce el papel de la
sociedad y las barreras del entorno. En Bolivia, la Ley 223 de 9 de
marzo de 2013 "Ley General para Personas con Discapacidad", al igual
que la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad de las Naciones Unidas, se basan en un modelo social
para definir la discapacidad.
En este sentido, una persona con discapacidad es aquella que tiene
deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales a largo plazo
que, al interactua_r con diversas barreras del entorno, ven limitada su
participación plena y efectiva en la sociedad en igualdad de
condiciones con las demás.
La Ley 223, reconoce los siguientes tipos de discapacidad:
Física: Afecta a la movilidad o la capacidad de manipular objetos,
como la parálisis, la amputación o la falta de fuerza en las
extremidades.
Visual: Involucra la pérdida total o parcial de la visión.
p Auditiva: Incluye la pérdida total o parcial de la audición.
P Intelectual: Se caracteriza por limitaciones significativas en el
funcionamiento intelectual y en la conducta adaptativa, como el
síndrome de Down.
p Psíquica (o mental): Trastornos mentales que afectan el
pensamiento, las emociones o la conducta, y que pueden ser
persistentes o recurrentes.
Además, algunas clasificaciones internacionales y otros documentos
reconocen la sordoceguera, que es la combinación de las deficiencias
visuales y auditivas.
16

&lado, 9aÑlaeiade .Zó:eriz
(09arte (2(,Tcrd¿eicri

Por su condición, estas personas, especialmente las mujeres pueden
ser sujetas a violencia sexual, siendo este hecho un problema grave y
generalizado que enfrenta esta población, exacerbado por la
invisibilización, la naturalización del abuso y las múltiples barreras
para acceder a la justicia. En Bolivia, la Ley 348 reconoce esta
problemática y establece agravantes para los delitos sexuales cuando
la víctima tiene una discapacidad.
El art. 312 del CP, respecto al delito de Abuso Sexual refiere: "El que
en las mismas circunstancias y por los medios señalados en los arts.
308, realizare actos libidinosos no constitutivos del acceso carnal, será
sancionado con privación de libertad de uno a tres años. La pena será
agravada en una mitad, si concurrieran las circunstancias del art. 310",
modificado por la Ley 2033 de 29 de octubre de 1999 (Ley de
protección a las víctimas de delitos contra la libertad sexual) de la
siguiente manera: "El que en las mismas circunstancias y por los
medios señalados en los artículos 308, 308 Bis. y 308 Ter., realizará
actos libidinosos no constitutivos de acceso carnal, será sancionado con
privación de libertad de uno a cuatro años. Si la víctima fuere menor de
catorce (14) años, la pena será de cinco (5) a veinte (20) años. La pena
se agravará conforme a lo previsto en el Artículo 310 0 de este Código".
Para que se aplique la agravante por discapacidad en delitos sexuales,
se deben cumplir las siguientes condiciones:
Existencia de un delito sexual: Debe haber un delito sexual
principal, como violación, estupro, abuso o cualquier otro acto
sexual no consentido.
.- Condición de discapacidad de la víctima: La víctima debe tener
algún grado de discapacidad, ya sea física, sensorial, mental o
intelectual. La ley boliviana no hace distinción por el grado de
discapacidad.
Aprovechamiento de la vulnerabilidad: El agresor debe haber
utilizado la condición de discapacidad de la víctima para cometer
el delito. Por ejemplo, si la discapacidad dificulta a la víctima
defenderse o entender la naturaleza del acto, la ley considera que
el agresor se aprovechó de esa circunstancia.
En ese contexto el art. 310 del CP boliviano modificado por la Ley 348
de 9 de marzo de 2013, prevé en delitos de violencia sexual como el
Abuso Sexual, que: "La pena será agravada en los casos de los delitos
anteriores, con cinco (5) años cuando:
a) Producto de la violación se produjera alguna de las circunstancias
previstas en los arts. 270 y 271 de este Código.
b) El hecho se produce frente a niñas, niños o adolescentes.
17

c) En la ejecución del hecho hubieran concurrido dos o más
personas.
d) El hecho se produce estando la víctima en estado de inconciencia.
e) En la comisión del hecho se utilizaren armas u otros medios
peligrosos susceptibles de producir la muerte de la víctima.
fi El autor fuese cónyuge, conviviente, o con quien la víctima
mantiene o hubiera mantenido una relación análoga de intimidad.
g) El autor estuviera encargado de la educación de la víctima o si
este se encontrara en situación de dependencia respecto a éste.
Ji) El autor hubiera sometido a la víctima a condiciones vejatorias o
degradantes.
i) La víctima tuviera algún grado de discapacidad.
j) Si la víctima es mayor de 60 arios.
lv.) Si la víctima se encuentra embarazada o si como consecuencia del
hecho se produce el embarazo"
La aplicación de la agravante de discapacidad en delitos sexuales en
Bolivia, bajo la Ley 348, implica una sanción más severa para los
agresores que se aprovechan de la vulnerabilidad de las víctimas. Esto
reflej14 un enfoque de justicia que busca proteger a los grupos más
1.1.11nerables y castigar de manera más rigurosa a quienes cometen
e violencia sexual en estas circunstancias".

La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, puntuali7ó: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho
analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".

" Defensoría del Pueblo - Análisis de la Lev 348
18

8d¿ado,

Zbmkt
oyanz,Jrt~
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
en: a) Respeto
sintetiza
a
la
seguridad
ordinaria,
se
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
11.2.6.
Análisis del motivo casacional
El recurrente sostiene, que en su recurso de apelación restringida
denunció el defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del
CPP y al resolver este agravio el Tribunal de alzada sostuvo que la
condena se fundamenta en una adecuada valoración de las pruebas
presentadas, incluyendo la declaración de la víctima, sus familiares,
informes policiales y el certificado médico forense; 'sin embargo, esta
fundamentación es insuficiente y no cumple con los requisitos legales
para resolver una Sentencia condenatoria. Asimismo, alega que el
Tribunal de alzada no ha considerado adecuadamente la falta de
idoneidad y objetividad de las pruebas presentadas en jpicio,
basándose la Sentencia en pruebas insuficientes y por último no
hubiere considerado los elementos del delito como la violencia física,
psicológica o intimidación a los fines de satisfacción sexual o
motivación por la libido, como lo exige el AS 820 /2018-RRC de 10 de
septiembre.
Con referencia a la doctrina legal invocada que hace alusión; este
Tribunal, considera oportuno referirse a los requisitos que deben
cumplir
los
precedentes
invocados,
emitiendo
numerosa
jurisprudencia, como la contenida en el AS 396 /2014-RRC de 18 de
agosto, que determinó: "Siendo el recurso de casación un mecanismo
que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la
inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales
19

realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes,
debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal,
constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser
emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser
aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al
respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al
precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La
importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del
recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del
Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la
jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las
partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación
uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad
y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los
arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que
es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en
procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).
De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación,
aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la
jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para
que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente
no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto
por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el
Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la
admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica,
imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de
contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de
situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir
contradicción en la resolución entre uno y otro fallo".
Estando claro los aspectos que debe observarse en el análisis del
precedente invocado, se ingresa a analizar el mismo:
El AS 820/2018-RRC de 10 de septiembre, fue dictado dentro de un
proceso seguido por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual;
oportunidad, en la que la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
declaró fundado el recurso de casación, y dejó sin efecto el Auto de
Vista impugnado, bajo los siguientes argumentos: "(...) se puede
concluir que es evidente la falta de debida fundamentación en que
incurrió este último al resolver el agravio denunciado, tomando en
cuenta que el Auto de Vista impugnado no expresa en su desarrollo los
componentes que hacen a la debida fundamentación de una resolución
judicial, en razón a que no se expuso suficientemente las razones y
fundamentos legales que sostengan su decisión sobre este motivo de
20

&lado, 9&ilázadoria(de Z&z
óyanb, ALI~1
impugnación, considerando que los argumentos del motivo de apelación
restringida objeto de análisis hicieron referencia a reclamos específicos:
I) Denunció inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva,
debido a que el art. 312 del CP, remite su composición a los arts. 308 y
308 bis, del CP, requiriendo para la constitución del delito el empleo de
violencia fisica, psicológica o intimidación; sin embargo, el Tribunal a
quo no satisface la adecuación de su conducta al ilícito por el cual se le
condena, debido a que no se consideran los elementos del tipo referidos;
y, II) Denuncia que para este delito es indispensable que el acto se
realice con fines de satisfacción sexual o motivado por el libido, aspecto
que no habría sido demostrado por el acusador; sobre los cuales el
Tribunal de alzada refiere escuetamente que por la prueba producida y
valorada en juicio la Sentencia contiene elementos objetivos
contundentes a la verificación de los hechos, subsumiendo el actuar del
imputado al tipo penal acusado y habiéndose demostrado la autoría del
mismo (...) se advierte que el Tribunal de alzada reemplazó una debida
fundamentación por una conclusión sobre la demostración suficiente del
hecho acusado, la autoría del imputado y la acreditación suficiente de
los hechos, omitiendo dar una respuesta expresa, clara, completa,
legítima y lógica a las denuncias de errónea aplicación del art. 312 del
CP; en cuanto, a la consideración de todos los elementos constitutivos
del tipo penal de Abuso Sexual y la inobservancia de las leyes penales
que lo complementan, dado que las circunstancias que integran su
contenido se encuentran previstas en los arts. 308 y 308 bis, del CP;
asimismo, omiten responder debida y congruentemente sobre la falta
de acreditación de los fines que exige el tipo penal, en directa
transgresión de su derecho al debido proceso en relación al acceso a
una resolución debidamente fundamentada y motivada" (sic).
En mérito a ello, a efectos de verificar una supuesta contradicción
entre el precedente invocado y el Auto de Vista impugnado, el
supuesto fáctico debe ser análogo y que se refiera a una problemática
procesal similar; en el presente caso, se observa que el AS 820/2018RRC de 10 de septiembre presenta similitud en cuanto a la
problemática planteada alegada en este recurso como la insuficiente
fundamentación, la autoría del imputado y culpabilidad del acusado
y la acreditación suficiente de los elementos constitutivos del delito de
Abuso Sexual como la violencia física, psicológica o intimidación; por
lo que, se pasa a realizar la labor de contraste.
En primera instancia resulta necesario acudir al recurso de apelación
restringida interpuesta por Víctor Díaz Moscoso respecto a su primer
motivo, en la cual en el acápite 11.1 - Inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva, defecto previsto en el art. 370 inc. 1)
del CPP, denuncia: "defecto del art. 370 inc. 1) del CPP, señalando que
no se ha tomado en cuenta el art. 13, 14 y 20 de la ley sustantiva,
debido a que de toda la prueba producida dentro del juicio oral y
21

contradictorio, no hubo prueba idónea y objetiva que demuestre su
culpabilidad, tampoco la existencia del dolo y consecuentemente
tampoco se ha demostrado la autoría en el delito de Abuso Sexual
Agravado, al no haberse utilizado un intérprete idóneo que haya podido
captar todo lo que su sobrina pudo haber expresado, más tomando en
cuenta que la discapacidad que se aduce es del 83%".
A esos argumentos, el Tribunal de al7ada en el Auto de Vista
impugnado en el acápite IV.1 - Inobservancia o errónea aplicación de
la ley sustantiva, en virtud al art. 370 inc. 1) del CPP, resuelve de la
siguiente manera: "(...) el apelante por una parte cuestiona la
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, porque la
prueba producida por el Juez A quo, dentro del juicio oral y
contradictoria no fue prueba idónea y objetiva, argumento que no
condice con lo previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, sino que se enmarca
al inc. 6 del mismo cuerpo legal. Asimismo, el apelante cuestiona una
inadecuada fundamentación, al no haber el Tribunal A quo introducido
prueba idónea y objetiva que pueda demostrar su culpabilidad, el dolo
y la autoría en el delito de abuso sexual que se le impone, de la revisión
de la Sentencia se tiene que en el Punto VII, se realiza una evaluación
de la prueba de cargo y descargo incorporada y judicializada en
audiencia de juicio oral, público y contradictorio conforme el art. 347,
350 y 355 del CPP, conforme se tiene de la declaración de la víctima,
donde establece de manera adecuada ubicando en tiempo, lugar y
forma los hechos suscitados e identificando al agresor como Víctor Díaz
Moscoso, quien es tío de la víctima, tal corno se tiene de la prueba MP6, prueba fundamental que fue valorada positivamente por el juzgador
y que coincide con los demás medios probatorios, así como la MP-2 que
es el formulario de declaración del padre de la víctima (...), también se
tiene la declaración de Lidia Sausa Isla, misma que de igual manera
file valorada de manera adecuada, de igual manera acorde a lo
establecido en la MP-5 el informe policial y la MP-7 el certificado médico
forense, de lo que se puede evidenciar que el Juez a quo realizó una
observación de cada uno de los medios probatorios llevados a juicio
para poder determinar de manera amplia la participación del apelante
dentro del hecho, adecuando su actuar al hecho ilícito de Abuso Sexual
y con relación a la agravante prevista en el inc. i) del art. 310, se
encuentra acreditado que la víctima es una persona con discapacidad
visual del 83%, siendo aplicable de manera correcta la agravante,
demostrando de esa manera la tipificación, autoría, participación y
culpabilidad del recurrente en el presente ilícito penal estableciendo una
adecuada aplicación de la ley conforme al art. 20 del CP (. . . ). En ese
sentido conforme a lo previsto en el art. 124 del CPP, por cuanto no se
advierte la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, ni
la vulneración al debido proceso, al determinar la culpabilidad del
apelante; corresponde al efeto, declarar no ha lugar el presente agravio"
(sic).
22

&ad&

de .Watipia

Oyano Metid
Al respecto, analizado el motivo de casación y verificado lo denunciado
en apelación restringida con lo resuelto por el Tribunal de alzada, se
puede concluir que el recurrente denuncia contradicción con el
precedente invocado AS 820/2018-RRC de 10 de septiembre, al no
contener suficiente fundamentación al considerar en su ejercicio de
control del defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, dos
situaciones: a) falta de idoneidad y objetividad de las pruebas
presentadas en juicio; y, b) no considerar los elementos del delito de
Abuso Sexual como la violencia física, psicológica o intimidación; por
lo que, se resolverá cada punto de forma separada.
Respecto a la fundamentación insuficiente del Auto de Vista, se puede
evidenciar que la respuesta del Tribunal de alzada no cumplió con los
requisitos de una fundamentación adecuada; es decir, no fue expresa,
ya que el Tribunal no respondió de manera detallada y expresando sus
propias razones y argumentos al defecto previsto en el art. 370 inc. 1)
del CPP; no es clara, ya que a partir del análisis crítico del reclamo
formulado en apelación, el Tribunal no respondió al agravio
denunciado, limitándose solamente a señalar que el argumento del
apelante no condice con lo previsto en el art. 370 inc. 1), sino que se
enmarca más al agravio previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, agravio
que se analizará en su momento y no en este acápite, cuando realizó
el análisis de la prueba valorada por el Juez de Sentencia en ese
acápite; no es completa, ya que el fallo a pesar de haberse referido al
motivo de apelación respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 1)
del CPP, no expresa en su desarrollo los componentes que hacen a la
debida fundamentación de una resolución judicial en razón a que no
se expuso suficientemente las razones y fundamentos legales que
sostengan su decisión sobre este motivo de impugnación, limitándose
solamente a describir las pruebas señaladas en la Sentencia de
manera general y referir escuetamente que las pruebas dan lugar a
demostrar que el acusado es el autor y culpable del hecho endilgado;
no es legítima, porque el Tribunal tenía la obligación de revisar ex
oficio la legitimidad del proceso de manera detallada y no fundar su
fallo alejado del objeto del recurso deducido; es decir, tenía la
obligación de exponer los razonamientos que le llevaron a asumir su
decisión; y, por último no es lógica, porque el razonamiento del
Tribunal no es coherente, no siguió una línea de pensamiento que se
puede reconstruir fácilmente, debido a que no aplicó correctamente su
propio razonamiento, ya que se limitó a describir toda la prueba
desarrollada en la Sentencia y concluir diciendo que el Juez de
Sentencia realizó una observación a cada uno de los medios
probatorios llevados a juicio y que la conducta del acusado se adecua
al delito de Abuso Sexual con la agravante del art. 310 inc. i) del CPP,
porque se encuentra acreditado la discapacidad de la víctima.

23

Respecto a la falta de idoneidad y objetividad de las pruebas en juicio
que no demostraron la culpabilidad, el dolo y la autoría del delito de
Abuso Sexual, se evidencia que el Tribunal de alzada a pesar de haber
expresado que no coincide el agravio previsto en el art. 370 inc. 1) del
CPP y que ese reclamo se enmarca en el defecto del inc. 6) del mismo
artículo, describe de manera general y escueta las pruebas de cargo y
descargo incorporadas y judicializadas en audiencia de juicio oral,
público y contradictorio, e indica que no se advierte la inobservancia
o errónea aplicación de la ley sustantiva, ni la vulneración al debido
proceso al determinar la culpabilidad del acusado, declarando no ha
lugar el agravio, cuando debió resolver el agravio denunciado sobre la
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva de los arts. 13,
14 y 20 del CP denunciados.
Por último, respecto a la no consideración de los elementos del delito
de Abuso Sexual como la violencia física, psicológica o intimidación a
los fines de satisfacción sexual o motivación por la libido, se debe
tomar en cuenta que el subsumir los elementos de un delito penal a
la conducta del imputado es atribución exclusiva del Juzgador, pero
también es atribución del Tribunal de alzada, verificar si el Juzgador
subsumió de manera adecuada esos elementos constitutivos del delito
a la conducta del acusado, situación que en el presente caso no se
evidenció, ya que simplemente el Tribunal de alzada se limitó a
mencionar: "(...) que por los medios probatorios llevados a juicio se
adecua el actuar del acusado al hecho ilícito de Abuso Sexual y que con
relación a la agravante prevista en el inc. i) del art. 310 se encuentra
acreditado que la víctima es una persona con discapacidad visual del
83% (...)", cuando debió emitir su razonamiento de manera fundada
en el sentido de verificar si el Juzgador subsumió de manera correcta
los elementos que constituyen el delito de Abuso Sexual a la conducta
del acusado, dado que las mismas se encuentran inmersas en los arts.
308 y 308 Bis. del CP, modificados por la Ley 348.
En consecuencia, esta Sala Penal asume con base al análisis
efectuado sobre el Auto de Vista, que el Tribunal de alzada aplicó
incorrectamente el art. 124 del CPP, en relación a no cumplir con su
deber de control de logicidad y verificar si las pruebas presentadas en
juicio fueron valoradas correctamente, que les llevó a no dar una
debida respuesta fundamentada solAre el defecto del inc. 1) del art.
370 del CPP denunciado en el primer motivo de la apelación
restringida, de no considerar los elementos del Abuso Sexual como la
violencia física, psicológica o intimidación, en contradicción con el AS
820/2018-RRC de 10 de septiembre y desconociendo la doctrina legal
aplicable desarrollada en su contenido; ra7ongs bastantes que llevan
a la Sala en aplicación del arts. 419 y 420 del CPP, dejar sin efecto al
Auto de Vista impugnado, a los fines de la emisión de una nueva
resolución, observando el principio de debida diligencia al tratarse de
24

•

&yudo- .9

de Ooñ,oca
(09coo, cfccdtad
un caso que involucra a un sector vulnerable que merece una
protección reforzada.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara FUNDADO el recurso interpuesto por Víctor Díaz
Moscoso, cursante de fs. 371 a 374, con los fundamentos expuestos
precedentemente; en consecuencia, DEJA SIN EFECTO el Auto de
Vista 188/2023 de 29 de diciembre y determina que la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, de manera
inmediata la recepción de antecedentes, sin espera de turno y
previo sorteo, dicte un nuevo fallo.
Para fines del art. 420 del CPP, remítase fotocopias legalizadas del
presente Auto Supremo a todos los Tribunales Departamentales de
Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus
presidentes hagan conocer la presente resolución a los Tribunales y
Jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.1V de la LOJ, por Secretaría de Sala
comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura
a los fines de ley.
Regístrese, notifíquese y d

élvase

ESID
SALA PENA

TRIBUNAL SUPREMO D JUSTICIA

911Sc.
ANTE MI:

mo Jt1 rtínez Tuentc.
MA-GI RADO
SAL CIVIL
1-rciB íNALSUPEMQ DE JUSTIC,v,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo Ni .11%._Fech29-0(ZZ
Lf Al o (U alsraga

X1LIAR E SA PENAL
DEJUSTICIA
raiEUNAL SUPREMO

25
Toma de kazón N'
•••••...••••••••••••••••••-

u

