TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1110/2021-RA

Sucre, 22 de noviembre de 2021


Expediente : Tarija 20/2020

Parte Acusadora : Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia

Parte Imputada : Hugo Alberto Miranda Rivera 

Delito : Abuso Sexual 


RESULTANDO


Por memorial de 25 de noviembre de 2020, fs. 699 a 713, Hugo Alberto Miranda Rivera, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 23/2020 de 5 de noviembre, cursante de fs. 692 a 694, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado en el art. 312 del Código Penal (CP).


ANTECEDENTES




Por Sentencia N° 37/2019 de 31 de julio, fs. 647 vta., a 653, el Tribunal de Sentencia Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hugo Alberto Miranda Rivera, culpable de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado en el art. 312 del CP, condenándolo a diez (10) años de presidio, más el pago de costas y resarcimiento del daño emergente del delito, averiguables en ejecución de sentencia.




Contra el mencionado Fallo, el acusado, interpone recurso de apelación restringida, fs. 654 a 672 vta., resuelto a través de Auto de Vista N° 23/2020 de 5 de noviembre, que consta de fs. 692 a 694, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declara sin lugar el recurso interpuesto, confirmado en consecuencia la sentencia recurrida.




Por diligencia del 19 de noviembre de 2020 (fs. 694 vta.), fue notificado el recurrente, con el referido Auto de Vista; y, el 25 del mismo mes y año; interpone el recurso de casación contra el Auto de Vista N° 23/2020 de fs. 692 a 694, declarado inadmisible por el Auto Supremo N° 057/2021-RA de 15 de marzo.




Contra el Auto Supremo de Admisión N° 057/2021 -RA, de fs. 721 a 724, el acusado, interpone Acción de Amparo Constitucional, resuelto por Sentencia de Amparo Constitucional N° 73/2021 de 29 de octubre, pronunciada por la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que deja sin efecto el Auto Supremo de Amision cursante de fs. 721 a 724.




REQUISITOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES DE ADMISIBILIDAD DEL RECUROS DE CASACIÓN.




El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar y cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposiciones contenidas en los arts. 394, 396 y siguientes del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales (los cuales deben estar debidamente ejecutoriados) o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados. 


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.



Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamental de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicada, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.




Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que, a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) individualizar e identificar los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional Plurinacional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero, 0326/2015-S3 de 27 de marzo y 064/2018-S4 de 20 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.




En el caso de autos, se establece que el 19 de noviembre de 2020, la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado, interponiendo su recurso de casación el 25 del mismo mes y año; es decir, dentro de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento de la exigencia temporal prevista por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad. 


Primer motivo de casación, el recurrente comienza a desarrollar su plataforma argumentativa señalando que el Auto de Vista impugnado, no sólo vulnera normas constitucionales, doctrina legal aplicable y precedentes contradictorios, sino también Convenios y Tratados internacionales, así como normas adjetivas y sustantivas, transcribiendo los arts. 9.4, 22, 110.I y II, 115.I y II, 119.I y II y 180.I y II de la CPE; arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; arts. 1, 24 y 25.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos; art. 18 de la Declaración Universal de Derechos del hombre; y los arts. 1, 5, 6, 12, 13, 124, 173 y 363 del CPP; mas adelante, en el acápite denominado “Análisis del Auto de Vista N° 23/2020 dictada por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.”, cuestiona que el Tribunal de alzada con criterio subjetivo confirma la Sentencia N° 37/2019, refiriendo que correspondía que se declare con lugar su recurso de apelación restringida y al efecto se anule la Sentencia, señalando además que el Tribunal de alzada en el considerando II de su resolución, reconoce la inexistencia de segunda instancia, sin embargo, valora prueba que fue producida en primera instancia, sin considerar que dicha facultad es exclusiva de los Jueces y Tribunales de Sentencia, omitiendo además fundamentar y motivar su resolución.


Invoca como precedentes los Autos Supremos 251 de 12 de octubre de 2012 y 438 de 15 de octubre de 2005, sin embargo, omite motivar adecuadamente su recurso, toda vez que invoca los precedentes de manera enunciativa, ya que no precisa el sentido jurídico contradictorio, entre la doctrina legal contenida en los precedentes que se invocan y el Auto de Vista recurrido a partir de la identificación de la situación fáctica similar, es decir, el recurrente no toma en cuenta que no es suficiente referir el precedente contradictorio, sino que dicha formalidad se cumple cuando de manera fundamentada y motivada se señala de qué modo se presenta la contradicción que se alude, debiéndose precisar si se aplicaron normas distintas a las aplicadas en un caso similar o una misma norma con distinto alcance, tal como se refiere en el romano II. ii) de este fallo, en consecuencia, se advierte el incumplimiento a la exigencia legal prevista en los arts. 416 y 417 del CPP.


Asimismo, considerando que el recurrente denuncia entre otros, que el Auto de Vista carece de fundamentación y motivación, los cuales son componentes del debido proceso, cuya vulneración a la luz de lo establecido en el art. 169.3 del CPP, constituye defecto absoluto no susceptible de convalidación, es necesario su análisis vía flexibilización; para este efecto y analizando los argumentos del recurso, advertimos que el recurrente si bien no precisa como vulnerado el debido proceso, empero, alude a la motivación y fundamentación de las resoluciones, los cuales son componentes del debido proceso, por lo que se infiere que la vulneración recaería sobre el derecho al debido proceso en sus componentes fundamentación y motivación de las resoluciones; sin embargo, no provee los antecedentes que generaron el recurso, pues únicamente refiere que el Tribunal de alzada confirmó la Sentencia de manera subjetiva y el Auto de Vista carece de fundamentación y motivación, sin exponer las razones por la que considera que el Auto de Vista impugnado carece de fundamentación y motivación y que aspectos de su recurso no mereció fundamentación y motivación, omitiendo además precisar de qué manera se hubiese restringido o disminuido sus derechos, ya que no expone las razones por las que considera que el Auto de Vista impugnado no contiene fundamentos y motivación suficientes para comprender las razones de la determinación asumida por la alzada, tampoco, se advierte que se haya explicado el resultado dañoso que le provocó el supuesto defecto del Auto de Vista, ya que no se vierte argumento alguno al respecto ni se logra extraer de lo manifestado por el recurrente, quien omitió además explicar la relevancia e incidencia de ese supuesto defecto del Auto de Vista, a lo fines que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar su efectivamente se produjo el agravio denunciado, por lo que ante el incumplimiento de los presupuestos de flexibilización, los que se encuentran debidamente detallados en el parágrafo II del presente Auto, corresponde declarar inadmisible el primer motivo de casación.


Cabe referir, además, que, si bien de los argumentos que esgrime el recurrente, se advierte que denuncia la vulneración de los arts. 9.4, 22, 110.I y II, 115.I y II, 119.I y II y 180.I y II de la CPE; arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; arts. 1, 24 y 25.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos; art. 18 de la Declaración Universal de Derechos del hombre; y a los arts. 1, 5, 6, 12, 13, 124, 173 y 363 del CPP, sin embargo, no argumenta las razones por las cuales considera la vulneración a dichos articulados, menos aún vincula dichos preceptos al agravio denunciado, por lo que se considera a dicha denuncia una simple alusión carente de motivación y argumentación, lo que impide a este Tribunal Supremo realizar un análisis sobre la misma.


Segundo motivo de casación, conforme se logra advertir del punto 3 incurso en el romano III del recurso de casación, el recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado, vulnera el debido proceso, el principio de legalidad, seguridad jurídica y presunción de inocencia.


De los argumentos que se exponen en casación, se advierte que el recurrente omite cumplir con la exigencia legal establecida en los arts. 416 y 417 del CPP, toda vez que no invoca el Auto de Vista o Auto Supremo que contendría la doctrina legal contradictoria al Auto de Vista impugnado, lo que de ninguna manera puede ser suplido de oficio e imposibilita a este Tribunal desarrollar la función de contraste que la ley le asigna, máxime, cuando por el imperio del art. 416 del CPP, el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


Siendo que el recurrente denuncia la vulneración al debido proceso, el principio de legalidad y seguridad Jurica, cuyo quebrantamiento por inteligencia del art. 169.3 del CPP, constituye defecto absoluto insubsanable, corresponde realizar un análisis vía flexibilización; para este efecto y analizando los argumentos del recurso, se advierte que el recurrente identifica el derecho y los principios supuestamente vulnerados, sin embargo, omite proveer el hecho generador del recurso, ya que no expone las razones por las cuales considera que el Auto de Vista impugnado, causa dichos agravios, además no precisa de qué manera se hubiese restringido o disminuido sus derechos, ni explica el resultado dañoso que le provocó el supuesto defecto del Auto de Vista recurrido, así como la relevancia e incidencia de ese supuesto defecto del Auto de Vista, a efecto de que este Tribunal Supremo cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, por lo que ante el incumplimiento de los presupuestos de flexibilización, enunciados en el parágrafo II de la presente resolución, deviene en consecuencia la inadmisibilidad del segundo motivo de casación.


Tercer motivo de casación, denuncia que el Auto de Vista recurrido, no se pronuncia sobre todas las cuestiones y defectos invocados en su recurso de apelación restringida, ni sobre los Autos Supremos, doctrina legal aplicable y precedentes contradictorios que fueron analizados y fundamentados en su recurso.


De los argumentos que se exponen en casación, se advierte el incumplimiento a la exigencia legal prevista en el art. 416 del CPP, toda vez que no invoca ningún precedente contradictorio, es decir, omite invocar el Auto de Vista o Auto Supremo que contendría la doctrina legal contradictoria al Auto de Vista impugnado, lo que de ninguna manera puede ser suplido de oficio e imposibilita a este Tribunal desarrollar la función de contraste que artículo antes mencionado le asigna.


Asimismo, si bien el recurrente refiere que el Auto de Vista que se impugna, no se pronuncia sobre los agravios, doctrina legal y precedentes contradictorios, expuestos en su recurso de apelación restringida, empero, no se denuncia la vulneración de ningún derecho o garantía constitucional, menos aún, se refiere defecto absoluto insubsanable alguno, por lo que este Tribunal se ve impedido de realizar el análisis vía flexibilización sobre este motivo de casación, ya que, para dicha labor, se requiere que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación, tal como se precisan en los presupuestos enunciados en el parágrafo II del presente Auto, deviniendo en consecuencia la inadmisibilidad del tercer motivo de casación. 


Cuarto motivo de casación, del romano V del recurso de casación interpuesto por el recurrente, se advierte que denuncia que el Auto de Vista impugnado, contiene defecto absoluto, por lo que le corresponde al Tribunal Supremo atender esta denuncia aun de oficio, refiriendo al efecto los Autos Supremos 494 de 2 de noviembre de 2003 y 312/2012, cuyas resoluciones establecen que la exigencia del precedente contradictorio es un requisito fundamental para la admisión del recurso de casación, excepto cuando existen defectos procesales absolutos o vicios de sentencia, siendo que en estos casos se autoriza al Tribunal Supremo, revisar el recurso de casación de oficio; añade que el Auto de Vista impugnado, además de carecer de fundamentación y motivación omite considerar la doctrina legal invocada en apelación, así como el agravio denunciado en apelación que se circunscribe al rechazo por parte del Tribunal A quo, a la solicitud de una Salida Alternativa, argumenta, en cuanto a la falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista, que en su recurso de apelación restringida, denunció como agravio la defectuosa valoración de la prueba en la que incurre el Tribunal de Sentencia al no valorar la prueba de descargo, tales como el memorial de desistimiento, certificado médico forense, declaración jurada realizada ante notario de fe pública, así como la prueba documental la cual no mereció ningún pronunciamiento, sin embargo, el Tribunal Ad quem, se limita a indicar que no se evidencia ninguna vulneración de derechos toda vez que el Tribunal A quo realizó una correcta valoración de la prueba aplicando el principio de la sana critica, considerando el recurrente que ello no satisface la debida fundamentación y motivación que requieren las resoluciones, ya que no vierte ningún fundamento jurídico menos aun se exponen los razonamientos que permitieron a la alzada a arribar a esa conclusión; en cuanto a la denuncia referida al rechazo de la Salida Alternativa de Procedimiento Abreviado, indica que durante el desarrollo del juicio oral el Ministerio Público solicitó al Tribunal A quo, la aplicación de Salida Alternativa consistente en la aplicación de Procedimiento Abreviado por el delito de Corrupción de Nina, Niño o Adolescente, petición a la que no hizo oposición la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, sin embargo, el Tribunal A quo, de manera infundada rechazo la petición, en inobservancia de las normas procesales y los principios recogidos en la CPE, aun cuando los padres de la victima presentaron un desistimiento y una declaración jurada, dando cuenta que los hechos no se hubiesen suscitado en la forma en la que se establece en la acusación fiscal y habiendo el Ministerio Público modificado la calificación jurídica del delito atribuido al delito previsto en el art. 318 del CP, no obstante a ello, el Tribunal de alzada vulnerando su derecho al debido proceso, omite pronunciarse sobre dicho agravio, privándole de una respuesta.


Como precedentes contradictorios, invoca los Autos Supremos N° 479 de 8 de diciembre de 2005, 512 de 11 de octubre de 2007, 342 de 28 de agosto de 2006, 349 de 29 de agosto de 2006, 218 de 28 de junio de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 172/2012-RRC de 24 de junio, empero, dicha invocación de precedentes es sólo enunciativa, ya que el recurrente no precisa el sentido jurídico contradictorio, entre la doctrina legal de los precedentes invocados y el Auto de Vista recurrido a partir de la identificación de la situación fáctica o problemática procesal similar, sin tomar en cuenta que no es suficiente referir el precedente contradictorio, ni transcribir la parte de la doctrina legal que considere importante, sino que dicha formalidad se cumple cuando de manera fundamentada y motivada se señala de qué modo se presenta la contradicción que se alude, además omite precisar si se aplicaron normas distintas a las aplicadas en un caso similar o una misma norma con distinto alcance, advirtiéndose en consecuencia el incumpliendo de los requisitos legales de admisibilidad. 


Asimismo, siendo que del argumento esgrimido por el recurrente, se advierte que invoca la Sentencia Constitucional N° 0270/2012, corresponde aclarar que los precedentes se encuentran contenidos únicamente en los Autos de Vista emitidos por los Tribunales Departamentales de Justicia del País que se encuentren ejecutoriados y en los Autos Supremos pronunciados por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, por lo que la invocación de un precedente contradictorio sólo se respalda en estas resoluciones, conforme lo determina la primera parte del art. 416 del CPP, consecuentemente, las Sentencias Constitucionales no tienen carácter de precedente.


Sobre la revisión de oficio del recurso de casación a la cual hace alusión el recurrente, cabe referir que conforme lo precisó el Auto Supremo N° 205/2015-RRC de 27 de marzo, el recurso de casación sólo puede ser atendido en los limites de los aspectos cuestionados, pues dicha resolución precisó lo siguiente:


“… el art. 17 de la LOJ que señala: I. La revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley. II. En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos. III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos.


En este sentido, a partir del alcance teleológico de la norma citada y descrita, se tiene que la voluntad del legislador fue justamente incorporar a la vida jurídica una norma más acorde al sistema penal y a la propia coyuntura jurídica que atraviesa la justicia boliviana y que encuentra su inspiración justamente en el principio de preclusión y celeridad; así se materialice una justicia pronta y efectiva precautelando que innecesariamente se retrotraigan fases o etapas que conlleven a una eventual extinción de la acción penal; además de ello, el parágrafo segundo de la norma señalada, impone que en grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deben pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos impugnado en los recursos interpuestos…” (la negrilla es añadido nuestro)

Razonamiento que es recogido además por el Auto Supremo N° 0219/2018-RRC de 10 de abril, el cual sobre la revisión de oficio precisó:


“Sobre la revisión de oficio, este Tribunal se pronunció mediante el Auto Supremo 205/2015-RRC de 27 de marzo, entre otros, indicando: “Ahora bien, para resolver la presente denuncia, previamente debe considerarse el art. 17 de la LOJ que señala: “I. La revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley. II. En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos. III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”. 


En este sentido, a partir del alcance teleológico de la norma citada y descrita, se tiene que la voluntad del legislador fue justamente incorporar a la vida jurídica una norma más acorde al sistema penal y a la propia coyuntura jurídica que atraviesa la justicia boliviana y que encuentra su inspiración justamente en el principio de preclusión y celeridad; así se materialice una justicia pronta y efectiva precautelando que innecesariamente se retrotraigan fases o etapas que conlleven a una eventual extinción de la acción penal; además de ello, el parágrafo segundo de la norma señalada, impone que en grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deben pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos impugnado en los recursos interpuestos; aspecto que encuentra su concordancia en lo plasmado en el acápite III.1.1 de la presente resolución. (…)


En este sentido, el principio de congruencia se constituye en una regla que limita y condiciona la competencia de las autoridades jurisdiccionales, en el sentido de que sólo pueden resolver sobre lo solicitado por las partes, en consonancia con ello, se tiene que el juez, no puede otorgar o resolver lo que no se le ha pedido (extra petita) ni más de lo pedido (ultra petita), por ello la necesidad de fijar con claridad, el objeto del reclamo o litigio; por esta razón debe destacarse que la congruencia como elemento constitutivo del derecho, garantía y principio del debido proceso, responde a la estructura misma de una resolución judicial, por cuanto expuestas las pretensiones jurídicas de las partes traducidas en los puntos en los que reúne una acción o recurso, la autoridad jurisdiccional para resolver el mismo está impelida y en el deber de contestar y absolver cada una de las alegaciones y denuncias expuestas, reflejadas a partir de una armonía lógico-jurídica entre la fundamentación y valoración efectuadas por el juzgador y el decisum que asume; situación que encuentra su base legal, no solo en la voluntad del constituyente, sino también del legislador a partir del alcance jurídico previsto por los arts. 398 del CPP y 17.II de la LOJ; pues esta última es clara al establecer que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos” 


No obstante a ello, siendo que el recurrente denuncia la vulneración al debido proceso por omisión de pronunciamiento por parte del Tribunal Ad quem, que se traduciría en incongruencia omisiva, así como la falta de fundamentación y motivación, los cuales son componentes del debido proceso, cuya transgresión trae como consecuencia la concurrencia de defecto absoluto no susceptible de convalidación, conforme se tiene de lo establecido en el art. 169.3 del CPP, se quiere efectuar el análisis vía flexibilización; para este efecto y analizando los argumentos del recurso, se observa que el recurrente identifica de manera precisa como vulnerado al debido proceso en su componente congruencia, también, alude una falta de pronunciamiento sobre uno de sus agravios, asimismo, identifica los componentes referidos a la fundamentación y motivación de los fallos, de lo que se colige que la vulneración al debido proceso recaería en sus componentes fundamentación, motivación y congruencia, además, provee los antecedentes de hecho generador del recurso refiriendo que el Tribunal de alzada determina que el Tribunal A quo realizó una correcta valoración de la prueba, sin esgrimir ningún fundamento jurídico ni los razonamientos que le permitieron arribar a esa conclusión, además omite considerar y pronunciarse sobre el agravio referido al rechazo de la salida alternativa impetrada, identificando y precisando que la restricción o disminución del derecho que denuncia como vulnerado se traduciría en la afectación a su derecho al debido proceso, cuyo resultado dañoso ocasiona una falta de respuesta fundamentada y motivada, así como la falta de respuesta a uno de sus agravios, por lo que ante el cumplimiento de los presupuestos de flexibilización, los que se encuentran debidamente detallados en el parágrafo II del presente Auto, corresponde declarar admisible el cuarto motivo de casación.


Por otro lado, siendo que, en la formulación de este motivo de casación, el recurrente no sólo formula cuestionamientos contra el Auto de Vista impugnado, sino además contra la Sentencia, corresponde aclarar que en estricta sujeción a lo establecido en el art. 416 del CPP, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia, ejercer la labor de verificación del derecho y no de hechos, por lo que quienes recurren de casación, deben considerar que el recurso de casación no implica una instancia adicional de revisión de sentencia, sino, un recurso extraordinario que tiene por objeto el enjuiciamiento de la resolución de alzada y no del caso en concreto que le dio origen, razón por la que procede únicamente contra los Autos de Vista y no contra las Sentencias; cuyo objetivo principal, es la de unificar la jurisprudencia nacional y no la de dilucidar los hechos objeto del litigio, ni efectuar la valoración de las pruebas.


Quinto motivo de casación, el recurrente acusa al Auto de Vista impugnado de vulnerar el principio de seguridad jurídica, habiendo referencia y transcribiendo lo establecido en los arts. 9.4 y 178.I de la CPE, así como a lo establecido en las Sentencias Constitucionales N° 0742/2010-R de 26 de julio y 1748/2003-R de 1 de diciembre, respecto a este principio.


Del análisis y revisión de este motivo de casación, se advierte que el recurrente incumple con su deber procesal de invocar el Auto de Vista o el Auto Supremo con la doctrina legal contradictoria al Auto de Vista impugnado, imposibilitando a este Tribunal desarrollar la función de contraste que la Ley le asigna, que conforme se tiene de lo establecido en el art. 416 del CPP, el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, estableciéndose de ese mandato legal que la finalidad esencial del recurso de casación es uniformar la jurisprudencia, de ahí la exigencia legal de invocar el precedente contradictorio, sea en el recurso de apelación restringida o en el recurso de casación, cuando el defecto emerja en este en el Auto de Vista impugnado, consecuentemente se advierte el incumplimiento a la exigencia legal de los arts. 416 y 417 del CPP.

Asimismo, no habiéndose denunciado la vulneración de derechos y garantías constitucionales, la concurrencia de defectos absolutos no susceptibles de convalidación, ni haber expresado los motivos por los cuales considera la vulneración del principio de seguridad jurídica, este Tribunal se ve imposibilitado de realizar el análisis del motivo de casación vía flexibilización, ya que para dicha labor se requiere el cumplimiento de los presupuestos enunciados en el parágrafo II de la presente resolución, en tanto corresponde declarar la inadmisibilidad del sexto motivo de casación.


Además, habiendo el recurrente invocado las Sentencias Constitucionales N° 0742/2010-R de 26 de julio y 1748/2003-R de 1 de diciembre, se debe recordar, que dichas resoluciones no constituyen precedentes, pues conforme lo señala el art. 416 del CPP, las únicas resoluciones que tiene tal calidad son los Autos de Vista que hayan sido pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia que se encuentren ejecutoriados y los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremos de Justicia, siempre que hayan sido declarados fundados.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Hugo Alberto Miranda Rivera, de fs. 699 a 713, únicamente para el análisis de fondo del cuarto motivo de casación. En cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca