TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 190/2016-RRC

Sucre, 08 de marzo de 2016


Expediente : Tarija 64/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Miguel Ángel Zegarra

Delito                 : Suministro de Sustancias Controladas

Magistrada Relatora  : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 9 de noviembre de 2015, cursante de fs. 134 a 137 vta., Miguel Ángel Zegarra, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 53/2015 de 23 de octubre, de fs. 128 a 130, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Suministro de Sustancias Controladas en grado de tentativa, previsto y sancionado por el art. 51 de la Ley de Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), con relación al art. 8 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 26/2015 de 1 de junio (fs. Sin foliación a 105 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Miguel Ángel Zegarra, autor de la comisión del delito de Suministro de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 51 de la Ley 1008, con relación al art. 8 del CP, imponiéndole la pena de cinco años y cuatro meses de presidio, más el pago de costas. 


b) Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público interpuso recurso de apelación restringida (fs. 112 a 114 vta.), resuelto por Auto de Vista 53/2015 de 23 de octubre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso planteado; en consecuencia, dejó sin efecto la Sentencia apelada, disponiendo el reenvío de la causa al Tribunal Segundo de Sentencia de Tarija, motivando la interposición del presente recurso de casación. 


I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 031/2016-RA de 17 de 19 de enero, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, sobre el cual este Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia vulneración de derechos y garantías del debido proceso, en el que incurrió el Tribunal de alzada, al no haber fundamentado, así como no haberles otorgado valor alguno a las pruebas y menos haberse pronunciado ni positiva ni negativamente sobre el Auto Supremo 200/2013-RRC de 02 de agosto y Sentencia Constitucional 1879/2011-R de 17 de noviembre, mismas que ofreció como pruebas en juicio oral a momento de solicitar el procedimiento abreviado; toda vez, que en la citada jurisprudencia se estableció taxativamente la existencia del delito de Suministro de Sustancias Controladas en grado de Tentativa, sosteniendo además, que el Tribunal de mérito no vulneró el principio de legalidad ni tipicidad, debido a que resolvió en cumplimiento de la jurisprudencia citada y ofrecida como prueba y sobre todo en atención del principio erga omes, calificando acertadamente el delito de Suministro de Sustancias Controladas en grado de Tentativa y no así como sostienen los Vocales, que más bien, al haber revocado la Sentencia y dispuesto el reenvío agravaron su situación jurídica, incurriendo en vulneración de los Principios de seguridad jurídica, erga omes, favorabilidad, tipicidad, inocencia, in dubio pro reo y legalidad que están inmersos dentro del derecho al debido proceso.


I.1.2. Petitorio


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto Vista declarando con lugar a los agravios expuestos bajo el principio de favorabilidad, emitiéndose una nueva resolución acorde a la jurisprudencia establecida.


I.2. Admisión del recurso


Mediante Auto Supremo 031/2016-RA de 19 de enero, cursante de fs. 144 a 147, este Tribunal admitió el recurso formulado por el recurrente, únicamente para el análisis de fondo del tercer motivo, precedentemente identificado. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y establecido el ámbito de análisis del recurso, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 26/2015 de 1 de junio, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Miguel Ángel Zegarra, autor de la comisión del delito de Suministro de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 51 de la Ley 1008, con relación al art. 8 del CP, imponiéndole la pena de cinco años y cuatro meses de presidio, más el pago de costas.


En la referida Sentencia se determinó que mediante procedimiento abreviado se corroboró el hecho ilícito a través de la declaración del imputado, las actas de prueba de campo, secuestro e incineración, muestrario fotográficos e informes de acción directa verificándose que al llamado de radio comunicación del puesto de vigilancia N° 5 por instrucción de Joseh Nina, avanzaron al sector de régimen cerrado a constatar riñas y peleas ingresando al pabellón aparentando estar todo en normalidad procediendo a retirarse; fuera del pabellón cerrado, se acercaron los policías Almidor Limachi y Ruth Mamani dando parte que sorprendieron al interno Miguel Ángel Zegarra en posesión de una envoltura de papel periódico conteniendo marihuana y una gorra de color café en el interior veinticuatro bolsitas de color negro, que habría sido facilitada por la ventana que se encontraba a fueras de la celda N° 2 del pabellón cerrado; infiriéndose que el acusado fue encontrado con el cuerpo del delito en flagrancia ante la posesión física de marihuana; determinada así a través del acta de prueba de campo, figurando la sustancia prohibida en actas ya enunciadas en papel periódico y pequeños envoltorios forrados con nylon negro distribuidas en veinticuatro bolsitas, en tanto que el dictamen pericial realizado por Milton Agustín Apuimata Mamani se sabe que es canabis sativa, lo que hace a la autoría del imputado en el delito de Suministro de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 51 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008) con relación al art. 8 del CP, correspondiendo precisar que la propia tesis fiscal no ha podido determinar el verbo rector exigido por el tipo penal es decir al receptor y/o agente de la misma lo que conlleve a la tentativa regulada en el art. 8 del CP. 


II.2. De la apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público interpuso recurso de apelación restringida, basado en los siguientes argumentos: i) Refirió la vulneración de principios constitucionales informadores del ordenamiento jurídico, entre ellos los de legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad, jerarquía normativa y el debido proceso; ii) Observó la enunciación del hecho y las circunstancias objeto de procedimiento abreviado refiriendo la fundamentación de la actividad probatoria, la naturaleza del procedimiento abreviado, la aplicación de los arts. 51 del Ley 1008 y 8 del CP, teniendo en cuenta que en la Sentencia de procedimiento abreviado omitieron arbitrariamente valorar la prueba de manera integral y su lógica consecuencia fue la lesión de los derechos fundamentales y garantías constitucionales; iii) Refirió la violación de los principios de congruencia y razonabilidad; y, iv) No se podía pretender que una conducta tipificada como delito en la Ley 1008 sea atenuada con la invocación del art. 8 del CP; asimismo, debía tenerse en cuenta la aplicación del art. 410 del CPP, respecto de la doctrina legal aplicable que estableció que se debe tomar en cuenta que doctrinalmente los delitos emergentes de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas son de carácter formal; y, no de resultado, de ahí que el delito de narcotráfico, la parte sustantiva de la Ley 1008 tiene como vertiente la teoría finalista del delito, en la que los medios empleados no son tan importantes; sino, el fin que persigue el delito propiamente dicho, por lo que el delito comprendido en el art. 51 de la Ley 1008 no puede ser atenuada por la invocación del art. 8 del CP.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


El recurso fue resuelta por Auto de Vista 53/2015 de 23 de octubre, que declara con lugar al recurso de apelación restringida planteado y en consecuencia resolvió dejar sin efecto la Sentencia pronunciada ordenándose el reenvío de la causa al Tribunal Segundo de Sentencia de la Capital, argumentando que: i) El principio de legalidad en materia penal, obliga a los juzgadores a someterse a la voluntad de la Ley y en esa sumisión deben emitir resoluciones realizando una tarea objetiva de subsunción que evidencie ecuánimemente, el encuadramiento perfecto sin lugar a dudas de las conductas antijurídicas en el marco descriptivo de la Ley penal. Se vulnera este principio cuando el juez al aplicar un tipo penal o imponer una sanción se aparte del precepto o cuando la aplicación de un determinado precepto obedezca a interpretaciones manifiestamente irrazonables e incompatibles con el ordenamiento legal, que obviamente desconoce derechos y garantías constitucionales, entre estos el debido proceso y la seguridad jurídica; ii) La calificación de los hechos y adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva del o de los delitos endilgados, debe ser correcta y exacta de parte de los Jueces, Tribunales de Sentencia y los Tribunales de alzada, en virtud a la facultad de control que están obligados tener y velar por la aplicación debida de la Ley penal sustantiva, en virtud del principio de legalidad reconocido en el art. 180.I de la Constitución Política del Estado (CPE), cuya función es evitar la arbitrariedad y el exceso en la persecución penal por parte del Estado; iii) Se debe considerar el hecho de que fue sorprendido el acusado en flagrancia en posesión de marihuana y una gorra con veinticuatro bolsitas de color negro, al interior del penal de Morros Blancos, constituyendo las circunstancias que conducen al entendimiento que se encontraba en plena actividad de suministro, tipo referido en el art. 51 de la Ley 1008, que individualiza con precisión la conducta prohibida; en tal razón, se tiene que el Tribunal al aceptar el sometimiento por un delito en grado de tentativa cuando por las características de los hechos se da cuenta que el imputado se encontraba en plena actividad de suministro, no responde al principio de verdad material y legalidad; y, iv) La Voluntad de someterse a procedimiento abreviado radica en la aceptación de los cargos y la intención de aceptar la pena impuesta; en el presente caso al considerar el Tribunal de alzada inviable el procedimiento abreviado por el delito de Suministro en grado de Tentativa, a diferencia de la Sentencia naciente de un juicio oral público y contradictorio en la que se puede modificar directamente por el Tribunal de Alzada, no existe posibilidad al tratarse de una condena que nace de un procedimiento abreviado.


III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DE LA VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 

Este Tribunal admitió el recurso interpuesto por la parte imputada, abriendo su competencia a objeto de verificar la posible vulneración de derechos y garantías ante la existencia de defectos absolutos debido a la existencia de falta de fundamentación e incongruencia omisiva que incurrió el Tribunal de alzada, respecto de las pruebas consistentes en el Auto Supremo 200/2013-RRC de 02 de agosto y la Sentencia Constitucional 1879/2011-R de 17 de Noviembre, que el recurrente presentó como pruebas en juicio oral a momento de solicitar el procedimiento abreviado y que el Tribunal de alzada no se habría pronunciado ni positiva ni negativamente sobre las mismas.

III.1. La debida fundamentación de las Resoluciones Judiciales.


El art. 180.I de la CPE, entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece el debido proceso como principio que garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé, por lo mismo las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias. 


Orlando A. Rodríguez Ch., en su obra “Casación y Revisión Penal”, refiriéndose a la fundamentación y motivación, refiere: “…constituye un sello de garantía a los usuarios de la administración de justicia, porque con ello se evita la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica, y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales”.


El mismo autor citando a Joan Pico I. Junoy,  manifiesta que la motivación cumple las siguientes finalidades: a) Le permite controlar a la sociedad la actividad judicial y cumplir así con el de publicidad; b) Garantía intraprocesal de los derechos y libertades fundamentales de las partes; c) Logra el convencimiento de las partes sobre la justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad y estableciendo su razonabilidad, al conocer el por qué concreto de su contenido; y, d) Les garantiza a las partes procesales la posibilidad de control de la resolución judicial interponiendo ante los tribunales superiores que conocen de los correspondientes recursos. 


Ese entendimiento fue asumido por este Tribunal mediante varios Autos Supremos, entre otros el Auto Supremo 218/2014 de 4 de junio, que refiere: “Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció (…), entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica”.


III.2. Respecto de la Falta de fundamentación y la incongruencia omisiva.


Es un imperativo que en la administración de justicia, tanto los jueces y tribunales estén compelidos a responder todos y cada uno de los puntos cuestionados o denunciados conforme previene el art. 398 del CPP, que implica también el cumplimiento del art. 124 de la norma adjetiva penal citada, a fin de que toda resolución esté debidamente fundamentada; lo contrario, al omitir pronunciamiento sobre un reclamo planteado significa incurrir en vicio de incongruencia omisiva o ausencia de pronunciamiento.


En ese sentido la amplia jurisprudencia de este Tribunal ha establecido que, se incurre en el vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las denuncias planteadas; así se tiene que el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, refirió que:“…sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener un respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada”.


Asimismo, la citada doctrina fundamentó que: “La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007 invocado como precedente por la recurrente; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual ‘...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo’ (Alsina, Hugo. Tratado Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil y Comercial. Editorial Ediar Soc. Anón. Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416)”.


En este orden se concluye que: “Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba…”.


III.3. Análisis del caso concreto.


En el presente recurso, el imputado denuncia la vulneración de derechos y garantías del debido proceso, por parte del Tribunal de alzada, al no haber fundamentado, así como no haberles otorgado valor alguno a las pruebas y menos haberse pronunciado ni positiva ni negativamente sobre el Auto Supremo 200/2013-RRC de 2 de agosto y Sentencia Constitucional 1879/2011-R de 17 de noviembre, que hubiere ofrecido como pruebas en el juicio oral a momento de solicitar el procedimiento abreviado; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien el recurrente señala que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva porque no se pronunció respecto de las dos referidas resoluciones, es preciso dejar claro que el recurrente no recurrió de apelación restringida en contra de la Sentencia; por tanto, el Auto de Vista no podía responder a pretensiones que no fueron planteadas y por ende no fueron consideradas por el Tribunal de apelación, que conforme los datos que informan el proceso, en cumplimiento del art. 398 del CPP, dio respuesta fundada a cada una de la cuestiones planteadas en el único recurso de apelación restringida interpuesto, que fue presentado por el Ministerio Público. 


Sin embargo de lo referido, es menester señalar que la decisión adoptada por el Tribunal de alzada, resulta acorde a la doctrina legal establecida por esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, teniendo en cuenta que en los Autos Supremos 308/2015-RCC de 20 de mayo y 369/2015-RRC de 12 de junio, entre otros, determinó que en los delitos de la Ley 1008, no se admite la aplicación del art. 8 del CP; en cuyo mérito, en el caso concreto no se puede considerar la existencia de suministro de sustancias controladas en grado de tentativa, pues dichos fallos en lo pertinente de su doctrina destacaron: “…A esta altura del análisis, teniendo en cuenta que el planteamiento central del recurrente está dirigido a sostener que en todo caso el delito por el cual fue juzgado tendría que haber sido calificado como suministro en grado de tentativa; es menester señalar que sobre dicha temática la jurisprudencia no ha sido en principio uniforme, pues el reconocimiento del delito de Tentativa de Suministro de parte de la Corte Suprema de Justicia, significó comprender que se configuraba este ilícito inmerso en el art. 51 de la Ley 1008 con relación al art. 8 del CP, cuando la conducta era reprimida y controlada antes de su consumación, por la sociedad o la Policía, es decir no llegaba a consumarse por causas ajenas a la voluntad del sujeto activo, razonamiento que fue asimilado en los Autos Supremos 068 de 9 de febrero de 1998 y 554 de 30 de octubre de 2000, entre otros. 


Posteriormente, el Auto Supremo 249 de 17 de mayo de 2001, de la Sala Penal Primera, sobre la temática en cuestión, ratificó lo argumentado por el Tribunal de alzada al referir que siendo la imputada declarada: ´autora del delito de tentativa de suministro de sustancias controladas, previsto y sancionado por el art. 8 del Cód. Pen. con relación al art. 51 de la L. Nº 1008 de 19 de julio de 1988, ha efectuado una correcta valoración de las pruebas aportadas al proceso, no correspondiendo calificarse como tráfico definido por el art. 48 de la L. Nº 1008´; persistiendo y reconociéndose la existencia de la figura de la tentativa de suministro. Asimismo, el Auto Supremo 025 de 15 de enero de 2001, emitido por la Sala Penal Segunda, señaló que: ´… empero esta acción no llegó a consumarse por la eficaz intervención de funcionarios de la F.E.L.C.N. que detuvieron al encausado e incautaron la droga, quedando de esta manera su conducta en tentativa, que se subsume a la figura delictiva prevista por el art. 51 de la Ley N° 1008 con relación al 8 del Cód. Pen.´. En ese mismo razonamiento, se puede citar el Auto Supremo 265 de 19 de mayo de 2001, emitido por la Sala Penal Primera de la otrora Corte Suprema, siendo incluso ampliado con relación al delito de Tráfico de Sustancias Controladas, como lo refleja el Auto Supremo 466 de 19 de septiembre de 2001.


También, debe precisarse que a partir del Auto Supremo 417 de 19 de agosto de 2003, existe el reconocimiento de que los ilícitos comprendidos en la Ley 1008 son de carácter formal y no de resultado, lo cual significa la inaplicabilidad de la tentativa, sin embargo, también es evidente que en forma posterior al citado fallo, se emitieron distintos Autos Supremos en sentido que aún en tema de Suministro era posible la existencia de la figura de la Tentativa, conforme se extrae de los Autos Supremos: 728 Sucre 26 de noviembre de 2004, emitido por la Sala Penal y 76 de 10 de marzo de 2005, emitido por la Sala Penal Segunda; pero también es indudable que de forma posterior, en los Autos Supremos: 91 de 28 de marzo de 2006 y 415 Sucre 10 de octubre de 2006, ambos emitidos por la Sala Penal Primera, se asumió expresamente el criterio de que no existe la figura del ilícito de tentativa en materia de Suministro al establecer que ´…en cuanto a la aplicación de los artículos 48 con relación al 51 de la Ley Nº 1008, éste último concordante con el artículo 8º del Código Penal, se debe indicar que en delitos relacionados a sustancias controladas, no existe la tentativa, porque dichos delitos son de carácter formal y no de resultado. 


Contrariamente a lo referido precedentemente, esa misma Sala Penal Primera, modificó el entendimiento anterior y emitió doctrina legal aplicable sobre la presencia de la Tentativa de Suministro de Sustancias Controladas inmerso en los arts. 51 de la Ley 1008 con relación al 8 del CP, en el Auto Supremo 431 Sucre 11 de octubre de 2006, estableciendo que: ´las llamadas al celular incautado solicitando la droga constituyen actos previos al aprovisionamiento a personas que requieren dichas sustancias controladas; de manera que el hecho se subsume al delito de tentativa de suministro de sustancias controladas incurso en los artículos 51 de la Ley 1008 con relación al 8º del Código Penal; aspecto que no fue tomado en cuenta por el Tribunal de Alzada; razón por el que el Auto de Vista impugnado contradice a los precedentes invocados.


Que el acto de suministrar sustancias controladas conlleva la existencia de otra persona quien se constituye en suministrada; mientras no se consuma la provisión de sustancias controladas del proveedor a la persona que requiere las sustancias controladas el hecho constituye tentativa de suministro de sustancias controladas…´; ello implicó, la reconducción de la anterior línea en sentido del reconocimiento de la tentativa en el ilícito de Suministro.


Ahora bien, esta falta de uniformidad de criterios respecto a la posibilidad o no del delito de suministro en grado de tentativa, fue superada por este Tribunal Supremo de Justicia, toda vez que se asumió coherentemente que todos los ilícitos enmarcados en la Ley 1008 -entre ellos el SUMINISTRO- son de carácter formal y no de resultado, lo que implica el reconocimiento pleno y completo de que en todas las figuras penales insertas en la citada ley no se puede aplicar la figura de la TENTATIVA, criterio que fue previsto en el Auto Supremo 417/2003; es así que, este entendimiento fue asumido, en varias Resoluciones emitidas por este Tribunal, cuando en los Autos Supremos: 014 de 6 de febrero de 2012 y 254/2012-RA de 16 de octubre, en la etapa de admisibilidad de los recursos de casación, se rechazó la existencia de esta figura de la tentativa; razón la cual, al estar plenamente asumido el entendimiento de la inexistencia de la tentativa en todos los delitos insertos en la Ley 1008 -incluido el Suministro- y dilucidada esta temática por este Tribunal, ni siquiera se consideró ingresar a la etapa de examen o análisis de fondo de los referidos medios de impugnación. Debe añadirse que de manera concluyente y siguiendo el mismo criterio, en el Auto Supremo 692/2014 de 11 de noviembre (Sala Penal Liquidadora), se estableció la siguiente doctrina legal aplicable: ´ Sobre la falta de aplicación del art. 8 del Código Penal, al no haberse considerado la `tentativa´ en el delito de Suministro de Sustancias Controladas, se tiene que la ex Corte Suprema de Justicia y el actual Tribunal Supremo de Justicia ha establecido que, los delitos inmersos en el régimen de Sustancias Controladas, son de carácter formal, no de resultado, configurándose en forma instantánea a tiempo de iniciada su ejecución; y, en el caso presente el delito de Suministro de Sustancias Controladas se consolidó en base a los elementos descritos en la sentencia; es decir, el agente conocía que su conducta era delictiva, no otra cosa significa que la imputada haya señalado que la sustancia controlada debía ser entrega por encargo de una tercera persona, constituyendo elementos configurativos de este tipo penal especial, a los cuales se adecuo la actividad de la imputada; entendimiento que llevó, a los juzgadores, a la convicción de la responsabilidad respecto de la comisión del ilícito previsto en el art. 51 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas, consiguientemente conforme lo señalado el art. 8 del Código Penal, no es aplicable al caso de Autos, concluyendo que el Tribunal de Alzada ha efectuado una correcta aplicación legal y jurisprudencial respecto de la problemática planteada por la imputada, así lo respalda la jurisprudencia en los diferentes fallos por la Ex. Corte Suprema de Justicia y el actual Tribunal Supremo de Justicia tal como los AS. 658 Sucre 25 de octubre de 2004, Nº 111 de 31 de marzo de 2005, No. 483 de 08 de diciembre de 2005. No. 91 de 28 de marzo de 2006 y No. 39 SP-II de 27 de enero de 2007 entre otros”.


Por lo referido, se tiene que en la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), se encuentran insertos en el título III de los delitos y las penas, todo el conglomerado de ilícitos vinculados a la actividades de narcotráfico, -entre ellos el Suministro- que es la parte sustantiva de esta ley, no pudiendo pretenderse que la sanción de un delito de este cuerpo normativo pueda ser atenuada pretendiendo la aplicación del art. 8 del CP, por el carácter formal y no de resultado que reviste a esta clase de delitos; lo que implica en el caso de autos, que la razonabilidad de la argumentación brindada por el Tribunal de alzada al planteamiento de la parte acusadora en apelación relativo a la calificación jurídica de la conducta del recurrente, se halla también manifiesta al resultar acorde al desarrollo jurisprudencial sobre la naturaleza de los delitos descritos y sancionados por la Ley 1008.


En consecuencia, no son evidentes los argumentos expuestos por el recurrente, tomando en cuenta que de la revisión del Auto de Vista impugnado, se establece que el mismo no incurrió en incongruencia omisiva, menos en falta de fundamentación debido a que la resolución es expresa y clara, pues el Tribunal de alzada, plasmó en su resolución de manera muy comprensiva respecto de cuáles son los motivos por los que considera que el Tribunal de mérito actuó fuera del marco de su condición de tercero imparcial al sancionar al imputado por el delito de tentativa de suministro de sustancias controladas apartándose de la doctrina legal establecida por la Sala Penal del Supremo Tribunal de Justicia; en consecuencia, se concluye que la Resolución impugnada cumple con los requisitos de una resolución debidamente fundamentada conforme lo dispuesto por el art. 124 del CPP, sin que sea evidente la vulneración de derechos y garantías denunciadas por el recurrente, correspondiendo declarar infundado el recurso de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Miguel Ángel Zegarra.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA