TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 168

Sucre, 6 de abril de 2021


Expediente: 016/2021-S

Demandante: Alberto Alvarado Ortiz 

 Demandado: Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

Proceso: Beneficios sociales

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 198 a 204, interpuesto por Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”, representado por Luis Alejandro Espino Fernández, contra el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, de fs. 190 a 196, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales interpuesto por Alberto Alvarado Ortiz contra Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”; la contestación al recurso de fs. 212 a 220; el Auto Nº 55/2020 de 14 de diciembre, que concedió el recurso de fs. 222; el Auto de 14 de enero de 2021 de fs. 230, que admitió el recurso; y lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Planteada la demanda social de pago de beneficios sociales y tramitado el proceso, la Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de la capital Tarija, emitió la Sentencia Nº 203/2018 de 19 de julio, de fs. 116 a 120, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 8 a 10, con costas; ordenando que Industrias Agrícolas de Bermejo SA, a través de su representante, cancele a favor del actor la suma de Bs. 384.573,06, por los conceptos de indemnización, salarios devengados, vacación reintegros y otros emergentes, detallados en la Sentencia; más la multa del 30% prevista en el art. 9 del Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de Sentencia.

Auto de Vista

En conocimiento de esta determinación la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo por memorial de fs. 131 a 135 y el actor Alberto Alvarado Ortiz por memorial de fs. 138 a 141, interpusieron recurso de apelación, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, de fs. 190 a 196, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ en todas sus partes la Sentencia de primera instancia, con “costas y costos”.


II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Conforme se tiene referido, en conocimiento del señalado Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo, formuló recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 198 a 204, en mérito a los siguientes fundamentos: 

En forma:

a).- Por falta de motivación y congruencia.

Citando los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013 y las Sentencias Constitucionales Plurinacionales N° 0683/2013 de 3 de junio y N° 0100/2013 de 13 de enero, alegó que en el recurso de apelación acusó como agravios 1.- “Falta de fundamentación de la Sentencia y valoración de la prueba presentada por la parte demandada en relación al salario indemnizable” 2.- “No corresponde el pago de multa del 30% y 3.- Sobre el pago de otros emergentes” y solicitó en el petitorio que se revoque la Sentencia con costas.

Sin embargo, afirmó que el Auto de Vista, no se pronunció sobre los agravios en la dimensión que se planteó y menos sobre el segundo y tercer agravio, incurriendo en una motivación insuficiente, al no haber dado una respuesta sustancial al problema planteado; sino, dió una respuesta genérica y descontextualizada; infringiendo los derechos a la motivación y congruencia; como errores “in procedendo”, por violación y errónea aplicación de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013.

b).- Por falta de motivación en la valoración de la prueba.

Citando los arts. 145 del CPC-2013 y 202 inc. a) del CPT, afirmó que, la Juez no otorgó el valor probatorio a las últimas tres papeletas de pago y planillas de sueldo de los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2015; si bien, no se encuentra firmado por el trabajador, fue porqué la empresa adeudó dichos meses; documentos que acreditan los sueldos que percibió el trabajador y que determinan el salario promedio indemnizable y en los mismos no consigna el ítem del refrigerio: por lo que no corresponde incluir dicho ítem como parte del salario promedio indemnizable conforme determina la Ley general del Trabajo; sin en embargo la Juez de Primera instancia determinó su inclusión en un monto de Bs. 10.840,33; contraviniendo el art. 11 del DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949.

Afirmó, que no valoró de manera motivada toda esa prueba, violando el derecho a una resolución motivada que implicó en errores “in procedendo”, por violación y errónea aplicación de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013.

En el Fondo:

a).- Por error de hecho y derecho en la valoración de la prueba.

Citando el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, afirmó que, no corresponde el pago de la multa, porque no se consideró la carta de renuncia y la propia demanda, donde se demostró y que fue reconocido por el actor, que se retiró voluntariamente; y el Juez de primera instancia al no haber considerado el pago del desahucio a favor del mismo, de manera incomprensible consignó la multa del 30%.

b).- Interpretación del párrafo segundo del DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949. 

Alegó que, los arts. 1 y 2 del DS N° 110 de 1 de mayo de 2009, gozan de superior jerarquía al Reglamento de IABSA de fs. 8 a 20, conforme prevé el art. 410 de la CPE; y por esta razón, el Juez de instancia no debió considerar los refrigerios en el promedio del salario indemnizable, conforme prevé el segundo párrafo del DS N° 1592 de 19 de noviembre de 1949; fundamentación que ya fueron resueltos sobre este asunto, en diferentes Autos Supremos N° 266 de 12 de agosto de 2019, N° 341/2012, N° 324 de 3 de setiembre de 2009, N° 101 de 23 de abril de 2003, N° 269 e 23 de agosto de 2010 y N° 665/2019 de 14 de noviembre; debiendo enmendarse el incorrecto entender de los Vocales.

Petitorio.

Solicitó se anule el Auto de Vista impugnado y en su defecto “revoque” excluyendo los beneficios reclamados.

Contestación:

Planteado el recurso de casación, por la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo y en traslado por decreto de 30 de noviembre de 2020 de fs. 209, el demandante a través del escrito de fs. 212 a 220, contestó el recurso, señalando: 

I.- Alegó que, de la lectura del recurso de casación, se advirtió que su fundamento no tiene asidero jurídico al no cumplir con lo previsto por Ley; el Tribunal de alzada, emitió una resolución fundamentada, motivada y congruente, efectuando una correcta interpretación y aplicación de los arts. 218 y 265 del CPC-2013.

La Sentencia y el Auto de Vista, efectuaron una descripción individualizada de todas las pruebas ofrecidas; pese a que la prueba de descargo fue observada y rechazada por su ineficacia, conforme se advirtió a fs. 39 a 40 y 84 a 85; habiendo los Tribunales de instancia, formado convicción conforme a su sana crítica y que demostraron cuáles fueron sus derechos devengados, consolidados y reconocidos por IABSA.

Afirmó que la empresa recurrente, introdujo como nuevo hecho, que el refrigerio y el incentivo deben formar parte del promedio indemnizable; pues no consideró, que el derecho al incentivo se canceló en el equivalente a tres sueldos por retiro voluntario de los trabajadores, conforme se demostró por el memorándum de fs. 69, Convenio obrero patronal y Homologación de Convenio N° 007/2015 de 23 de abril de 2015 de fs. 95 a 96; donde los representantes de IABSA, se comprometieron a reconocer el pago del incentivo, finiquitos de fs. 70, 71, 72, 73, 74 y 74-A y las actas de declaraciones testificales de fs. 75

II.- Respecto al error de hecho y de derecho, recordó que IABSA, reconoció en la contestación de fs. 36, adeudar por beneficios sociales a favor de los trabajadores: confesión que no requiere de otra prueba; si bien, no ha expresado respectode la totalidad del saldo devengado en ese reconocimiento; sin embargo, corresponde el pago de la multa del 30%, por falta de pago oportuno de los beneficios sociales dentro del plazo previsto en el art. 9 del DS N° 28699.

Afirmó que, conforme a las boletas de pago de sueldos y de refrigerio de fs. 5 a 7 y 25 a 27, presentadas como prueba de cargo y de fs. 25 a 27, como de descargo; ambas consignaron los mismos montos y no existió ninguna diferencia; por tanto no puede la empresa alegar como agravio; asimismo, conforme las documentales de fs. 5 a 7, reflejó el correcto promedio indemnizable de Bs. 10.840,33 y que se tiene respaldado por el art. 65 del Reglamento Interno de Personal de fs. 95 a 110; documento que fue aprobado mediante la Resolución Administrativa N° 584/03; consecuentemente, se dio aplicación al principio de primacía de la relación laboral previsto en el art. 48-II de la CPE.

El Tribunal de alzada, emitió el Auto de Vista de manera motivada y congruente, en virtud de los preceptos constitucionales previstos en los arts. 48-I-II-III de la CPE, 4 del DS N° 28699 y 11 del DS N° 1592, protegiendo derechos irrenunciables y como se demostró el reconocimiento del derecho de refrigerio como componente del promedio indemnizable.

III.- Recurso de casación en el fondo en parte contra el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 noviembre de fs. 190 a 186.

Alegó que el Auto de vista impugnado, incurrió en error de hecho y de derecho al otorgar valor a documentos que no reunieron los requisitos intrínsecos de Ley; negó el pago de los refrigerios devengados y que fueron admitidos por la empresa en la contestación de fs. 35; confesión suficiente, que se debió dar aplicación al art. 137 del CPT, al ser un hecho admitido como cierto; sin embargo, causó extrañeza que el Tribunal de alzada, contrariamente al valor probatorio le acusó de faltar a la verdad; mas por el contrario, al haberse reconocido que le cancelaron Bs. 2500 y no así el saldo de Bs. 14.040, como parte de pago de los refrigerios devengados, debió considerar como un acto de buena fe del trabajador, bajo el principio de lealtad procesal y no por subjetividades no considere ese agravio acusado en el recurso de apelación.

El Tribunal de apelación, no señaló a qué prueba aseveró que se faltó a la verdad; mas al contrario, correspondía valorar la prueba y los hechos en su integridad; como la confesión de parte de la empresa de fs. 35, impugnación de la prueba de fs. 40; inexistencia de planillas de refrigerios firmadas de fs. 23 y la forma retrasada e irregular de IABSA, en cuanto a los pagos de salarios y refrigerios reconocidos por la empresa; incurriendo en una incorrecta aplicación del principio protector, previstos en los arts. 4 del DS N° 28699 y 48-II de la CPE.

Petitorio.

Solicitó, se case en parte el Auto de Vista impugnado, con relación al reclamo de los refrigerios devengados de Bs. 14.040.

Admisión.

Mediante Auto de 14 de enero de 2021 de fs. 230, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 198 a 204, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso: 

1.- Del debido proceso 

La Constitución Política del Estado reconoce al debido proceso como una garantía debidamente tutelada, cuando dispone en su art. 115-II: “…El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones…”; reconociéndolo además como un derecho, conforme se tiene del art. 117-I constitucional que señala: “…Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso…”; y finalmente como un principio en el que se funda la jurisdicción ordinaria establecido en su art. 180-I que dispone: “…La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez…”.

En esa línea la SCP N° 0043/2014 de 3 de enero, en relación a la importancia del debido proceso, haciendo mención a la línea jurisprudencial establecida por la SC 0999/2003-R de 16 de julio, estableció que: “…La importancia del debido proceso está ligada a la búsqueda del orden justo. No es solamente poner en movimiento mecánico las reglas de procedimiento sino buscar un proceso justo, para lo cual hay que respetar los principios procesales de publicidad, inmediatez, libre apreciación de la prueba; los derechos fundamentales como el derecho a la defensa, a la igualdad, etc., derechos que por su carácter fundamental no pueden ser ignorados ni obviados bajo ningún justificativo o excusa por autoridad alguna, pues dichos mandatos constitucionales son la base de las normas adjetivas procesales en nuestro ordenamiento jurídico, por ello los tribunales y jueces que administran justicia, entre sus obligaciones, tienen el deber de cuidar que los juicios se lleven sin vicios de nulidad, como también el de tomar medidas que aseguren la igualdad efectiva de las partes…”; similar entendimiento asumido por las Sentencias Constitucionales (SSCC) No 0086/2010-R y 0223/2010-R, entre otras.

A ello, la SCP No 0043/2014 en referencia, concluye que bajo el nuevo entendimiento asumido por el Tribunal Constitucional Plurinacional, el debido proceso: “…no se satisface solamente con el cumplimiento mecánico de las reglas formales, sino que tiene una naturaleza protectora de fondo, es decir, que si bien es importante el tratar de que se logre el objetivo de llevar adelante un proceso sea este administrativo o judicial- sin errores formales, es aún más importante, si cabe el término, el velar por un orden justo, o mejor dicho en otras palabras, velar por la justicia material…”.

2.- Facultad revisora del Tribunal de Casación, ante la existencia de vicios procesales que implique vulneración al debido proceso.

El art. 17-I de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), prevé la nulidad de actos determinada por Tribunales, estableciendo que: "La revisión de actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por Ley"; esta norma debe ser entendida desde la nueva visión de impartir justicia pregonada por la Constitución Política del Estado, por ello los Jueces y Tribunales, al hacer uso de la facultad de revisión de las actuaciones procesales de oficio, deben circunscribir su labor sólo a aquellos asuntos previstos por Ley. 

Corresponde entonces precisar que, la revisión de oficio no debe ser entendida como una potestad absoluta; sino que, está limitada por factores legales que tienen incidencia en la trascendencia de la nulidad advertida; para ello, el Juez o Tribunal antes de determinar la nulidad, está obligado a efectuar un análisis del defecto advertido teniendo presente los principios procesales de especificidad o legalidad, trascendencia, la finalidad del acto procesal, protección, convalidación, conservación y celeridad, a efectos de no incurrir en vulneración de derechos y garantías constitucionales de las partes.

Partiendo de dichos principios, debe entenderse que no todo vicio procesal por sí mismo, constituye un defecto que necesariamente tenga como efecto la declaración de la nulidad de obrados; por ello el Juez o Tribunal, frente a un acto procesal viciado, debe efectuar un análisis de relevancia, partiendo no precisamente desde la perspectiva sólo del defecto advertido; sino esencialmente, analizar si en el acto procesal existe un alejamiento ostensible de las formalidades procesales previstas por Ley que como efecto tengan la vulneración de derechos y garantías constitucionales.

El art. 106-I del CPC-2013, prevé: “I La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso..”; por esta facultad el Tribunal de casación está obligado a revisar si en el desarrollo del proceso judicial, no concurren actos que vulneren o lesionen normas de orden público, que tengan como efecto el desconocimiento de derechos fundamentales previstos por la Constitución Política del Estado como garantías judiciales a las partes, como el debido proceso y el derecho a defensa; norma legal que está estrechamente ligada a lo dispuesto por el art. 220-II núm. 2 inc. a) del adjetivo citado.

3.- Del principio de transcendencia su entendimiento jurisprudencial.

Uno de los principios procesales desarrollados por la doctrina y la jurisprudencia, es el principio de transcendencia; por el cual se entiende que, si bien resulta evidente que el alejamiento de las formas procesales ocasiona la nulidad o invalidez del acto procesal; empero, esta mera desviación no puede conducir a la declaración de nulidad, razón por la cual se debe tener presente que para la procedencia de una nulidad tiene que haber un perjuicio cierto e irreparable; puesto que, no hay nulidad sin daño o perjuicio; es decir que, previamente a declarar la nulidad se debe tener presente el perjuicio real que se ocasionó al justiciable con el alejamiento de las formas prescritas. 

En ese sentido, debemos entender que la regla es que los Jueces y Tribunales que administran justicia, tienen el deber ineludible de velar porque se cumplan en el proceso los presupuestos procesales y se observen las garantías del debido proceso, pues si bien es evidente que tienen la facultad de anular de oficio; empero, en virtud al principio constitucional de eficiencia de la justicia ordinaria, se encuentran obligados a compulsar los principios procesales que rigen las nulidades; es decir, que la nulidad de oficio procederá cuando la Ley así lo determine o exista evidente vulneración al debido proceso en cualquiera de sus componentes; pues lo contrario significa un quebrantamiento al derecho a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que tienen las partes, que se hallan consagrados en el art. 115-II CPE, preceptos que se sustentan en el principio de celeridad consagrado en el art. 180-I de la referida Norma Suprema.

Resolución del caso concreto:

Este Tribunal, conforme se desarrolló en la doctrina aplicable al caso, tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, a fin de establecer si concurrieron irregularidades procesales en el trámite del proceso, conforme establece el art. 17 de la LÓJ, para en su caso de oficio, imponer la sanción que corresponda o determinar si correspondiere, la nulidad de obrados, según prevé el artículo 106-I del CPC-2013, en relación al art. 220-III núm. 1 inc. c) de la misma norma adjetiva; cuando se evidencie vicios procesales en el trámite de la causa, que lesionen la garantía constitucional del debido proceso, cuando las consecuencias materiales y jurídicas de la resolución emitida resulta insubsanables

Asimismo, la nulidad constituye una medida de última ratio, de tal modo que su aplicación deberá reservarse para casos excepcionales, como instrumento para la corrección o reposición, de un acto carente de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin; o bien, cuando un acto de tal naturaleza, sea en evidencia agraviante a las bases elementales del sistema jurídico.

Estos aspectos que comprenden un correcto e imparcial trámite de los procesos, están previstos en el Código Procesal Civil, que en su art. 5, determina: “Las normas procesales son de orden público y, en consecuencia, de obligado acatamiento, tanto por la autoridad judicial como por las partes y eventuales terceros”, señalando su art. 6, la efectividad de los derechos reconocidos por la Ley sustantiva, y reconociéndose entre los principios que rigen el trámite de los procesos, el de la legalidad, citado en su art. 1 núm. 2): “La autoridad judicial, en los procesos deberá actuar con arreglo a lo dispuesto en la Ley”; lo que sin duda incumbe, no sólo a un mandato del legislador; sino, involucra el propio objeto del proceso, que es el reconocimiento de los derechos consignados en la Ley substancial, conforme prevé el art. 59 del CPT; a partir de ello entonces, se comprende que las normas procesales son de cumplimiento obligatorio, por ser ellas de orden público y por tanto tener el suficiente vigor de afectar aquel orden, en caso de un eventual incumplimiento o transgresión de grave afectación. 

Sobre este aspecto, Gonzalo Castellanos Trigo, en su libro “Código de Procedimiento Civil: comentado, concordado, doctrina, jurisprudencia, legislación comparada”, señala: “…se prioriza el orden público y la relación con facultades indelegables que se vinculan con la recta administración de justicia; por tanto, la advertencia de actos irregulares que manifiestan inobservancia de disposiciones de carácter obligatorio, como la constitución de los presupuestos fundamentales para la Litis o el desarrollo efectivo del proceso, autorizarían a declarar de oficio, las nulidades encontradas, siempre que se cause indefensión a las partes, con el fin de eliminar los riesgos de un proceso inválido”; por su parte, la doctrina procesal reconoce, ciertas condiciones que hacen viable y justifican la decisión de oficio por parte de los Jueces y Tribunales, entre ellas la exigencia de que la causal que origine la nulidad sea manifiesta en el propio acto; es decir, la justificación de la nulidad no debe hallar respaldo en otros actos; y, que el acto anulado deba estar directamente e indisolublemente relacionado a la controversia del proceso; de manera tal que la decisión de nulidad no sea discrecional y al arbitrio de la autoridad que juzga.

En ese contexto, de la revisión minuciosa de los antecedentes cursantes en el expediente se advierte que la la Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de la capital Tarija, emitió la Sentencia Nº 203/2018 de 19 de julio, de fs. 116 a 120, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 8 a 10, con costas.

En conocimiento de esta determinación la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo SA por memorial de fs. 131 a 135 y Alberto Alvarado Ortiz por memorial de fs. 138 a 141, interpusieron recurso de apelación, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 268/2020 de 3 de noviembre, de fs. 190 a 196, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ en todas sus partes la Sentencia de primera instancia, con costas y costos.

Dicho fallo motivó, que ambas partes planteen recursos de casación, como se advierte a continuación:

a).- La empresa Industrias Agrícolas de Bermejo SA, interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, conforme a los fundamentos expuestos en el memorial de fs. 198 a 204; recurso que fue proveído por el Tribunal de alzada, mediante el decreto de traslado de 30 noviembre de 2020 de fs. 208.

b).- A su vez, el actor a tiempo de contestar la casación de contrario, dentro del plazo previsto por el art. 210 del CPT, también interpuso recurso de casación en el fondo, en base a los argumentos insertos en el memorial de fs. 212 a 220, denunciando en el romano III.- que: “INTERPONGO RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO CONTRA PARTE DEL AUTO DE VISTA N° 268/2020 DE FECHA 3 DE NOVIEMBRE DEL 2020 CURSANTE A FS. 190 A 186 VTA. EN CUANTO AL INCORRECTO RECONOCIMIENTO DE MIS REFRIGERIOS DEVENGADOS-SIGNANDO VALOR PROBATORIO A DOCUMENTAL QUE NO CUMPLE CON LOS REQUISITOS EXIGIDOS POR LEY - INCORRECTA APLICACIÓN DEL D.S. 28699 DEL 1° DE MAYO DEL 2006 Y ART. 46 PARÁGRAFOS II DEL C.P.E. (…)”. Concluye solicitando se case parcialmente el Auto de Vista, con relación al adeudo reclamado de los refrigerios devengados de Bs. 14.040. 

En el caso de la revisión de obrados, se establece que el Tribunal de alzada no advirtió la existencia de dos recursos, el primero de fs. 198 a 204, interpuesto por la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo SA, que fue tramitado conforme a Ley, mereciendo la contestación de contrario; en cambio el segundo recurso de casación de fs. 212 a 220 planteado por Alberto Alvarado Ortiz, no fue tramitado conforme prevé el art. 276-I del CPC-2013; es decir, no se corrió en traslado a la empresa demandada, restringiéndose de esta manera el derecho al adversario para que pueda contestar y concederse ante este Tribunal, para ser resuelto conforme a los datos del proceso.

De otra parte, el Tribunal de alzada, mediante Auto N° 55/2020 de 14 de diciembre de fs. 222, sólo se refirió al recurso de casación de la empresa demandada y concluyó concediendo el primer recurso de casación, porque ordena (en singular) que el recurrente provea los recaudos para la remisión dentro el plazo de Ley; aspecto que implica que sólo se ha tomado en cuenta el primer recurso de casación de la empresa demandada; sin considerar que, el actor también planteó recurso de casación dentro del plazo, como se tiene señalado precedentemente, que no se corrió con el correspondiente "traslado" a la parte contraria, tampoco hace referencia alguna ni expone las razones por las que no consideró pertinente concederlo, aspecto que en sus efectos limita la competencia de este Tribunal para considerar ese recurso y atenta contra los derechos del otro recurrente, al legítimo derecho a la defensa consagrado en el art. 115-II de la CPE; por una parte; y por otra, restringe a la empresa demandada la posibilidad de contestar el mismo en la forma que considere conveniente a sus intereses.

En efecto, el vicio advertido contraviene no sólo lo dispuesto en el art. 276-I-II-III del CPC-2013, por el carácter de orden público impuesto en el art. 90 del citado compilado procesal, de obligatorio e ineludible cumplimento, omisión que conlleva la nulidad del proceso, porque no subsanar, en este estado, ocasionaría sin duda sólo mayores perjuicios a las partes.

Por todo lo expuesto y ante el impedimento para que éste Tribunal Supremo, abra su competencia para la resolución del presente caso, debido a la omisión que interesa al orden público y que no puede dejarse pasar desapercibida, corresponde aplicar en el caso los arts. 105-II en su primera parte y 220-III-1-c) del CPC-2013, en virtud a la permisión remisiva dispuesta por el art. 252 del CPT; siendo así, este Tribunal no puede ingresar a resolver las infracciones acusadas en el recurso; pues en función de lo expuesto, se asume un criterio anulatorio.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados hasta fs. 221, disponiendo que el Tribunal de alzada, de forma inmediata y bajo responsabilidad administrativa, corra en traslado el recurso de casación interpuesto por Alberto Alvarado Ortiz de fs. 212 a 220, para que previa su notificación a las partes emita Auto concediendo o negando los referidos recursos, en observancia de lo previsto por el art. 276 del CPC-2013.

No siendo excusable el yerro cometido, se impone la multa de Bs. 300 (Trescientos 00/100 bolivianos) a cada uno de los Vocales del Tribunal de alzada por la manifiesta inobservancia de la normativa citada, recomendándoseles poner mayor atención y empeño en el cumplimiento de sus obligaciones, a fin de evitar perjuicios posteriores e innecesarios a las partes, además de dar mayor celeridad a la resolución de los casos sujetos a su competencia, advirtiéndose mora procesal

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, comuníquese y cúmplase. -