TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 820/2023-RI

Fecha: 18 de agosto de 2023

Expediente: T-8-23-S.

Partes: La empresa Segranchaco S.A. representada por Erick Donoso Zambrana c/ la Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Germán Castro Pinto Salvago. 

Proceso: Cumplimiento de obligación más el pago de daños y perjuicios. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 421 a 428, interpuesto por la Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Vitalio Quiroga Dorado, contra el Auto de Vista Nº 89/2023, de 26 de junio, corriente de fs. 414 a 419, pronunciado por la Sala Civil y Comercial. Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de cumplimiento de obligación más el pago de daños y perjuicios, seguido por la empresa Segranchaco S.A. representada por Erick Donoso Zambrana contra la sociedad recurrente; el escrito de contestación de fs. 432 a 437 vta., el Auto de concesión Nº 61/2023, de 24 de julio, visible a fs. 439 y vta., todo lo inherente al proceso, y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. La empresa Segranchaco S.A. representada por Erick Donoso Zambrana, mediante memorial de fs. 45 a 49, promovió demanda ordinaria de cumplimiento de obligación más el resarcimiento de daños y perjuicios contra la Sociedad Imporcast S.R.L., representada por Germán Castro Pinto Salvago, quien luego de ser citada, a través del escrito de fs. 158 a 162, respondió de forma negativa e interpuso acción reconvencional de resolución de contrato por incumplimiento voluntario más el resarcimiento de daños y perjuicios; desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia de 13 de febrero de 2020, corriente de fs. 226 vta. a 234, complementada por medio de la resolución judicial de 06 de febrero de 2020 visible a fs. 236, en el cual la Juez Público Civil y Comercial 3º de Yacuiba, declaró PROBADA en parte la demanda promovida por la empresa Segranchaco S.A., representada por Erick Donoso Zambrana, e IMPROBADA la demanda reconvencional propuesta por la Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Germán Castro Pinto Salvago y María del Carmen Rodríguez Claure. 

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por la Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Miguel Castro Pinto Salvago, según memorial de fs. 333 a 336 vta. y; por la empresa Segranchaco S.A. representado por Erick Donoso Zambrana, de acuerdo con el escrito de fs. 338 a 341; originaron que la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 89/2023, de 26 de junio, corriente de fs. 414 a 419, por medio del cual, REVOCÓ parcialmente la Sentencia de 13 de febrero de 2020, que cursa de fs. 226 vta. a 234, complementada por resolución judicial de 06 de febrero de 2020, a fs. 236, en consecuencia enmendó el fallo de primer grado y dispuso que la Sociedad Imporcast S.R.L. pague el monto de $us. 880.657,04 en favor de la empresa Segranchaco S.A. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por la Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Vitalio Quiroga Dorado, según escrito de fs. 421 a 428, medio de impugnación, que es materia de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho para su viabilidad y procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos en nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 de la Ley Adjetiva Civil y los requisitos establecidos en los art. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley.

1.- Del contenido del recurso de casación.

La Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Vitalio Quiroga Dorado, mediante el recurso de casación que corre de fs. 421 a 428, acusó que: 

a) Cuando el Tribunal Ad quem pronunció la Resolución de segunda instancia impugnada, violó la ley y contradijo lo previsto por el art. 261.III del Código Procesal Civil, porque inobservó, por un lado, que la Juez de primer grado, de forma descarada se convirtió en la abogada de la empresa demandante, puesto que por medio del Auto que corre a fs. 349 y vta., adjuntó la Resolución Administrativa Nº 11/2018, la Resolución Ministerial Nº 214/2018 más el plano de área urbana de Yacuiba, al caso de autos; por otro lado, la Sala de apelación mediante la providencia de fs. 391, dispuso que la prueba adjunta (de fs. 385 a 389) sea arrimada a los antecedentes de la presente causa; aspectos que culminaron con la aberrante admisión “sin noticia de parte adversa” de la Ley Autonómica Municipal, la Resolución Ministerial y el plano de área urbana de la ciudad de Yacuiba, de fs. 350 a 363; inobservandose que estos elementos de prueba, son elementos de convicción arrimados de forma extemporánea, porque los mismos, no fueron presentados hasta antes de emitirse la Sentencia; denunció también, que cuando la Sala de apelación emitió el Auto de Vista recurrido violó el art. 122 de la Constitución Política del Estado, debido a que inobservó que la competencia en razón de materia, es de orden público, en consecuencia, resulta indelegable e improrrogable, no pudiendo argüirse sumisión por preclusión.

Fundamentos por los que pidió que se anule el Auto de Vista recurrido con responsabilidad al inferior en grado. 

2. Del escrito de respuesta.

La empresa Segranchaco S.A. representada por Erick Donoso Zambrana, por el escrito visible a fs. 432 a 437 vta., contradijo el recurso de casación arguyendo que:

i) El recurso de casación no cumplió con los requisitos establecidos por el art. 274 num. 3 del Código Procesal Civil, asimismo, en su contenido solamente lleva un conjunto de argumentos que faltan el respeto a la administración de justicia.

ii) El medio de impugnación objeto de contestación carece de una expresión de agravios, puesto que no existe un análisis crítico del fallo impugnado.

iii) La parte demandada no fue afectada en su derecho de defensa, porque la misma se defendió en todas las instancias del proceso y en las cuales jamás reclamó, a través de algún medio de defensa procesal (excepción) sobre la incompetencia de la Juez de primer grado, por lo que dichos actos, se encuentra convalidados y ejecutoriados por preclusión.

iv) La Juez de primer grado conoció la presente contienda judicial con plena competencia en razón de materia, puesto que el bien inmueble objeto del contrato que se pretende su cumplimiento, se encuentra dentro de la mancha urbana del Municipio de Yacuiba, resultando la problemática planteada propuesta por la empresa a la que representa, meramente de carácter civil y patrimonial.

En ese contexto, solicitó que este Tribunal Supremo de Justicia declare improcedente el recurso de casación propuesto por la Sociedad Imporcast S.R.L.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre la necesaria existencia de gravamen o perjuicio como requisito habilitante para impugnar una resolución judicial.

El Auto Supremo Nº 508/2014, de 08 de septiembre, estableció que: “Uno de los varios derechos que nacen de la relación procesal, es el derecho de recurrir contra las resoluciones judiciales, cuya naturaleza es estrictamente procesal; pero para que cualquier recurso sea admisible y procedente, al margen de los requisitos de forma y contenido, debe cumplir con otros requisitos generales de carácter subjetivo y objetivo; entre uno de los requisitos subjetivos se encuentra la necesaria existencia de gravamen o perjuicio que genera la resolución contra los intereses del litigante, siendo este requisito el más importante que habilita al justiciable el interés legítimo para recurrir.

Según afirma Couture, en el ámbito del Derecho Procesal, agravio es el perjuicio o gravamen, material o moral, que una resolución judicial causa a un litigante. Ese perjuicio debe ser cierto, evidente, real y concreto; la necesaria existencia de agravio o/y perjuicio es el motor que impulsa, promueve y justifica la activación del recurso, sin importar el tipo de parte de que se trate en la intervención del proceso; razonado en contrario se puede afirmar que no existe recurso sin gravamen o perjuicio, ni interés válido para impugnar; el simple hecho de recurrir por recurrir sin que exista afectación de ningún interés legítimo, implicaría hacer abuso del derecho.

Definitivamente, la recurribilidad de las resoluciones judiciales está en función del agravio que cause la resolución y sea perjudicial a los intereses del justiciable; (…), bajo ese entendimiento de que recurso son los diferentes medios de impugnación que la ley procesal otorga a las partes para impugnar una resolución que cause perjuicio, es que nuestro sistema procesal describe recursos ordinarios y extraordinarios, como el de reposición, apelación, casación y de revisión, condición de perjuicio (…).

Las consideraciones anteriormente descritas encuentran sustento en base al aporte doctrinario, entre estos se tiene al tratadista Hugo Alsina, quien en su obra TRATADO TEORICO Y PRACTICO DE DERECHO PROCESAL, Tomo IV, pág. 191 señala lo siguiente: b) ´La cuestión de saber quién puede interponer un recurso, constituye un aspecto de la legitimación procesal. Como regla general, puede decirse que los recursos tienen la característica de que funcionan por iniciativa de las partes, y que en consecuencia, a ellas corresponderá su deducción (V 4). Pero hay casos en que el recurso se niega a las partes, y otros en que se concede a terceros. Es que, así como el interés es la medida de la acción, el agravio es la medida en el recurso, y por eso se concede aún a los que no siendo partes en el proceso, sufren un perjuicio como consecuencia de la Sentencia. Se explica entonces que el recurso no proceda cuando la Sentencia sea favorable a la pretensión de la parte, o cuando ésta se ha allanado a la pretensión del adversario y la sentencia se funda en esa conformidad. Los terceros no pueden interponer recursos en los procesos en que no intervengan, pero pueden hacerlo desde que se incorporan a la relación procesal, porque en ese momento asumen la calidad de partes. No obstante permanecer en su situación de terceros, pueden interponer ciertos recursos, como el extraordinario de apelación por inconstitucionalidad cuando se pretende ejecutar contra ellos una sentencia dictada en un proceso en el que no ha intervenido (VII, 18)…`

Por su parte Enrique Lino Palacios en su Obra ´Derecho Procesal Civil`, Tomo V, numeral 527.- haciendo referencia a los requisitos subjetivos para la procedencia de los recursos, señala: b) ´Como acto procesal de parte, constituye requisito subjetivo de admisibilidad de todo recurso el interés de quien lo interpone. El interés se halla determinado por el perjuicio o gravamen que la resolución ocasiona al recurrente y consiste, en términos generales, en la disconformidad entre lo peticionado y lo decidido`.

En otra parte de su misma Obra, numeral 546 página 85, precisando aún más sobre el tema en cuestión indica: ´Asimismo, configura requisito subjetivo de admisibilidad del recurso la circunstancia de que la resolución correspondiente ocasione, a quien lo interpone, o a su representado, un agravio o perjuicio personal, porque de lo contrario faltaría un requisito genérico a los actos procesales de parte, cual es el interés`.

Como se podrá advertir, la presencia de agravio y/o perjuicio es el elemento fundamental que habilita el interés legítimo para recurrir, no basta la sola declaración de impugnar o recurrir, sino que se requiere además agregar los motivos, agravios o fundamentos que den méritos al impugnante. En nuestro sistema procesal si bien la ley no establece de manera específica quienes se encontrarían legitimados para interponer el recurso de casación, sin embargo por un elemental principio de lógica, adquieren esa calidad los litigantes que han sufrido agraviado y/o perjuicio con una determinada resolución`.

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En principio, de la revisión de obrados se pudo advertir que la empresa Segranchaco S.A. representado por Erick Donoso Zambrana, por medio del escrito de fs. 19 a 23 vta., solicitó la medida cautelar de retención de fondos en cuenta bancaria, congelamiento de movimientos bancarios y líneas de crédito que se encuentren a nombre de la Sociedad Imporcast S.R.L., escrituración petitoria, que ameritó que la Juez A quo, pronuncie el auto de 30 de abril de 2019, de fs. 24 vta. a 25 vta., mediante el cual, ordenó: “…1.- (…) la retención, congelamiento de fondos en las cuentas bancarias y líneas de crédito que se encuentran a nombre de la Sociedad de Responsabilidad Limitada IMPORCAST S.R.L., con matrícula de comercio Nº 00011579…”.

En esa línea, de los datos del proceso, se pudo advertir también, que la empresa Segranchaco S.A., representada por Erick Donoso Zambrana, mediante memorial de fs. 45 a 49, promovió demanda ordinaria de cumplimiento de obligación más el resarcimiento de daños y perjuicios contra la Sociedad Imporcast S.R.L., representada por Germán Castro Pinto Salvago, quien luego de ser llamada a juicio, mediante el escrito de fs. 158 a 162, respondió de forma negativa e interpuso acción reconvencional de resolución de contrato por incumplimiento voluntario más el resarcimiento de daños y perjuicios, aspectos por los cuales, la Juez de primera instancia, en su condición de directora del presente proceso, tras conocer los pormenores del caso de autos, procedió a resolverlo a través de la Sentencia de 13 de febrero de 2020, de fs. 226 vta. a 234, declarando PROBADA en parte la demanda promovida por la empresa Segranchaco S.A., representado por Erick Donoso Zambrana, e IMPROBADA la demanda reconvencional propuesta por la Sociedad Imporcast S.R.L., representada por Germán Castro Pinto Salvago y María del Carmen Rodríguez Claure. 

En ese sentido, en un primer momento, la empresa Imporcast S.R.L., por medio del escrito de apelación de fs. 333 a 336 vta., recurrió en apelación el fallo de primera instancia, arguyendo en síntesis que la presente contienda judicial, fue resuelta por una autoridad judicial que carece de competencia en razón de materia, medio de impugnación que fue contradicho por la empresa Segranchaco S.A., por medio del escrito de fs. 373 a 376 vta., remitiéndose el presente legajo procesal ante la Sala de apelación, en cuyo mérito, la empresa Segranchaco S.A., por medio del memorial de prueba de reciente obtención a fs. 390, adjuntó los elementos de convicción de fs. 385 a 389; aspecto que mereció la providencia de 22 de julio de 2020, a fs. 391, mediante la cual el Ad quem dispuso que: “La prueba adjunta arrímese a sus antecedentes, la misma que será considerada si corresponde en el momento procesal oportuno.”.

Asimismo, en un segundo momento, la Sociedad Imporcast S.R.L., a través del memorial de fs. 343 a 346, solicitó el levantamiento de medidas cautelares, manifestando en resumen que dentro de la presente causa, se dispuso las medidas cautelares a fs. 24 vta. a 25 vta., por una autoridad judicial, que carece de competencia en razón de materia, petición que tras ser corrida en traslado, ameritó que la Juez de primer grado, emita el Auto de 13 de marzo de 2020, a fs. 349 y vta., por medio del cual, defendiendo la competencia que tiene expresó “…Es menester hacer conocer a la parte que por resolución administrativa de fecha se ha ampliado la mancha urbana, hasta Campo Pajoso y por ende la ex Comunidad de La Grampa, ahora denominada donde se encuentran los terrenos que refiere el contrato objeto de proceso…”, manteniendo firme y subsistente, las medidas cautelares dispuestas de fs. 24 vta. a 25 vta. (adjuntando la Ley Autonómica Municipal Nº 11/2018, la Resolución Ministerial Nº 214/2018, más el plano de área urbana de Yacuiba para sustentar su decisión).

Emitiéndose de forma ulterior, el Auto de Vista Nº 89/2023, de 26 de junio, de fs. 414 a 419, mediante el cual la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, REVOCÓ parcialmente la Sentencia de 13 de febrero de 2020, que cursa de fs. 226 vta. a 234, argumentando (sobre el recurso de apelación de la Sociedad Imporcast S.R.L.) principalmente que: “…en definitiva que dentro de la presente causa cursa Ley Autonómica Municipal 11/2018, además de la Resolución Ministerial Nº 214/2018 que homologa dicha Ley, y plano del área urbana de la ciudad de Yacuiba, Prov. Gran Chaco de este Dpto. que dan cuenta que se amplió la mancha urbana hasta Campo Pajoso, quedando por consiguiente la comunidad “La Grampa”, -donde se encuentran los terrenos objeto del contrato y presente litigio-; DENTRO DE LA MANCHA URBANA de la ciudad de Yacuiba; por lo que queda totalmente desvirtuado el agravio planteado por el apelante, sobre la aludida incompetencia del juez en razón de la materia, siendo que al ser actualmente un inmueble urbano, es competencia de la justicia ordinaria y no agraria como erradamente reclamó la parte apelante…”. 

En ese orden, este Tribunal de casación entiende que la sociedad Imporcast S.R.L. representada por Vitalio Quiroga Dorado, mediante de su recurso de casación visible de fs. 421 a 428, pretende cuestionar, la forma en la que se incorporó a la litis, los elementos de convicción de fs. 350 a 363 según el Auto de 13 de marzo de 2020, de fs. 349 y vta., y las pruebas que corren de fs. 385 a 389, a través de la providencia de 22 de julio de 2020, a fs. 391, ya que al ser prueba anexada de forma extemporánea –según refiere- la sociedad Imporcast S.R.L., fue (descaradamente) admitida como prueba del proceso, que al ser depurada en su valoración, se podría advertir que la Juez de primer grado es incompetente en razón de materia, para conocer el caso de autos, todo para viabilizar la pretensión de la Sociedad Imporcast S.R.L., planteada en su recurso de casación de fs. 421 a 428, de que se declare la nulidad del Auto de Vista recurrido.

No obstante, esta forma directa, de control de legalidad, con la que el Auto de 13 de marzo de 2020, de fs. 349 y vta. incorporó la Ley Autonómica Municipal Nº 11/2018, la Resolución Ministerial Nº 214/2018, más el plano de área urbana de Yacuiba de fs. 350 a 363 y con la que la providencia de 22 de julio de 2020, a fs. 391 admitió las pruebas que corren de fs. 385 a 389, ambas sin noticia de parte; resulta imposible de viabilizar.

Puesto que, por una parte, el Auto de 13 de marzo de 2020, a fs. 349 y vta., mediante la cual se arrimó la Ley Autonómica Municipal Nº 11/2018, la Resolución Ministerial Nº 214/2018, más el plano de área urbana de Yacuiba, que corren de fs. 350 a 363, devino del pedido realizado por la Sociedad Imporcast S.R.L., de fs. 343 a 346, de querer levantar la disposición de medida cautelar que corre de fs. 24 vta. a 25 vta., disposición cautelar (principal), que tiene la transcendental característica de encontrarse regida por el principio de provisionalidad pudiendo ser modificada en cualquier momento del proceso, en consecuencia, según determina el art. 322 del Código Procesal Civil, únicamente admite recurso de apelación concedida en el efecto devolutivo, lo que significa que no admite recurso de casación.

Por otra, la providencia de 22 de julio de 2020, a fs. 391, mediante la cual se admitió las pruebas que corren de fs. 385 a 389 (prueba intrascendente, puesto que no fue considerada por ninguna de las autoridades judiciales que conocieron el presente caso), según establece el art. 258 del Código Procesal Civil, no admite recurso de apelación, en consecuencia, tampoco admite recurso de casación. 

Asimismo y sin perjuicio de lo descrito la parte impugnante debe entender que el Auto Supremo Nº 79/2019, de 06 de febrero, expresó que: “…cuando el Legislador ha establecido la procedencia del recurso de casación contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios, su intencionalidad ha sido, que este Máximo Tribunal de Justicia uniforme Jurisprudencia de acuerdo a las atribuciones establecidas en el art. 42 núm. 3) de la Ley 025, es decir, específicamente para aquellos casos de trascendencia a nivel Nacional, entonces bajo esa directriz, el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que anulen todo lo obrado, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por Ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos…” cita jurisprudencial, de la cual se extracta una tipología de resoluciones susceptibles de impugnación casacionista, tanto en la forma como en el fondo, siendo procedente (el recurso de casación) siempre y cuando la causa sea tramitada según las reglas de los procesos de conocimientos, por la vía ordinaria, y en los casos en los que se haya emitido: 1º Un Auto de Vista que haya absuelto recursos de apelación que fueron en contra de un Auto definitivo; 2º Un Auto de Vista que haya anulado todo el trámite procesal; 3º Un Auto de Vista que haya resuelto impugnaciones apelatorias que fueron en contra de una Sentencia.

Tipología de resoluciones judiciales susceptibles de casación, a las cuales desde ninguna perspectiva se asemeja el Auto de 13 de marzo de 2020, de fs. 349 y vta. y la providencia de 22 de julio de 2020, a fs. 391, puesto que los mismos, ni siquiera son Autos de Vista.

En ese mérito, en función de los criterios desglosados en el apartado III.1 de la presente decisión judicial, por medio del cual se explicó, que el agravio o perjuicio se constituye en el requisito que reviste de legitimidad subjetiva a las partes del proceso para impugnar un Auto de Vista; en consecuencia, este despacho al haber advertido que el recurso de casación propuesto por la Sociedad Imporcast S.R.L., visible a fs. 421 a 428, es un medio de impugnación que brilla por ser un recurso con orfandad de agravios, puesto que la empresa recurrente, cuando planteó su recurso de casación, solamente se limitó a argüir que la Juez de primer grado se convirtió en la abogada de la empresa demandante, puesto que por medio del Auto de fs. 349 y vta., adjuntó la Resolución administrativa Nº 11/2018, la Resolución Ministerial Nº 214/2018 más el plano de área urbana de Yacuiba al caso de autos; y que la Sala de apelación mediante la providencia de fs. 391, dispuso que la prueba adjunta (de fs. 385 a 389) sea arrimada a los antecedentes de la presente causa; aspectos que culminaron con la aberrante admisión sin noticia de parte adversa de la prueba de referencia, y que de no considerarse esta prueba impertinente nos encontraríamos frente a la incompetencia en razón de materia de la Juez de primer grado; inobservandose principios elementales, como ser la máxima de que los Jueces son conocedores del derecho, que le sirve a todo operador de justicia de poder valerse de toda la normativa vigente para resolver los aspectos principales y accesorios que lleva consigo una contienda judicial, como lo hizo la Juez a quo, anexando incluso de forma física la legislación pertinente que invocó, conforme consta de fs. 350 a 363 y, el principio de verdad material, que permite valorar prueba extemporánea, por ello, atañe a este Tribunal de casación actuar en consecuencia, emitiendo un fallo en la forma prevista por los arts. 274.II num.1) y 277.I y del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 277.I del Código Procesal Civil y en aplicación del art. 220.I num.3) del mismo cuerpo legal concordante con el art. 42.I num.1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación a fs. 421 a 428 la Sociedad Imporcast S.R.L. representada por Vitalio Quiroga Dorado, contra el Auto de Vista Nº 89/2023, de 26 de junio, corriente de fs. 414 a 419, pronunciado por la Sala Civil y Comercial. Familia, Niñez y Adolescencia Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos 

Se regula los honorarios profesionales en la suma de Bs. 1.000 para el abogado que contestó al recurso.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.