TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 616/2018-RI

Sucre:10 de julio 2018

Expediente: T-26-18-S

Partes: Willy Rodríguez Fernández. c/ Miriam Rodríguez Fernández, María del Carmen Lema Rodríguez de Arce y Walter Efraín Arce Chirinos.

Proceso: Nulidad de escrituras públicas y otros.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 164 a 166 vta., interpuesto por Willy Rodríguez Fernández contra el Auto de Vista No. 70/2018 de 28 de mayo, cursante de fs. 156 a 158 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de escrituras públicas y otros, seguido por el recurrente en contra de Miriam Rodríguez Fernández, María del Carmen Lema Rodríguez de Arce y Walter Efraín Arce Chirinos; la contestación cursante a fs. 169 a 170 vta.; el Auto de concesión del recurso de fecha 26 de junio de 2018, cursante en fs. 171 y vta.; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

En base al memorial de demanda de fs. 21 a 27 vta., subsanada por memorial de fs. 30 y 33, Willy Rodríguez Fernández, inició proceso ordinario sobre nulidad de escritura pública y otros; acciones que fueron dirigida contra Miriam Rodríguez Fernández, María del Carmen Lema Rodríguez de Arce y Walter Efraín Arce Chirinos, quienes, una vez citados, por memorial de fs. 101 a 106 vta., contestaron negativamente; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia de fecha 25 de enero de 2018, cursante de fs. 130 a 135, donde la Juez Público Civil y Comercial Nº 1 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró SIN LUGAR a la demanda antes mencionada.


Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Willy Rodríguez Fernández, mediante memorial de fs. 138 a 142; la Sala Civil, Comercial, de Familia, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 70/2018 de fecha 28 de mayo, cursante de fs. 156 a 158 vta., CONFIRMO la sentencia apelada.


Fallo de segunda instancia que fue recurrida en casación por Willy Rodríguez Fernández mediante el memorial de fs. 164 a 166 vta., recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad. 



CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Señala que el Auto de Vista no respondió a todos los agravios de su recurso de apelación, y bajo el único argumento de que el juez a-quo realizó una correcta interpretación de la normativa del Código Procesal Civil, confirmó la sentencia apelada, situación que importaría la carencia de fundamentación y motivación del fallo recurrido al no tenerse presente los razonamientos de la jurisprudencia constitucional desarrollada en la SCP 0733-S3 de 01 de julio, vulnerando el debido proceso, aspecto que amerita la anulación de la resolución impugnada.



Solicitando se anule y se deje sin efecto el Auto de Vista a efectos de que se dicte una nueva resolución, o en su caso de corresponder se case en forma total el fallo recurrido conforme a las previsiones legales citadas. 

Respuesta al recurso de casación 

Refiere que el recurso de casación del contrario, no cumple con los requisitos señalados en el art. 174 del Código Procesal Civil, en razón de no expresar en términos claros y precisos en que fojas se encuentra el auto de vista que recurre.


Sostiene que el recurrente se limitó a transcribir una sentencia constitucional para argumentar su recurso, y traer a colación agravios y hechos que no fueron reclamados en apelación, sin comprender la naturaleza del recurso de casación en el fondo y en la forma.


Manifiesta que el recurrente funda sus causales y agravios señalando simplemente que el auto de vista carece de fundamentación y motivación, lo que no posibilita su admisión, debiendo en consecuencia declararse la improcedencia de tal medio impugnatorio, conforme señala el art. 277.I del Código Procesal Civil.



Por lo que solicita se declare improcedente.


CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la fundamentación o expresión de reclamos en el recurso de casación

El art. 271.I del Código Procesal Civil señala: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”, en concordancia con la citada normativa el art. 273 del citado código indica: “Expresará, con claridad y precisión, la ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente”.

De las citadas normativas se puede advertir que el recurso de casación conforme a la óptica del Código Procesal Civil es asimilado a una nueva demanda de puro derecho, en vista de que procede en determinados casos, y porque su contenido debe reunir ciertos requisitos de admisibilidad, que en esencial se funda -en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en el fondo-, es por dicho motivo que en sus argumentos de forma indubitable deben determinar, cual la infracción de la ley o cual es la errónea interpretación cometida, precisando en qué consiste el error, la infracción y la violación, en ese entendido, si bien la jurisprudencia constitucional ha orientado que el examen en el cumplimiento de estos requisitos no debe ser realizado desde un enfoque netamente formalista, pudiendo estar los reclamos dispersos, empero aún para esa tarea este recurso extraordinario debe cumplir con un mínimo de expresión de reclamos que en lo esencial deben ser claros para determinar cuál el punto de controversia que invoca el recurrente, por eso la normativa prohíbe la posibilidad de fundarse en memoriales anteriores, ya que en el hipotético de admitir un recurso con total orfandad o precisión de reclamos, este Tribunal al momento de analizar el fondo se verá limitado para determinar, cual es la postura o intencionalidad del recurrente, sobre todo si la falta de precisión en el recurso no puede ser suplida por el Tribunal de casación en desconocimiento de los principios dispositivo y congruencia que rigen la materia. 

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En el presente caso, conforme se ha expresado en la doctrina legal aplicable, se debe tener presente, que de acuerdo a lo señalado por el Art. 271.I del Código Procesal Civil, el recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida la Ley, sea en el fondo o en la forma, procediendo también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho, este precepto legal, además, advierte uno de los varios derechos que le asiste a los sujetos procesales dentro de una relación procesal, que justamente se plasma en el derecho de recurrir contra las resoluciones judiciales, cuya naturaleza es estrictamente procesal, en cuyo entendido, desde una óptica general, para que cualquier recurso sea admisible y procedente al margen de los requisitos de forma y contenido exigidos por la ley, requiere del cumplimiento de otros presupuestos, que a decir de la doctrina constituyen requisitos subjetivos y objetivos; desprendiendo de ello que los requisitos subjetivos encuentran su razón en la necesaria existencia de gravamen o perjuicio que genera la resolución contra los intereses del litigante, siendo este requisito el más importante que habilita al justiciable el interés procesal para recurrir, por lo que ese perjuicio debe ser cierto, evidente, real y concreto; puesto que la necesaria existencia del perjuicio es el motor que impulsa, promueve y justifica la actividad del recurso; contrario sensu, se puede afirmar que no existe recurso sin gravamen o perjuicio, ni interés valido para impugnar ya que el simple hecho de recurrir por recurrir sin que exista afectación de ningún interés legítimo, implicaría hacer abuso del derecho, criterio compartido por el tratadista Hugo Alsina quien en su obra Tratado Teórico y Práctico de Derecho Procesal, tomo IV, pág. 191, haciendo referencia a los requisitos subjetivos para la procedencia de los recurso señala; “…configura requisito subjetivo de admisibilidad del recurso la circunstancia de que la resolución correspondiente ocasione, a quien la interpone, o a su representado, un agravio o perjuicio personal, porque de lo contrario faltaría un requisito genérico a los actos procesales de parte, cual es el interés”, entendiéndose en tal razón que la presencia del perjuicio es el elemento fundamental que habilita el interés legítimo para recurrir, por lo cual no basta la sola declaración de impugnar o recurrir, como un acto de simple disconformidad con el decisorio recurrido, sino que se requiere además agregar los motivos, agravios o fundamentos que den méritos al impugnante, más aun cuando del recurso de casación se trate, puesto que por su naturaleza asimilable a una nueva demanda de puro derecho, esta requiere un mínimo de tecnicismo en su planteamiento, sin que ello importe el desconocimiento a los lineamientos vertidos por la jurisprudencia constitucional, que han orientado en sentido de que el análisis en el cumplimiento de estos requisitos no debe ser realizado desde un enfoque netamente formalista, por lo que este recurso extraordinario debe cumplir con un mínimo de expresión de reclamos que en lo esencial deben ser claros para determinar cuál el punto de controversia que invoca el recurrente.

En ese contexto, del análisis y lectura del recurso de casación planteado por Willly Rodríguez Fernández, se advierte que la misma resulta ser una simple disconformidad con el fallo recurrido, toda vez que omite dar cumplimiento en lo mínimo la técnica recursiva que exige el artículo 271.I del Código Procesal Civil, disposición legal que establece que el recurso de casación debe ser interpuesto con argumentos jurídicos y fácticos sobre los perjuicios que le genera, al recurrente, la resolución impugnada, lo que no acontece en el caso de Autos, considerando que la simple transcripción de una sentencia constitucional, para luego acusar carencia de fundamentación y motivación del fallo recurrido, no constituyen suficientes argumentos para desvirtuar la determinación asumida por el Tribunal de alzada.

En tal sentido, en el único punto del recurso de casación, cuando el recurrente acusa la falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista, presuntamente porque dicho fallo no habría respondido a todos los agravios planteados en su recurso de apelación, no establece de manera precisa y concreta cuales serían los agravios que no habrían merecido tal pronunciamiento por parte del Tribunal de alzada, omisión que no puede ser suplida por este Máximo Tribunal de Justicia, en razón a que las partes son quienes establecen los límites de sus medios impugnatorios, pues en la materia rigen los principios dispositivo y congruencia, por lo que no se advierte en qué medida la omisión descrita vulnere las garantías del debido proceso en sus vertientes fundamentación y motivación, debido a que el recurrente no expresa una relación jurídico-fáctica que permita establecer la concurrencia de dicha afectación.

De lo que se concluye que el recurso de fs. 164 a 166 vta., no cumple con la exigencia de exposición de reclamos mínima, tal cual fue expuesta en el punto III.1 como para que este Tribunal en apego de la jurisprudencia constitucional pueda inferir o encontrar los reclamos dispersos en el escrito de casación, lo que impide que se admita el presente recurso de casación. 

Por cuanto siendo evidente que el recurso de casación no cumple con los requisitos plasmados en el art. 271 y 274 de la Ley Nº 439 corresponde dictar resolución conforme determina el art. 220.I num. 3) de la citada ley.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la facultad conferida por el artículo 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial de fecha 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.I num. 3) del Código Procesal Civil declara IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 164 a 166 vta., interpuesto por Willy Rodríguez Fernández, contra el Auto de Vista Nº 70/2018 de fecha 28 de mayo, cursante de fs. 156 a 158 vta., pronunciado por la la Sala Civil, Comercial, de Familia, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional al abogado que contestó el recurso de casación en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.