TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1582/2022-RRC

 Sucre, 25 de noviembre de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 3/2022

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 6 de enero 2022, cursante de fs. 505 a 514 vta. Eusebio Murguía Rodríguez impugna el Auto de Vista 36/2020 de 04 de diciembre 2020, cursante de fs. 281 a 286 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Guido Reynald Condori Anti en contra del recurrente, por la presunta comisión del delito de Cohecho Pasivo Propio en grado de complicidad previsto y sancionado por el art. 145 del Código Penal(CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 11/2018 de 12 de marzo (fs. 219 a 233), el Tribunal de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Eusebio Murguía Rodríguez, culpable de la comisión del delito de Cohecho Pasivo Propio en grado de Complicidad, previsto y sancionado por el art. 145 del CP, imponiendo la pena de un año de privación de libertad y cincuenta días multa a razón de Bs. 1.- por día, en base a los siguientes hechos determinados:


“El Ministerio Público acusa a Eusebio Murguía Rodríguez de la comisión del delito de concusión Art. 151 del Código Penal y el Tribunal en base a los hechos acusados y prueba producida en juicio oral determina que los mismos no se subsumen al mismo y sea bajo los siguientes fundamentos y motivaciones:


Con las declaraciones de Guido Reynald Condori Anti, María Esther Nieves Romero y Alejandro Flores Budia y las documentales MP2 y MP3; se prueba que dentro de la investigación iniciada por hurto de motocicleta en contra de Guido Reynald Condori Anti, el 2 de noviembre de 2.015, la víctima ofrece al signado al caso de la investigación sargento Isaías Velásquez Segovia primero la suma de bs. 200, después bs. 500 y finalmente $us 100 dólares que son aceptados por este para dejar de cumplir sus funciones cual era la de remitir la denuncia e inicio de investigaciones al Ministerio Público paraqué la autoridad Fiscal la ponga a conocimiento del juez cautelar y se emitan las primeras directrices de investigación. En la concusión el servidor público el que exige una ventaja económica a la víctima o consigue esa ventaja de la víctima, está tan solo es parte pasiva del delito, no ofrece dineros o ventajas al servidor público. No absorbiendo el delito de concusión los hechos probados en juicio, porque el servidor público no es el que exige o consigue que la víctima le otorgue un beneficio económico, más al contrario es esta la que ofrece al asignado al caso, sin que se lo pida (…) El Tribunal de manera unánime y univoca en base a los hechos y pruebas bajo el principio de conducción, establece que la conducta desplegada por Eusebio Murguía Rodríguez el 21 de noviembre de 2.015, se subsume al delito de cohecho pasivo propio (…) El acusado ha cooperado dolosamente en la comisión del delito de cohecho pasivo propio por parte del asignado al caso, es decir su accionar o su hacer ha contribuido a la materialización del delito de referencia. El acusado no ha tenido el dominio del hecho y no ha participado de su ejecución y como ya se lo ha explicado ha cooperado de manera simultánea a la comisión del delito (…) Queda claro que el asignado al caso no aceptó y recibió el dinero a través del acusado, más al contrario este aprovecho que este le ponía en contacto con la víctima para manifestarle que aceptaba el dinero ofrecido de $us. 200 y ni bien lo dejaron en Diprove lo fue a recoger personalmente. El acusado obro de manera dolosa, por su experiencia de 22 años en la Policía Nacional sabía que el ofrecimiento de dineros de la víctima era delito y aun hizo conocer la mismo al asignado al caso quien lo aceptó. Por lo expuesto la conducta del acusado, es típica debido a que la misma se subsume en los supuestos de hecho previstos en los Arts. 145 y 23 todos del Código Penal…” (sic). 


II.2. Apelación restringida.


Contra la Sentencia, el imputado Eusebio Murguía Rodríguez interpuso recurso de apelación restringida (fs. 252 a 260 vta.), en base al siguiente argumento recursivo:


“PETICIÓN.- Por todos los fundamentos expuestos y con la reserva de presentar en audiencia la prueba documental que demostrará los defectos de procedimiento (Art. 410 del CPP), doy por interpuesto el recurso de apelación restringida en contra de la Sentencia Condenatoria (…) con la RESERVA DE FUNDAMENTACIÓN ORAL del RECURSO, pidiendo: (…) 2. Al Tribunal Ad-quem 1) Declarar la admisión del recurso. 2) Señalar día y hora de audiencia de fundamentación oral de la apelación restringida conforme al Art. 413 del CPP…” (sic).


II.3. Actuaciones procesales en el Tribunal de apelación. 


“A, Tarija 17 de Mayo de 2018. Revisados antecedentes de la materia y conforme lo dispone el art. 407 del Código de Procedimiento Penal, SE ADMITE los recursos de Apelación Restringida Interpuesto por el Ministerio Público, por el imputado Eusebio Murguía Rodríguez y la Víctima Guido Reynald Condori Anti; dentro del proceso penal que sigue Ministerio Público en contra de Eusebio Murguía Rodríguez, por la presunta comisión del delito de Concusión y Privación de Libertad, previsto en el art. 151 y 229 del Código Penal. En consideración a los principios de eficacia y eficiencia y tomando en cuenta el criterio jurisprudencial expresado en el Auto Supremo Nº 24/2014RRC, por el cual la audiencia de fundamentación de apelación restringida debe ser atendida por los vocales que conocerán y resolverán el recurso, en consecuencia se señalará la audiencia peticionada una vez efectuado el sorteo de la causa. Por orden de prelación y previo sorteo se resolverá la causa. fs. 276 (sic).


“Tarija, 27 de octubre de 2020. De acuerdo al orden de ingreso y prelación correspondiente, en consideración que la Sala Penal Segunda se encuentra con un solo vocal con la finalidad de resolver el recurso de Apelación Restringida dentro del proceso penal (…), se convoca a la DRA. CLAUDIA GAMARRA HOYOS VOCAL de la Sala Penal Primera que por turno corresponde, a quien se deberá notificar personalmente” fs. 278 (sic). 


“INFORMA: Que el término que tienen las partes para exponer recusas se encuentra cumplido, sin recusas a tratar el expediente ingresa a despacho para lo que corresponda por ley…” (sic).


“Tarija, 09 de noviembre de 2020. En mérito al informe que antecede procédase al sorteo correspondiente” fs. 280 (sic).


Finalmente, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 36/2020 de 4 de diciembre, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 437/2022-RA de 23 de mayo, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos.


El recurrente reclama que su derecho a la petición fue vulnerado y no fue tomado en cuenta su memorial del Recurso de Apelación Restringida, puesto que en él solicitó el señalamiento de audiencia para la fundamentación del recurso en cumplimiento al art. 412 del Código de Procedimiento Penal (CPP), que no fue atendido oportunamente, por lo que asume que se vulneró su derecho a la defensa a ser oído, a la petición y a la tutela judicial, negándosele el acceso a la justicia pronta y oportuna. Invoca el Auto Supremo 82/2013 de 26 de marzo.



Por otra parte, manifiesta que fue juzgado con un nuevo hecho incorporado, siendo contradictorio con la acusación particular y fiscal puesto que desde la acusación fiscal fue procesado como autor del delito concusión para luego ser condenado como cómplice del delito de cohecho pasivo propio. Seguidamente menciona la vulneración al principio de congruencia como elemento del debido proceso puesto que se dictó una sentencia con otro tipo penal diferente al que fue juzgado desde un inicio. 




IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el recurso de casación el recurrente plantea dos motivos: i) El Tribunal de alzada omitió señalar audiencia de fundamentación de la apelación restringida en previsión del art. 412 del CPP; y, ii) El Tribunal de alzada no fundamentó su motivo referido a que fuera acusado por Concusión y sea condenado por Cohecho Pasivo Propio en grado de Complicidad; por lo que, corresponde verificar dichos extremos.


IV.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.


Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva;  atribución, que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).


De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo.


Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal”.


IV.2. Doctrina legal aplicable, entendimiento y alcance.


Es preciso tener la claridad que la jurisprudencia emanada de este Tribunal Supremo a través de sus fallos, constituye ante todo y en esencia la solución a una problemática emergente de una situación de hecho determinada. Con esta puntualización, el término doctrina legal concierne a la “…jurisprudencia, pero circunscrita a la del más alto Tribunal del país, el que unifica la interpretación de las leyes por medio de la casación” (OSSORIO, Manuel, Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, pág. 359; I.S.B.N. 950-885-005-1), este concepto emerge también de la propia estructura del sistema de recursos en el procedimiento penal boliviano, que configura al recurso de casación como la vía de unificación de criterios ante la eventual dictación de fallos contradictorios unos de otros.


Ahora bien, tanto la otrora Corte Suprema de Justicia, como el Tribunal Supremo de Justicia, sentaron su impronta en cuanto a la forma de expresar y consignar un acápite final intitulado DOCTRINA LEGAL APLICABLE, con la finalidad de dar cumplimiento al mandato establecido en el art. 419 del CPP, que establece: “Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable”.


Resulta innegable que, el Tribunal Supremo de Justicia, mediante su Sala Penal, en ejercicio de su competencia, tiene la responsabilidad de establecer en sus Resoluciones, la fundamentación debida, clara y precisa, que resuelva la problemática sometida a su conocimiento, momento a partir del cual, dicho razonamiento será denominado “doctrina legal aplicable”, figura que ha sido introducida en el ordenamiento jurídico, como emergencia del creciente interés y la importancia del papel que juegan las decisiones anteriores en los casos futuros que se puedan presentar, y que por el carácter vinculante y sobre todo obligatorio, los Jueces y Tribunales, deben aplicarla ante situaciones de hecho similares, para garantizar entre otros el derecho a la igualdad, y que en caso de ser necesario el cambio de criterio o entendimiento (art. 420 del CPP), el mismo deberá ser en idéntico sentido, motivado. 


El mandato legal establecido en los arts. 419 y 420 del CPP, no puede ser interpretado en el sentido de que necesariamente la doctrina legal aplicable deba estar consignada en un acápite final, dejando de lado los antecedentes, los hechos y los fundamentos de los cuales fluye la doctrina legal aplicable, elementos que también deben ser analizados y explicados, puesto que son de vital importancia y se constituyen en el paso inicial a ser observado para determinar si dicho precedente se aplica o no a la situación futura, razones por las cuales, este Tribunal, superando la modalidad que fue empleada, asumió el entendimiento de que la doctrina legal aplicable, debe estar inmersa y comprenda todos los fundamentos jurídicos contenidos en el fallo; teniendo en cuenta que una lectura independiente, enfocada exclusivamente en el apartado “doctrina legal aplicable”, aislada al resto de los contenidos en los Autos Supremos (enunciaciones fácticas, historia procesal y consideraciones jurídicas), encaminaría a una eventual interpretación conjetural e incluso una aplicación descontextualizada de los razonamientos legales que motivaron y fundaron su decisión, alterando así la labor encomendada a este Tribunal de uniformar y sentar jurisprudencia y vulnerando de manera colateral los derechos constitucionales que impregnan en general a un sistema de recursos. Estas consideraciones fueron asumidas por esta Sala a partir del pronunciamiento del Auto Supremo 98/2013-RRC de 15 de abril, y posteriormente a través del Auto Supremo 110/2013-RRC de 22 de abril, tal entendimiento fue profundizado.


IV.3. Del precedente invocado y análisis del caso concreto


El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada no fijó fecha y hora para audiencia de explicación de agravios, pese a haberse solicitado en su apelación restringida en previsión del art. 412 del CPP, situación que vulnera los derechos a la petición y a la defensa, en contradicción con el siguiente fallo:


El Auto Supremo 82/2013 de 26 de marzo.- Emitido por la Sala Penal Primera de este Tribunal Supremo, en un proceso penal por el delito de Transporte de Sustancias Controladas, en una temática referida a: “Que existe parcialización del Tribunal de Alzada por cuanto en apelación restringida hizo protesta de fundamentación de su recurso, habiendo el Tribunal resuelto de manera directa la resolución, sin señalar audiencia, por lo que, vulneró el debido proceso”, situación procesal que fue acreditada, por lo que se dejó sin efecto el Auto de Vista recurrido, generando la siguiente doctrina legal aplicable: 


“Conforme a lo dispuesto por los artículos 411 y 412 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal de Alzada, ante la evidencia de que en el recurso de apelación restringida se solicitó expresamente audiencia de fundamentación, está obligado a convocar y señalar audiencia pública de fundamentación, dentro los diez días de recibidas las actuaciones, a fin de concretizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la defensa; lo contrario vulnera el debido proceso en su elemento del derecho a la defensa, y con ello el derecho a la petición que en materia penal, es amplio e irrestricto; toda vez, que las normas procesales son de orden público y de cumplimiento obligatorio”


Del análisis del precedente, este Tribunal advierte que la parte recurrente efectivamente solicitó en su apelación restringida “…con la RESERVA DE FUNDAMENTACIÓN ORAL del RECURSO, pidiendo: (…) 2. Al Tribunal Ad-quem 1) Declarar la admisión del recurso. 2) Señalar día y hora de audiencia de fundamentación oral de la apelación restringida conforme al Art. 413 del CPP…” (sic). 


Situación procesal que fue omitida por el Tribunal de alzada a pesar que fuera advertida conforme al decreto siguiente: “Tarija 17 de Mayo de 2018. (…) En consideración a los principios de eficacia y eficiencia y tomando en cuenta el criterio jurisprudencial expresado en el Auto Supremo Nº 24/2014RRC, por el cual la audiencia de fundamentación de apelación restringida debe ser atendida por los vocales que conocerán y resolverán el recurso, en consecuencia se señalará la audiencia peticionada una vez efectuado el sorteo de la causa. Por orden de prelación y previo sorteo se resolverá la causa” Las negrillas son propias (sic).

 

Empero dicha actuación no fue concretada siendo que de antecedentes simplemente se evidencia la convocatoria a Vocal a los fines de conformar Sala y resolver la causa conforma la normativa procedimental vigente, situación omitida; toda vez, que el Auto de Vista impugnado fue emitido en forma posterior a la providencia de 9 de noviembre de 2020, que en base a informe se ordenó se proceda al sorteo correspondiente; en ese contexto resulta evidente que el Tribunal de alzada emitió su fallo en contradicción a la disposición contenida en el Auto Supremo 82/2013 de 26 de marzo, conforme la línea jurisprudencial dispuesta; en ese marco, establecidos los fundamentos que determinan la aplicación de las previsiones contenidas en el art. 419 del CPP; por ende, la decisión de dejarse sin efecto la Resolución recurrida de casación, se recuerda a los integrantes de la Sala Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que la doctrina legal establecida por este Tribunal, es obligatoria para los Tribunales y Jueces inferiores, resultando incomprensible que pese al entendimiento uniforme y reiterado, asumido tanto por la ex Corte Suprema de Justicia y el Tribunal Supremo, respecto a la obligación de los Tribunales de apelación de convocar a audiencia de fundamentación en los casos previstos por ley, conforme se destaca en el acápite anterior de la presente Resolución, se incurran en estas omisiones que no sólo generan perjuicio a las partes que intervienen en el proceso, sino contravienen varios de los principios procesales sobre los cuales se fundamenta la jurisdicción ordinaria como la celeridad, eficacia y eficiencia, establecidos en el art. 180.I de la CPE. 


En consecuencia, por todos los argumentos expresados en el presente fallo, además de la línea jurisprudencial establecida en el Auto Supremo 796/2018-RRC de 10 de septiembre, se pone en evidencia que el Auto de Vista debe ser dejado sin efecto a los fines de que el Tribunal de alzada señale fecha y hora de audiencia de fundamentación oral; lo que implica, que no resulte necesario el pronunciamiento con relación al otro motivo de casación, siendo que ante la necesidad de cumplir un acto omitido (Señalamiento de fecha y hora de audiencia de fundamentación oral del recurso de apelación restringida) genera la nulidad de toda actuación posterior; y por ende, la renovación del Auto de Vista que ahora se impugna no teniendo sentido el resolver el otro medio casacional respecto de una Resolución de alzada que resulta inexistente.



POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Eusebio Murguía Rodríguez, de fs. 505 a 514 vta. y en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 36/2020 de 04 de diciembre 2020, disponiendo que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno de forma inmediata, pronuncie nuevo Auto de Vista, en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

 

FDO.

Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado M.Sc. Olvis Eguez Oliva

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca