•

6diado- qd~ciejonaic& .0°6m-a•
óvvzo,fydbeazi

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 682/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 265/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Herlan Vaca Villalba
Delitos: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de
Tránsito y Omisión de Socorro, arts. 261 y 262 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 24 de julio de 2024, cursante
de fs. 279 a 285, Herlan Vaca Villalba, impugna el Auto de Vista
476/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 249 a 255 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio y
Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito y Omisión de
Socorro, previstos y sancionados por los arts. 261 y 262 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 166/2022 de 24 de octubre de fs. 194 a 205, el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Herlan Vaca Villalba, autor y culpable de los
delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de
Tránsito y Omisión de Socorro, previstos y sancionados por los arts.
261 y 262 del CP, imponiendo la pena de cinco arios y seis meses de
reclusión, con costas, daños y perjuicios, averiguables en ejecución de
Sentencia.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado formuló el recurso de
1

apelación restringida de fs. 222 a 240, resuelto por el Auto de Vista
476/2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 249 a 255 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "sin lugar" el recurso, confirmando la Sentencia
apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, señala que el Auto de Vista impugnado contiene varios
fallos contrarios a precedentes jurisdiccionales, que no fueron
tomados en cuenta pese a su interposición en su recurso de apelación,
señalando: a) Inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva,
toda vez que no se pudo comprobar si su persona se encontraba en
estado de ebriedad el día del hecho al no existir una prueba de
alcoholemia o testigo presencial del suceso; b) Vulneración del debido
proceso en su vertiente de legalidad, toda vez que se impuso una
agravante de estado de ebriedad sin probar dicho extremo, limitándose
a la atestación de un testigo que indicó, que cuando se levantó estaba
caminando mal; c) Fundamentación insuficiente, ya que no se realizó
un contraste de pruebas con las presentadas como descargo, obviando
elementos que son de vital importancia en este tipo de delitos; d) La
Sentencia se basó en hechos inexistentes, ya que no se probó con
objetivad que, el imputado provocó la muerte de la víctima en un
accidente de motocicleta, considerando que los videos a la hora que
señalaron los testigos de la parte civil, no se encuentra personas
transitando por el lugar, confirmando que dichos testigos mintieron,
no llegándose a corroborar donde se encuentra y qué tipo de moto era;
y, e) Valoración defectuosa de la prueba, en razón que los testigos de
cargo, eran referenciales, ya que ninguno de ellos vio la comisión del
supuesto hecho, por el contrario no se otorgó valor a testifical de
descargo que señaló, que familiares de la víctima estaban ofreciendo
pagar para que declaren a su favor. Por otra parte, la inspección ocular
realizada fue realizada en un horario diferente al suscitado de los
hechos, existiendo contradicción respecto a la visibilidad del lugar.
Sobre el particular, el recurrente invoca como precedentes
contradictorios, los Autos Supremos (AASS) 267/2013-RRC de 17 de
octubre, 354/2014-RRC de 30 de julio, 474/2005 de 8 de diciembre,
9/2019-RRC de 23 de enero, 65/2012-RA de 19 de abril, 476/2023S1 de 3 de noviembre, 369/2007 de 5 de abril, 60/2013 de 7 de enero,
348/2013-RRC de 24 de diciembre y 287/2013 de 8 de octubre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

2

&tado

iao,iadeZr~
OVario- jci,a/f;c0/

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,

3

a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

óp&zd

aao,itzídeOotwai
ovino Judf,e(zd
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de fl exibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
6

ddrzido, 9

tib

de WO(ZOICG

óvulo ftedte,fa(

recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 17 de julio de 2024, conforme a la
diligencia de fs. 257, interponiendo el recurso de casación el 24 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 279; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, refiere: a) Inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, toda vez que no se pudo comprobar si su persona se
encontraba en estado de ebriedad, al no existir una prueba de
alcoholemia o testigo presencial del hecho; b) Vulneración de la
legalidad, toda vez que se impuso un agravante de estado de ebriedad
sin probar dicho extremo; d) La Sentencia se basó en hechos
7

inexistentes, ya que no se probó con objetivad que provocó la muerte
de la víctima en un accidente de motocicleta, y f) Valoración
defectuosa de la prueba, en razón que los testigos de cargo, eran
referenciales, ya que ninguno de ellos vio la comisión del supuesto
hecho, por el contrario no se otorgó valor a testifical de descargo que
señaló que familiares de la víctima estaban ofreciendo pagar para que
declaren a su favor, denotando también contradicción en la inspección
ocular.
Sobre el particular, el recurrente invoca como precedentes
contradictorios los AASS 267/2013-RRC de 17 de octubre, 354/2014RRC de 30 de julio, 474/2005 de 8 de diciembre, 9/2019-RRC de 23
de enero, 65/2012-RA de 19 de abril, 476/2023-S1 de 3 de noviembre,
369/2007 de 5 de abril, 60/2013 de 7 de enero, 348/2013-RRC de 24
de diciembre y 287/2013 de 8 de octubre.
Sobre dicha motivación, es preciso referir que el recurso de casación
es presentado contra los Autos de Vista dictados por las Salas Penales
de Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a
otros precedentes que fueron pronunciados por el Tribunal Supremo
de Justicia o las diferentes Salas de alzada, en razón que la esencia de
este recurso es uniformar la jurisprudencia y doctrina penal cuando
existen criterios contradictorios. En el caso particular, el alegato
vertido por la parte recurrente redunda sobre los agravios expuestos
en su recurso de apelación; vale decir, contrapone los criterios de la
Sentencia y no del Auto de Vista, última resolución que debería ser la
impugnada por recurso de casación, incurriendo en una falencia de
técnica recursiva insalvable y no convalidable.
Asimismo, de la argumentación expuesta, se denota una ambigüedad
argumentativa, en razón de puntualizar defectos absolutos a su
entendimiento mezclando la finalidad de los mismos o su ámbito
correcto de aplicación, como por ejemplo aducir falta de
fundamentación y esgrimir argumentación de errónea valoración
probatoria y en éste último acápite no señala de manera precisa qué
elemento probatorio fue inadecuadamente valorado y cuál debió ser el
correcto entendimiento desde las reglas de la sana crítica y lógica;
considerando además, que esta Sala por principio de inmediación no
puede revalorizar prueba.
Tales falencias de técnica recursiva, ahondada con el hecho que la
parte recurrente, expone un listado de precedentes asumiendo un
entendimiento subjetivo a cada uno de ellos; vale decir, no describe su
lineamiento correcto pretendiendo que esta Sala realice el control de
contradicción de oficio, inviable por el principio de imparcialidad,
incumplen los arts. 416 y 417 del CPP; por lo que, su recurso de
casación resulta inadmisible.
8

•

ddizzdo, 9

de .064(,,

jffaitectri

Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 411
del CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Herlan Vaca Villalba, cursante de fs. 279 a
285, con costas en aplicación del art. 269 el CPP.
Regístrese, hágase sa

lo
PRESI
PENAL
S

chafar
7p
STRA
:eDD

AL SUPREMO DE JUST1 1A

AL S

REMO E JUSTICIA

A11.7

gla
au w , castl
VSta "P y
ulyksR REMO
01

,U

5/ 0

res .11endivil
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE 1USTIci A

9

