TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 622

Sucre, 14 de diciembre de 2020

Expediente: 281/2020-C

Demandante: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho

Demandado: GINKO SRL

Materia: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 343 a 349, interpuesto por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, contra la Sentencia N° 05/2020 de 9 de julio de 2020, de fs. 335 a 341, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso que sigue la entidad recurrente, contra la empresa GINKO SRL, la contestación de fs. 352 a 354; el Auto N° 19-C/2020 de 31 de agosto de 2020, que concedió el recurso (fs. 356); el Auto de admisión de 12 de octubre de 2020, los antecedentes procesales, y todo cuanto fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 05/2020 de 9 de julio, de fs. 335 a 341, declarando IMPROBADA la demanda de cumplimiento de obligación por concepto de multas, presentada por Universidad Juan Misael Saracho.

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El recurso de casación interpuesto por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas, acuso violación del debido proceso por falta de fundamentación y apreciación errónea de la prueba ofrecida e interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, en la Sentencia N° 05/2020 emitida por la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia en la Ciudad de Tarija

Alegó que el fallo que debió ser expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que se encuentra establecida en el Auto Supremo N° 294/2018 de 26 de abril, que hace referencia a la SC N° 0012/2006-R, respecto a la motivación de las resoluciones; de igual manera citó la Sentencia Constitucional N° 2023/2010-R de 9 de noviembre, con criterio reiterado por la SC 1054/2011-R de 1 de julio

Agregó, que el art. 213 del CPC-2013, dispone que la Sentencia contendrá la parte considerativa con exposición sumaria del hecho o del derecho que se litiga, el análisis y la evaluación fundamentada de la prueba y la cita de las Leyes en que se funda.

Señaló, que la Sentencia N° 05/2020, no justificó su decisión de manera fundamentada citando normas legales que den certeza y exijan coherencia con la motivación de su fallo, el exponer su decisión en una simple razón de "Al no haber cumplido con el contrato no corresponde el pago de multas" y al señalar que: "no autoriza nuestra legislación...", no justifica de manera clara y concisa para que satisfaga la decisión asumida, conforme establece el art. 213 I. y II de la Ley N° 439.

Citó, partes de las SCs N° 1523/04, 537/04 y 682/04, alegando que toda prueba, una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez, conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en- la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y arts. 134, 136, 145 y 147 del CPC-2013.

Afirmó que, el Tribunal de instancia se limitó a valorar la prueba en razón del incumplimiento por parte de la empresa y no así la documental presentada en razón de multas, que era el objeto principal del proceso contencioso, que cursa a partir de fs. 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55 de obrados, que no fueron objeto de análisis valorativo al momento de emitir el fallo, tomando en cuenta que la prueba documental señalada, se refieren a cobros adeudados por concepto de multas, acreditando así que, la entidad ha hecho conocer y a solicitado en todo momento a la empresa contratada realice o proceda al pago de multas adeudados, concluyó citando jurisprudencia constitucional.

Petitorio

Concluyó solicitando:..." que, estando demostrado en los agravios expuestos que contiene la Sentencia apelada, por existencia de violación e interpretación errónea en la aplicación de la Ley, peticiono: se declare con lugar el recurso de casación interpuesto por la UAJMS y deliberando en el fondo se anule la Sentencia N° 05/2020 de 9 de julio de 2020, emitida por Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia en la Ciudad de Tarija." (Textual)

Contestación al recurso de casación

Corrido en traslado, la empresa demandada, GINKO SRL, a través de su representante Jorge Eduardo Flores Téllez, contestó el recurso de casación; con relación al primer argumento, consideró que este es inexistente, la Sentencia cumple con las exigencias legales, doctrinales y la diversa jurisprudencia en la materia.

Con relación al segundo argumento, se acusa de haberse vulnerado el debido proceso, pero no se ha fundamentado ni indicando qué medio probatorio no se ha valorado, tampoco explicó indicando cuál es la base jurídica que no se consideró.

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Con carácter previo a ingresar a los argumentos de fondo del recurso de casación interpuesto por la entidad recurrente, corresponde precisar que se acusó la existencia de infracción de violación del debido proceso en sus elementos de exigencia de fundamentación y motivación de la resolución, violación que incide en el derecho a defensa de la entidad recurrente, al no haber sido considerada la prueba aportada, al momento de emitir la Sentencia N° 05/2020 por la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia en la Ciudad de Tarija; respecto a esta infracción, éste Tribunal velando por los principios consagrados en la Constitución Política del Estado y en cumplimiento estricto del art. 17 de la L.O.J., analizará conforme a la normativa vigente la existencia de mencionados cargos, para acoger o no la presente nulidad de obrados.

Del caso concreto

Siendo que los cargos de la demanda derivan en violación del derecho al debido proceso y su elemento derecho a defensa, corresponde señalar, que las normas procesales son de orden público y como consecuencia de obligado acatamiento, tanto por la autoridad judicial como por las partes y eventuales terceros; es en ese marco, que si en obrados se observaren vicios de procedimiento que constituyan defectos absolutos que atenten derechos fundamentales, éstos deben ser corregidos de oficio por el Tribunal, facultad que está restringida para casos donde se encuentren violaciones flagrantes al debido proceso y existan defectos absolutos que determinen nulidad por indefensión.

La Constitución Política del Estado, en sus arts. 115-II y 117-I, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado de derecho, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella, en ese contexto constitucional, la jurisprudencia establecida por este Tribunal ha señalado que, el debido proceso es el derecho de toda persona a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso y permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al Juez o Tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos.

Ahora bien, en el marco de las infracciones acusadas en el recurso de casación sobre los actos ejercidos por el Tribunal de primera instancia; dejándose constancia que la entidad recurrente no especificó qué pruebas no fueron valoradas; en ese sentido, corresponde la revisión de los antecedentes procesales los que establecen que, el Tribunal de instancia sí procedió a valorar las pruebas del proceso, en especial la prueba principal; es decir, el Contrato de Provisión AMPE N° 05/2017, que fijaba los términos y condiciones para la provisión de los bienes comprometidos, contrario a la omisión acusada por la entidad recurrente.

En ese sentido, la Sentencia N° 05/2020 de 9 de julio de 2020, estableció: "En ese sentido, se tiene comprobado que la empresa proveedora, no cumplió con la entrega de los muebles Lote 1 en el plazo previsto, superando inclusive la demora permitida contractualmente hasta el 20% del monto total de contrato, siendo esta causal válida para la resolución de contrato comunicada mediante la carta de fecha 26 de diciembre de 2017 CITE UNIV. RECT. OF. N° 0950/2017de 26 de diciembre de 2017 que cursa de fs. 58 a 60 de obrados en copia legalizada con la que se efectivizó el procedimiento. (...)

Respecto de la pretensión de la Universidad Juan Misael Saracho sobre el pago de la multa por día de retraso en la entrega de los bienes, debemos apuntar que el contrato, ante el incumplimiento de la provisión, sostiene en su cláusula Clausula Séptima del contrato que dice: el proveedor garantiza el correcto cumplimiento y fiel ejecución del presente contrato en todas sus partes con la Boleta de Garantía N° D601-13919 emitida por el Banco BCP (Banco de Crédito de Bolivia S.A.) con vigencia hasta el 11 de enero de 2018 a la orden de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho por Bs. 4.418.00 equivalente al 3,5 % del monto total del contrato. El importe de dicha garantía en caso de cualquier incumplimiento contractual incurrido por el Proveedor, será pagado a favor de la Entidad, sin necesidad de ningún trámite o acción judicial, a solo requerimiento.

Como lógica consecuencia al no haber cumplido con el contrato, no corresponde el pago de multas conforme al tenor de la Cláusula Décimo Sexta (Multas).-señala.- que el Proveedor se obliga a cumplir con el plazo de entrega establecido en la Cláusula Novena del presente Contrato, caso contrario SERA MULTADO con el 1% del monto total del contrato por día de retraso(...) de donde resulta que el cobro de la multa solo procede cuando el contratista cumple con la ejecución del contrato pero no en el plazo acordado sino que incurre en retraso. Caso contrario sería penalizar doblemente al contratista, extremo que no lo autoriza nuestra legislación."

Bajo tales argumentos la Sentencia N° 05/2020 emitida por la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia en la Ciudad de Tarija, declaró improbada la demanda de cumplimiento de obligación por concepto de multas presentada por la Universidad Juan Misaei Saracho.

Corresponde precisar, que el Contrato de Provisión AMPE N° 05/2017, dirigido a la provisión de mobiliario para la guardería de la Universidad Juan Misael Saracho, se suscribió bajo la modalidad "contra entrega de bienes", modalidad por la que la institución no efectuó ninguna erogación de sus recursos.

Asimismo, se advierte que el fundamento de la Sentencia N° 05/2020, señala: "... que el cobro de la multa solo procede cuando el contratista cumple con la ejecución del contrato pero no en el plazo acordado sino que incurre en retraso. Caso contrario sería penalizar doblemente al contratista, extremo que no lo autoriza nuestra legislación.", constatándose de la revisión de antecedentes del proceso, que evidentemente la empresa GINKO SRL, no cumplió con la ejecución del contrato debido a las observaciones efectuadas por el Comité de Recepción, que observó los bienes pretendidos en entrega, aspecto que impidió consolidar la ejecución del contrato, constatándose de esta forma que el Contrato de Provisión AMPE N° 05/2017, establece en su Cláusula Décimo Sexta (Multas): "El Proveedor se obliga a cumplir con el plazo de entrega establecido en la Cláusula Novena del presente Contrato, caso contrario será multado con el 1% del monto total del contrato por día de retraso."

En ese contexto, no se evidencia la ausencia de debida fundamentación y motivación en la Sentencia N° 05/2020 emitida por la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia en la Ciudad de Tarija, contando la misma con la fundamentación suficiente e indispensable para alcanzar su fin, correspondiendo a ésta Instancia Jurisdiccional pronunciarse sobre los argumentos de fondo expresados en la demanda.

Respecto a la acusada errónea valoración de la prueba ofrecida e interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, corresponde partir del razonamiento que la errónea valoración de la prueba, no es una causal de casación en la forma (o nulidad); constituyendo causal de casación en el fondo, porque su identificación no amerita determinar la nulidad del Auto de Vista; sino, su casación, conforme prevé el art. 220- IV del CPC-2013; por ello, pese a la gravísima falencia del recurso, se resuelve este argumento conforme lo siguiente:

La acusada errónea valoración de las pruebas ofrecidas durante el proceso, que mostrarían, que en el presente caso, no se detalla a qué pruebas hace referencia la entidad recurrente; sin percatarse, que esta Sala, está inhibida de valorar prueba, valoración probatoria que constituye una atribución privativa de los juzgadores de instancia conforme a la valoración que le otorga la Ley con la facultad incensurable que les confiere los arts. 1286 del Código Civil y 145-II del Código Procesal Civil, normas que facultan a los Tribunales de grado a valorar la prueba de acuerdo a su prudente criterio o sana crítica; facultad privativa, que es incensurable en casación.

El Código Procesal Civil (2013), en su art. 271 parágrafo I, prevé: "(CAUSALES DE CASACIÓN). I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial." (el resaltado es añadido)

La cita normativa muestra que el recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo; en ese sentido, conforme la normativa desarrollada, de la revisión del recurso de casación, se advierte que la entidad recurrente acusa "interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley", sin identificar qué Ley o Leyes fueron erróneamente o indebidamente aplicadas, omitiendo la exigencia normativa prevista en el señalado art. 271 par. I del CPC (2013).

Consecuentemente, este Tribunal advierte la ausencia de precisión de la infracción legal, sobre la cual el recurrente basa esta parte de su recurso de casación, exigencia a la que esta compelido el recurrente, conforme exige el art. 271 del CPC-2013; sin percatarse, que el recurso de casación no es una tercera instancia de revisión del proceso, sino, un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente ésta obligado a identificar la infracción, en la que a su entender incurrió la resolución de Vista, exigencia no cumplida por el recurrente en su recurso, razón por la que este Tribunal, se ve inhibido de emitir pronunciamiento sobre este punto, por ausencia de carga argumentativa y técnica en el recurso.

Asimismo, en el contexto normativo referido, demuestra que la casación también procede cuando el Tribunal ad quem hubiera incurrido en la emisión de su fallo, en error de derecho o error de hecho, en la apreciación de las pruebas, evidenciados por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial, así prevé el art. 271 par. I del CPC (2013).

Conforme la normativa desarrollada, de la revisión del recurso de casación, se advierte que la entidad recurrente acusa "errónea valoración de la prueba"; todo ello, sin identificar si su recurso ésta dirigido a acusar la infracción de error de hecho o la infracción de error de derecho, en la apreciación de las pruebas, omitiendo la exigencia normativa prevista en el señalado art. 271 par. I del CPC (2013).

Asimismo, el recurso en análisis, no especifica a qué prueba hace referencia su reclamo, conforme precisamente exige el art. 271 par. I del CPC (2013), que señala: "Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial." limitándose a señalar que el Tribunal de instancia efectuó una errónea valoración de la prueba.

Consecuentemente, este Tribunal advierte la ausencia de precisión de la infracción legal, sobre la cuál el recurrente basa su recurso de casación, exigencia a la que está compelido el recurrente, conforme exige el art. 271 del CPC-2013, constatándose que el demandado, interpuso su recurso de casación, sin acusar infracción legal alguna y sin especificar qué prueba considera que ha sido valorada con error de hecho o de derecho, limitándose incoherentemente a acusar error en la valoración de la prueba; sin percatarse, conforme se señaló precedentemente, que el recurso de casación no es una tercera instancia de revisión del proceso, sino, un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente ésta obligado a identificar la infracción, en la que a su entender incurrió la resolución de Vista, exigencia no cumplida, razón por la que este Tribunal, se ve inhibido de emitir pronunciamiento, por ausencia de carga argumentativa y técnica en el recurso.

Con ese criterio, corresponde precisar que, de la revisión de los antecedentes del proceso, se constata que el Tribunal de instancia, en la motivación y fundamentación de la Sentencia N° 05/2020, resolvió de manera razonada, motivada y fundamentada, demostrando que la entidad ahora recurrente, no acreditó prueba pertinente que demuestre su derecho al pago de la multa del 20%, ausencia de actividad probatoria pertinente a la que estaba compelida la UJMS, aspecto que fue correctamente observado por el Tribunal de instancia, que valoró correctamente las pruebas ofrecidas en el proceso, no siendo evidente los acusados errores imputados a la decisión de instancia.

En el entendimiento desplegado, se observa que la impugnada Sentencia N° 05/2020, asumió una decisión acertada, conforme la normativa y principios vigentes.

En base a lo relacionado, corresponde resolver el recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte recurrente, en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220-II del Código Procesal Civil (2013), aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 5-I-1) de la Ley N° 620 y Disposición Final Tercera de la Ley N° 439.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ y art. 5-I-1) de la Ley N° 620, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 343 a 349, interpuesto por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, contra la Sentencia N° 05/2020 de 9 de julio de 2020 de fs. 335 a 341, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 y del art. 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.