TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 430 

Sucre, 31 de agosto de 2021

Expediente: 213/2021-S

Demandante: Antonio Gustavo Lizarro Vacaflor 

Demandado: Walter Santos Farfán Quisbert

 “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”

Proceso: Pago de Beneficios y Derechos Sociales 

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación, de fs. 96 a 97, interpuesto por la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, por medio de su Gerente General Walter Santos Farfán Quisbert, contra el Auto de Vista N° 46/2021 de 23 de febrero de 2021 de fs. 91 a 93, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de pago de beneficios y derechos sociales seguido por Antonio Gustavo Lizarro Vacaflor, contra la empresa recurrente; el Auto Nº 46/2021 de 26 de marzo, que concedió el recurso (fs. 103); el Auto de 14 de abril de 2021 (fs. 112), por el que se declaró admisible el recurso de casación; los antecedentes procesales; y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO.

Sentencia. 

Tramitado el proceso de pago de beneficios y derechos sociales a demanda de Antonio Gustavo Lizarro Vacaflor, el Juez del Trabajo y Seguridad Social Nº 1 de Tarija, emitió la Sentencia de 14 de septiembre de 2015 de fs. 67 a 69, declarando IMPROBADA, en cuanto a la persona natural de Walter Santos Farfán Quisbert y PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 14, con costas; disponiendo que la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL” cancele a favor del actor, la suma de Bs. 14.708,50.- (Catorce mil setecientos ocho 50/100 bolivianos), por concepto de indemnización, vacaciones, aguinaldo doble y sueldo devengado.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, ambas partes interpusieron recurso de apelación (fs. 71 a 72 y 75 y vta), que fue resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 46/2021 de 23 de febrero, de fs. 91 a 93, que CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de primera instancia.


II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Argumentos del recurso de casación.

En conocimiento del Auto de Vista referido, la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, por intermedio de su gerente general Walter Santos Farfán Quisbert, formuló recurso de casación de fs. 96 a 97, acusando:

1.- Refirió que en el Auto recurrido se reconoció el certificado de FUNDEMPRESA, en el que se establece como representante legal a Martha Lucia Tito Cazón con el 34% de acciones y existen 2 socios más con el 33% de acciones; dicha certificación, no fue totalmente valorada, debido a que existiendo una representante legal conforme determina la Ley; quien tiene la capacidad para obligarse y responder por las obligaciones laborales, como sucede en el presente proceso; por lo tanto, solo se consideró el texto del art. 120 del Código Procesal del Trabajo (CPT) y no así el contexto del Capitulo Primero de la demanda, puesto que en la primera parte del referido artículo dispone que el empleador o representante legal podrá, en cualquier momento apersonarse en el proceso y continuar la gestión. 

Por lo que debió ponerse en conocimiento de la representante legal la demanda mediante una notificación previa, argumento que fue reclamado en la apelación mediante la nulidad.

2.- La interpretación de nulidad que se realizó en el Auto de Vista recurrido fue errónea, debido a que no se consideró, que existió un perjuicio irreparable, indefensión, afecto al derecho a la defensa y al debido proceso, que en caso de ejecutoriarse la Sentencia, el mandamiento de Apremio seria ordenado en su contra y no así contra la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, que tiene 3 socios y el pago no recaiga sobre su persona, debido a que en la Sentencia se dispuso que la empresa cancele lo adeudado al demandante, por consiguiente los 3 socios.

Petitorio.

Interpuesto el recurso de casación en el fondo y en la forma, solicitó que, previa revisión e interpretación de la normativa legal violada y aplicada erróneamente, se emita Auto Supremo casando y anulando obrados hasta la citación legal de todos los socios de la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”. 

Contestación al recurso.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 8 de marzo de 2021 a fs. 98, de la revisión de los antecedentes se advierte que el actor no contestó el recurso de casación interpuesto por la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, conforme evidencia el formulario de notificación de fs. 99.

Admisión.

Por Auto N° 46/2021 de 26 de marzo de 2021 de (fs. 103), se concedió el recurso y mediante Auto de 14 de abril de 2021 (fs. 112), se declaró admisible el recurso de casación, por lo que se pasa a resolver:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Expuestos así los fundamentos del recurso de casación y analizado el mismo, se tienen las siguientes consideraciones:

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso.

Del derecho fundamental al trabajo y a la estabilidad laboral.

El art. 46-I-1 de la Constitución Política del Estado (CPE), establece que: “Toda persona tiene derecho al trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna”.

El Derecho al trabajo es un derecho fundamental reconocido de manera expresa y positiva por la constitución, por tal motivo, es directamente aplicable conforme establece el art. 109 de la CPE.

A su vez, la Constitución Política del Estado, instituye fundamentos laborales y de protección al trabajador; en ese sentido el art. 48 de la Ley fundamental en su parágrafo I señala “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”, en su parágrafo II establece “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

En ese contexto, se establece en base al modelo de estado constitucional social de derecho que rige el Estado, la estructura normativa referida a los derechos laborales está orientada en lo primordial, a proteger a los trabajadores, contra el despido arbitrario e injustificado; sin que medie circunstancias atribuidas a su conducta y desempeño laboral; y en sí, en contra de una estructura de poder constituida por los empleadores, que se enfrenta en contra de los trabajadores, con situaciones desventajosas para éstos último.

Del principio de verdad material.

El Art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, desarrollado por el Art. 30-11 de la Ley Nº 025, que establece que, el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales., conforme se evidenció también en la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre. 

Error de Hecho y Derecho en la Valoración de la prueba.

El autor Pastor Ortiz Mattos, en su obra, El Recurso de Casación en Bolivia, expresa "...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", y "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto." En el análisis del caso, corresponde establecer si efectivamente existió violación al derecho a la defensa y al debido proceso

Nulidades procesales.

El AS Nº 331/2015-L de 18 de mayo 2015, señala: “La doctrina, jurisprudencia y la Ley han construido presupuestos válidos para aplicar la nulidad procesal, que en todo caso es de ultima ratio, aplicado con criterio restrictivo, cuando se ha vulnerado objetivamente el derecho a la defensa en juicio, por lo que no puede imputarse a la nulidad el propósito de enmendar la injusticia de una decisión sino el de asegurar la inviolabilidad del derecho a la defensa.” Por ello, para aplicar una nulidad, la compulsa de las formas esenciales en el proceso y los principios procesales juegan un papel importante, conforme lo establece la reiterada jurisprudencia legal y constitucional.

Principio de especificidad o legalidad: No existe nulidad sin Ley que taxativamente la establezca. En sentido puro, según este principio, las nulidades son solamente las previstas en la Ley y no puede aceptarse otras; criterio que en la práctica resulta poco realizable en virtud de que resulta materialmente imposible que un ordenamiento procesal recoja y pueda prever todas y cada una de las causales motivantes de nulidad. 

En la actualidad, no se concibe el principio de legalidad en su forma pura, sino en una forma mucho más flexible, atenuada, acorde a las necesidades de la práctica forense y con mayor criterio de juridicidad. 

Principio de trascendencia: No hay nulidad sin perjuicio. La sola presencia de un vicio no es razón suficiente para que el Juez declare la nulidad de un acto procesal, se requiere, además, que ese vicio sea trascendente; es decir, que determine un resultado probablemente distinto en la decisión judicial o coloque al justiciable en estado de indefensión. No procede, por tanto, la nulidad fundada en el mero interés de la Ley, sino cuando la inobservancia de las formalidades del acto causa un daño que no puede ser reparado si no es por esta vía excepcional. 

En otras palabras, no todo vicio ni toda irregularidad ocurrida en el proceso reviste relevancia jurídica, consiguientemente no todo vicio trae aparejada la invalidez del acto. 

En virtud al principio de trascendencia debe tenerse en cuenta el perjuicio que el acto realizado viciosamente puede ocasionar, de tal manera que, si no es verdaderamente importante, o relevante, carece de sentido la nulidad, pues, la violación formal debe trascender en la esfera del debido proceso y tener incidencia en el derecho a la defensa de las partes, solo así se hace viable la aplicación de la sanción de nulidad del acto. 

Principio de finalidad del acto procesal: Un tema importante para tomar en cuenta es si el agravio o la violación al debido proceso determina siempre la invalidación de un acto, pues pueden existir actos procesales que, aun cayendo en supuestos de nulidades expresas, logran la finalidad para la que estaban destinados, en cuyo caso no debe declararse la nulidad. 

Principio de protección: La nulidad procesal busca proteger a aquellos sujetos inmersos en un proceso, ya como parte, o como terceros, de aquellos actos que incurriendo en vicios, no logren la finalidad establecida para ellos, siempre que el proponente de la nulidad no sea el mismo que la hubiere originado; puesto que, de ser así, no se estaría afectando su derecho al debido proceso. 

Uno de los presupuestos de la nulidad es la ausencia de culpa o dolo de quien la alega; quien la deduce debe acreditar un perjuicio cierto y actual a su derecho de defensa, demostrando también su interés en la subsanación del vicio. No procede, por tanto, el pedido de nulidad de la parte que ha propiciado, permitido o dado lugar al error de procedimiento, pues, de otro modo se premiaría la conducta del litigante que actuó con negligencia; y, si su actitud es dolosa, se fomentaría la temeridad. Este es el sustrato del principio de protección, que tiene base en la doctrina de los actos propios, la cual -aplicada al caso-, significa que nadie puede fundar una nulidad en su propia conducta, pues no tendría interés para proponerla; y, por consiguiente, carecería de legitimación. 

Principio de Convalidación: Por este principio una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, no obstante haber tenido expedito el derecho para deducir su nulidad, no lo hace oportunamente en su primera actuación; con ese proceder dota a dicho acto de plena eficacia jurídica. En la práctica se dan casos de convalidación cuando la parte perjudicada realiza actuaciones posteriores al acto irregular, sin deducir oportunamente -en su primera actuación posterior al acto viciado- la nulidad del mismo, en tal sentido, no existirá posibilidad alguna para posteriormente solicitar la nulidad.

Este principio impone el deber de diligencia a las partes a fin de no ser ellos mismos los causantes de su propio perjuicio, ello en mérito a la firmeza que los actos procesales deben adquirir. 

Principio de conservación: Toda nulidad implica un retroceso en el desarrollo del proceso; y por consiguiente, mayor dilación; esto la convierte en un remedio de ultima ratio, es decir de uso limitado y excepcional. La regla, entonces, es la de la conservación de los actos procesales, la cual sólo admite excepciones ante supuestos de lesión al debido proceso con incidencia en el derecho a la defensa. (Auto Supremo Nº 169/2013 de 12 de abril 2013). 



Resolución del caso en concreto.

Cuestión previa.

El recurso fue planteado en el fondo y en la forma; al respecto, revisado minuciosamente el recurso de casación, se advierte que los argumentos únicamente son en la forma, por lo que se pasa a resolver únicamente la forma, decisión que de ningún modo significa la alteración del contenido, ni la vulneración de derechos constitucionales del recurrente.

En el análisis del caso, corresponde establecer si efectivamente si existió violación al derecho a la defensa y al debido proceso, en merito a ello, se tiene lo siguiente: 

La Sentencia de primera instancia reconoció, el trabajo realizado por el demandante a favor de la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL” y ordenó el pago a su favor en la suma de Bs.14.708,50.- importe que fue confirmado por el Auto de Vista recurrido.

En ese sentido, el recurrente en los puntos 1 y 2, alegó que se dejó en indefensión a los socios de la empresa, debido a que no se notificó a la representante legal establecida en la certificación de FUNDEMPRESA (fs. 63 a 64); además, que no se realizó una correcta interpretación de nulidad, lo cual causo vulneración al debido proceso. 

Al respecto, de la revisión de los antecedentes, se evidencian, el Certificado de Trabajo de fs. 2, expedido por la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, que se encuentra firmado por su Gerente General Ing. Walter Santos Farfán Quisbert, Conminatoria del Ministerio del Trabajo de fs. 3 a 4, dirigida a la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, Papeletas de Pago de fs. 5 a 7, extendidas por la Imprenta Moto Méndez, Estado de Cuenta Individual de la BBVA Previsión AFP de fs. 8 a 12, Aviso de Filiación de la Caja de Salud CORDES, Certificación de FUNDEMPRESA de fs. 63 a 64; es decir, en base a todas esas pruebas se determinó que existió una prestación de servicios de Antonio Gustavo Lizarro Vacaflor a favor de la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”.

El art. 72 del CPT, dispone: “La citación será personal con la providencia que admite la demanda y en los casos previstos por el Código de Procedimiento Civil... Sin embargo, tratándose de personas jurídicas, esta citación se efectuará válida e indistintamente a sus presidentes, gerentes generales, administradores o personeros legales.” (Textual). 

Por su parte el art. 120 del mismo cuerpo normativo citado, prevé: “La demanda se dirigirá contra la parte a quien se reclama o contra su representante. Queda entendido que cuando la demanda se dirija contra la empresa o establecimiento, toda gestión que en el proceso realice el Gerente, Administrador o el representante del empleador será válida. No obstante el empleador o su representante legal podrá, en cualquier momento apersonarse en el proceso y continuar la gestión” (Textual).


Corresponde señalar que, el término “representante del empleador”, no se refiere al “representante legal” de una persona jurídica, por ello mismo, la última norma transcrita valida toda gestión que en el proceso realice el Gerente, Administrador o el representante del empleador, sin que ello signifique que “el empleador o su representante legal”, puedan apersonarse con posterioridad al proceso en cualquier momento y continuar la gestión procesal respectiva. Así, el administrador o el representante del empleador, que no necesariamente refiere al representante legal, realizan actos de administración por cuenta y a nombre del empleador dentro de la empresa o establecimiento laboral; aspecto que implica que, tales personas forman parte de la propia empresa o establecimiento y precisamente por ello, al intervenir en el proceso por la naturaleza de sus funciones, obligan al empleador en las resultas del mismo, respecto de las gestiones realizadas por ellos. 

La norma referida tiene como principio fundamental el de “proteccionismo”, constitucionalizado en el art. 48 de la norma fundamental, que comprende las siguientes sub-reglas: i) El In Dubio Pro Operario, que enseña que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador; ii) El de la Condición más Beneficiosa, que enseña que en caso de existir una situación concreta reconocida anteriormente, ésta debe ser respetada, en la medida en que sea más favorable al trabajador, ante la nueva norma que se ha de aplicar, y; iii) El de la norma más favorable, que guía que ante la existencia de dos o más normas aplicables a un caso concreto, ha de preferirse aquellas que sea más favorable al trabajador. De modo que, bajo las señaladas reglas, cuando corresponda se proceda al reconocimiento de los derechos consignados en la Ley Laboral sustantiva, siendo precisamente ese el objeto del proceso laboral, conforme se tiene descrito por el art. 59 del CPT. 

En ese sentido, el Auto de Vista recurrido de casación evidenció de la compulsa de los antecedentes que, la citación (fs. 31) efectuada a Walter Santos Farfán Quisbert, encuadraba en la previsión última correspondiente al art. 72 del CPT (Gerentes Generales) y art. 120 del mismo cuerpo procesal, dado que por la literal de fs. 2 se advirtió que fue dicha persona, en su condición de Gerente General de MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL, quien extendió un Certificado de Trabajo de 02 de agosto de 2012, a favor del ahora demandante, Certificación en la que inclusive se asienta el sello del “Ing. Walter S. Farfán Q. GERENTE MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ” (Textual). Del mismo modo evidenció también, por las literales de fs. 5 a 7 consistentes en boletas de pago, Aviso de Afiliación de Trabajadores de fs. 13, que fueron firmadas por el Gerente y el sello ya referido; además, que la Carta de Renuncia de fs. 53, acompañada como prueba de descargo, está dirigida al Ing. Walter Santos Farfán Quisbert. 

Por lo anotado, concluyó el Tribunal de alzada que, el “Sr. Walter Santos Farfán Quisbert funge como Gerente General de la Empresa Multicomunicaciones Moto Méndez S.R.L., toda vez que en los documentos citados ut supra, se estampó el respectivo sello que identifica al ahora recurrente, debiendo hacer menciona demás que, ninguno de estos documentos fueron observados u objetados por la parte demandada pese a tener pleno conocimiento de los mismos” (Textual), por lo que el Tribunal de alzada estableció que como Gerente General, sí contaba con la suficiente legitimación pasiva en la causa, de modo que se entendió que no existía vulneración al debido proceso de la empresa demandada, no obstante que la representación legal la ostentaba Martha Lucia Tito Cazón, conforme a fs. 63 a 64.

Si bien la parte recurrente en casación sostiene en su Recurso que debió citarse a los 3 socios de la empresa con la demanda y que en base a esto se estaría dejando en indefensión; empero, no señala razonamiento jurídico alguno por el cuál se desvirtúe lo dicho por el Tribunal de alzada en el fallo ahora recurrido, que luego de la valoración de las literales anotadas, concluyó que el ahora recurrente ejercía poderes de administración de la empresa demandada, razonamiento bajo el cual resolvió el punto hoy cuestionado en casación.

Respecto al mencionado razonamiento expuesto por el Tribunal de Alzada, este Tribunal encuentra acertado el mismo, dado que al estar frente a una empresa constituida por una Estructura Societaria de Martha Tito Cazón (34%), Walter Santos Farfán Quisbert (33%) y Félix Antonio Pocoata Huanca (33%), por los antecedentes expuestos, su administración efectivamente se encuentra delegada a una persona que no necesariamente se constituye en el representante legal, al advertirse que, Walter Santos Farfán Quisbert es Gerente General, con facultades, que conforme acredita las literales de fs. 2, son emitir certificaciones de trabajo, de fs. 5 a 7, firmar papeletas de pago, en su calidad de Gerente General; es decir que, actuaba en representación de la Empresa demandada.

Se debe puntualizar además que, a fs. 13 en el Formulario de Aviso de Afiliación de Trabajadores, en la casilla de firma y sello del empleador se consigna la firma y el sello del Ing. Walter Santos Farfán Quisbert; que, ratifica el hecho que actuaba en representación de la empresa. 

Por lo argumentado precedentemente, este Tribunal no encuentra fundada la vulneración normativa que se acusa por la parte del recurrente, al haber evidenciado que la citación con la demanda fue realizada al Gerente General que fungía como representante del empleador, más aun considerando que es uno de los Socios de la empresa demanda y que se apersonó al proceso e incluso aportó prueba de descargo; consiguientemente en el marco de lo previsto por los arts. 72 y 120 del CPT, se concluye que no se ha generado vulneración al debido proceso y el derecho a la defensa como erróneamente se sostiene en el recurso; tan poco se advierte, que se hubiese realizado una mala interpretación de los principios de legalidad, transcendencia, finalidad del acto procesal y protección que rigen la nulidad procesal; debido a que, el Tribunal de alzada ponderó adecuadamente si la nulidad argumentada procedía o no y de forma correcta fundamentó que no cumplía con los requisitos para la declarar la nulidad solicitada.

En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la entidad demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, por la disposición del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma, interpuesto por la Empresa “MULTICOMUNICACIONES MOTO MENDEZ SRL”, por medio de su Gerente General Walter Santos Farfán Quisbert de fs. 96 a 97; consiguientemente, contra el Auto de Vista N° 46/2021 de 23 de febrero de fs. 91 a 93, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas.

Se recomienda al tribunal de alzada dar mayor celeridad en la resolución de los casos; puesto que, se advierte una demora de varios años. 

No se regula el honorario por no haber sido contestado el recurso de casación. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.-