TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 291/2017-RRC

Sucre, 18 de abril de 2017


Expediente : Tarija 52/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro 

Parte Imputada : Edgar Willy Ramos Catacora

Delito : Robo

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de junio de 2016, cursante de fs. 165 a 186, Edgar Willy Ramos Catacora, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 48/2014 de 19 de agosto, de fs. 133 a 136, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Carolina Chamón Calvimontes y Ernesto Félix Mur, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Rider Aldana Estrada contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Robo, tipificado por el art. 331 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 13/2011 de 16 de mayo, (fs. 101 a 103 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Edgar Willy Ramos Catacora, absuelto de pena y culpa por el delito de Robo, previsto y sancionado por el art. 331 del CP; y, autor del delito de Hurto, tipificado por el art. 326 del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión, con costas fijadas en la suma de Bs. 2.000 (Dos mil 00/100 bolivianos), más responsabilidad civil; por otro lado, tomando en cuenta el quantum de la pena y en aplicación del art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP), le concedió el Pendón Judicial. 



Contra la mencionada Sentencia, el imputado Edgar Willy Ramos Catacora interpuso recurso de apelación restringida (fs. 107 a 120 vta.), resuelto por Auto de Vista 48/2014 de 19 de agosto, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró Sin lugar el recurso interpuesto; en consecuencia, mantiene firme y subsistente la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 77/2017-RA de 24 de enero, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del CPP y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El imputado argumenta que el Tribunal de apelación, vulneró el debido proceso por violentar el principio de la debida fundamentación y congruencia, ésta última que no existe -a decir del impugnante- entre la parte considerativa y resolutiva del Auto de Vista, defectos que se reflejarían en el considerando I de la referida Resolución, en el cual el Ad quem se habría limitado a transcribir los agravios que fueron expuestos en apelación, en el considerando II, el de alzada dejaría en evidencia que la Sentencia hizo una incorrecta valoración de los elementos probatorios; sin embargo, había referido que la Sentencia se encuentra motivada. En los siguientes puntos del mismo considerando solo se haría alusión a otros temas que regulan la deliberación, objeto de apelación y hubiese reiterado algunos aspectos expuestos en el mismo considerando. Resolución de alzada, que según el recurrente, no explica de qué forma se hizo el análisis de los hechos en función al tipo penal, pues en el Auto de Vista no existiría un razonamiento lógico, intelectivo, explicación jurídica ni fáctica, por lo que no se había considerado su agravio, pues el Tribunal de apelación al sostener que la Sentencia no fue errónea y que no existe el defecto denunciado, no habría fundamentado en derecho y conforme a los elementos constitutivos del tipo penal; por lo cual, considera que se vulneró e incumplió el principio de tipicidad que generó una errónea aplicación de la Ley Sustantiva, defecto descrito en el inc. 1) del art. 370 del CPP y sobre el cual se hubiese sentado jurisprudencia en los Autos Supremos 131 de 31 de enero de 2007 y 21 de 26 de enero de 2007, los cuales son transcritos parcialmente, para referir que no sería evidente el argumento expuesto en el considerando II del Auto de Vista, pues en Sentencia no existiría la fundamentación debida; y por lo tanto, se había vulnerado el debido proceso tutelado por los arts. 115.II y 180 de la CPE.


En el mismo motivo alega que el Auto de Vista impugnado, no está provisto de fundamentación fáctica, probatoria y descriptiva en los puntos II inc. 2) y que en el punto III.5 del Auto de Vista, el Ad quem había referido que es falso, que el Tribunal de mérito se haya basado en hechos inexistentes y no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba; cuando, en los hechos a decir del recurrente, el A quo había vulnerado las reglas de la sana crítica prevista por el art. 173 del CPP, vulnerando el derecho a la defensa y presunción de inocencia, al restarle credibilidad a los testigos de cargo que habían manifestado que él, no participo del hecho. También alega en el mismo motivo, que la Sentencia se hubiese fundado en prueba inexistente vulnerando el debido proceso, señala que no sería evidente lo argumentado por el Ad quem en el punto III inc. 6 de la Resolución impugnada, la cual considera un agravio previsto en el inc. 8) del art. 370 del CPP.

 

I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se determine que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dicte nuevo fallo absolviéndole o alternativamente ordene la reposición del juicio por otro Juez o Tribunal, conforme a la doctrina legal que se establezca.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 77/2017-RA de 24 de enero, cursante de fs. 263 a 265, este Tribunal admitió únicamente el primer motivo del recurso de casación interpuesto por Edgar Willy Ramos Catacora, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y establecido el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 13/2011 de 16 de mayo, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Edgar Willy Ramos Catacora, absuelto de pena y culpa por el delito de Robo, previsto y sancionado por el art. 331 del CP; y, autor del delito de Hurto, tipificado por el art. 326 del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión, con costas fijadas en la suma de Bs. 2.000 (Dos mil 00/100 bolivianos), más responsabilidad civil; por otro lado, tomando en cuenta el quantum de la pena y en aplicación del art. 368 del CPP, le concedió el Pendón Judicial, en base a los siguientes argumentos: 


De los hechos probados en la Sentencia, se estableció que el imputado fue visto en una zona cercana a la comunidad de Taucoma, donde vieron una motocicleta pequeña de color rojo, que al cabo de una hora u hora y media dos personas se encontraban manejando cada uno de ellos a una motocicleta, de las cuales lograron identificar a una por el bramido (sonido) que dejaba la moto, de propiedad del profesor de la escuela de Taucoma.



También se estableció que se reconoció la actuación del imputado en el hecho a Edgar Willy Ramos Catacora, a quien se le pudo avistar sin dificultad el día de la desaparición de la motocicleta, debido a la proximidad que tuvieron con el mismo.



Se llegó a la convicción de que la conducta asumida por el imputado, constituye el ilícito tipificado y sancionado por el art. 326 del CP, completándose las exigencias del tipo la antijuridicidad de la conducta y ser sujeto de la responsabilidad penal que conlleva, porque el delito de Hurto siempre es doloso y pese a que la acusación fue por el delito de Robo, en este caso el hecho se adecuó al delito de Hurto, por lo que el imputado incurrió en la comisión del delito de Hurto previsto y sancionado por el art. 326 del CP con relación al art. 20 de la misma norma, debido a que la prueba aportada generó en el presente proceso la convicción en los miembros del Tribunal la certeza que establece que el hecho existió y que el nombrado es autor de dicho hecho.




II.2. De la apelación restringida del imputado.

 Notificada la parte imputada, interpone recurso de apelación restringida contra la Sentencia pronunciada, con los siguientes argumentos:

Vulneración del art. 361 del CPP, dado que desde el día de pronunciamiento de la parte resolutiva de la Sentencia hasta el día de la lectura íntegra de la misma han transcurrido más de los tres días establecidos en dicho precepto legal, considerando que corresponde anular obrados.



Vulneración e incumplimiento del principio de tipicidad que generó una errónea aplicación de la Ley sustantiva, prevista en el art. 370 inc. 1) del CPP, porque considera que se dictó Sentencia condenatoria en su contra sin haber realizado la subsunción o adecuación de su accionar y/o conducta con los elementos constitutivos del tipo penal de apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena, sin existir en la Sentencia una fundamentación jurídica de los elementos que configuran el tipo penal de Hurto.



Refiere que la Sentencia fue pronunciada sin fundamentación debida, en inobservancia del art. 370 inc. 5) del CPP.



En relación a las contradicciones de los testigos, se solicitó al presidente del Tribunal que los testigos aclaren estas contradicciones, previa lectura de la parte pertinente con lo manifestado en juicio y el presidente le negó esta petición, por lo que no se interpuso recurso de reposición debidamente fundamentada y se dictó resolución manteniendo la negativa, pese de haber realizado la reserva de recurrir.



La Sentencia se encuadró en la vertiente del defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, considerando que no se ha demostrado el hecho para la configuración de los elementos constitutivos del delito de Hurto.



Señaló que existió el defecto previsto en el art. 370 inc. 8) del CPP, porque existe contradicción entre la parte considerativa y resolutiva del fallo.



También refirió la existencia del defecto previsto por el art. 370 inc. 10) del CPP, porque el Tribunal inobservó lo previsto en el art. 359 del CPP, referido a las normas para la deliberación y votación.




II.3. Auto de Vista impugnado. 

 

La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida a través del Auto de Vista impugnado y lo declaró sin lugar a la apelación interpuesta, en base a los siguientes aspectos: 


Refiere que de la revisión de antecedentes se estableció, que el día jueves 12 de mayo de 2011, se pronunció la parte resolutiva del fallo y la lectura integra de la Sentencia se dictó el día 16 de mayo de 2011, por lo que al amparo del art. 130 del CPP, que establece que los plazos (por días) son computables solo días hábiles, se tiene que observar que la lectura de la Sentencia se realizó dentro del plazo legal, teniendo en cuenta que no se computan los días sábado y domingo, resultando no ser evidente lo señalado en este motivo.


Señala que en la Sentencia se explica cómo sucedieron los hechos, determinando que el acusado se encontraba en posesión de la moto de propiedad del profesor de la escuela de Taucoma, debiendo considerarse en este tipo de delitos el hecho se consuma con el apoderamiento ilegítimo; a ese efecto se estableció que el acusado se encontraba con una motocicleta que no le pertenecía siendo esa conducta la que permite demostrar que se explicó la adecuación penal, incluso detallando la razón por la que no se le condenó por el delito de Robo, que fue el delito por el que se le acusó; razón por la cual no es evidente el agravio señalado.


En la Sentencia impugnada el Tribunal establece los motivos de hecho, determinando de manera clara cuales son los hechos probados y cuales no y en el acápite referido a los votos del Tribunal a cerca de los motivos de hecho y de derecho realiza la fundamentación debida compulsando los hechos con la prueba aportada en juicio; si bien la fundamentación no fue ampulosa, refiere que esto permite conocer las razones por las que el Tribunal determina un juicio de condena con relación al delito de Hurto, no siendo evidente el agravio denunciado. 


Por el principio de inmediación no se introduce las declaraciones testificales de la etapa investigativa, en merito a que la valoración de un testigo en juicio oral, se basa en la apreciación no solo de lo dicho, sino del movimiento corporal gesticular y la emotividad que despliega el testigo, al atestar que permite que el Tribunal pueda valorar positiva o negativamente su testimonio en la compulsa de los hechos motivo de juicio y determinar en base a la valoración integral, si existen contradicciones de manera directa, en presencia de la las partes y bajo juramento de Ley, incluso bajo el apercibimiento de iniciarse proceso penal por el delito de falso testimonio.


De la revisión de la Sentencia, señala que el Tribunal sustentó la participación en los hechos del acusado, en la declaración de la víctima Rider Aladana Estrada, que contrasta el Tribunal con las pruebas MP4, MP10, MP11, MP1 y MP13, que el A quo al fundamentar señala que fue reconocido en audiencia de juicio por los testigos como la persona que al mando de una motocicleta de color rojo junto con otro sujeto, subieron o salieron por el camino que lleva a Taucoma y quienes lograron ver y reconocer cuando días posteriores al hecho se encontraban en inmediaciones del cementerio en cercanía del taller de arreglo de motos de propiedad de Sardina, conforme se tiene de las declaraciones prestadas en juicio Ciro Valerio Miranda Valdez y Reynaldo Ríos Aguilera; en tal sentido, señaló que no resultó evidente que el juicio de condena se funde en hechos inexistentes y no acreditados en juicio, tampoco se verifica que exista una defectuosa valoración de la prueba; puesto que, los razonamientos efectuados por el Tribunal A quo se apegan a la lógica, la sana crítica y la experiencia y parten de una valoración integral de los elementos de prueba incorporados a juicio, se analiza y otorga el valor correspondiente por las que se les otorga valor positivo, dando cuenta que no es evidente el agravio denunciado por la parte recurrente.


Señala que la Sentencia cumple con la estructura exigida, porque el Tribunal de Sentencia señala, los hechos probados, luego expresa los motivos fácticos a partir de la prueba incorporada a juicio, así como se expresa la fundamentación jurídica, constituyendo la parte considerativa de la Sentencia, teniéndose que la misma llevaría a determinar el juicio de condena en la parte resolutiva, existiendo coherencia lógica entre las premisas establecidas en la parte considerativa y la conclusión emitida en la parte resolutiva del fallo.


Como séptimo agravio el apelante refiere que existe inobservancia de las reglas para la deliberación y redacción de la Sentencia, dicha situación no ha sido demostrada por la parte recurrente de modo alguno; en cuanto, a la deliberación no existe razón que lleve a pensar que no se observó su procedimiento; teniéndose presente que es una etapa en la que el Tribunal compulsa lo visto y oído en juicio de manera privada y si es que la Sentencia impugnada se determina con los votos unánimes de los miembros del Tribunal, da cuenta que existió conformidad en la convicción de autoría del recurrente con respecto al delito de Hurto, habiéndose cumplido con la previsión del art. 358 y 359 del CPP. Teniendo presente el segundo aspecto referido a la redacción de la Sentencia, se refiere a la inobservancia de requisitos de fondo y forma, que sí cumple la Sentencia impugnada, al amparo del art. 360 y 361 del CPP, por lo que no resulta evidente el agravio planteado.



III. FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN DEL AUTO DE VISTA CON EL PRECEDENTE INVOCADO 


En el presente recurso de casación se denunció que el Auto de Vista impugnado, en los considerados I, II, puntos II inc. II, el punto III.5 y III.6, incurrió en falta de fundamentación al limitarse a transcribir los motivos de su apelación restringida y no dar una respuesta a sus fundamentos de apelación, incurriendo de esta forma en contradicción de los precedentes invocados, por lo que corresponde verificar dichos extremos.


III.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.


Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional; toda vez, que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva, atribución que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la LOJ y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).



De lo anterior se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino debe asegurarse que el o los precedentes invocados correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo.

 

Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal”.


III.2. Análisis del caso concreto. 


Con relación al motivo admitido el recurrente denunció que el Auto de Vista impugnado, en los considerados I, II, puntos II inc. II, punto III.5 y III.6, incurrió en falta de fundamentación al limitarse a transcribir los motivos de su apelación restringida y no dar una respuesta a sus fundamentos de apelación, incurriendo de esta forma en contradicción de los precedentes invocados.

Al respecto, invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 131/20007 de 31 de enero, el cual fue dictado dentro de un proceso penal por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por los arts. 308 Bis, con relación al 310 incs. 2) y 3) del CP, en el que se analizó la libre valoración de la prueba, la obligación del acusador cumplir con la carga de la prueba en aplicación a las previsiones de la aplicación del art. 370 del CPP, la subsunción de la conducta y la aplicación del principio iura novit curia vinculado al art. 413 del CPP; en consecuencia, en base a esos antecedentes se estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: 

“A partir del cambio de sistema procesal, se implementa como principio rector del sistema de prueba vigente el principio de la libre valoración; por tanto no existe el sistema de prueba legal o tasada, vigente durante mucho tiempo en el marco del proceso inquisitivo, en el que sólo determinadas pruebas servían para demostrar la verdad de los hechos imputados, señalándose además el valor de cada una de ellas.

En el sistema actual, a diferencia del sistema anterior, el Juez es libre para obtener su convencimiento, porque no está vinculado a reglas legales sobre la prueba, ni a las presunciones que ésta defina, de ahí que puede convencerse por lo que le diga un único testigo, frente a lo que digan varios. Ahora bien, el principio de libre valoración de la prueba no significa que el juez o Tribunal tengan una facultad sin limitaciones, con total irrevisabilidad de la convicción del órgano a quo respecto de los hechos probados. El principio de libre valoración de la prueba significa que el Juez debe apreciar la prueba durante el juicio "según las reglas de la sana crítica, es decir según las reglas de la lógica y dentro de ellas, el principio de no contradicción, así como según los principios generales de la experiencia", debiendo traducir ese razonamiento en el fallo de manera objetiva, situación que se expresa a través de los elementos que prueba que en su conjunto formulan la razonabilidad del fallo y la motivación del titular del órgano jurisdiccional para decidir de tal o cual forma, sobre la base de la imputación objetiva.

Es obligación de quien acusa, cumplir con la carga de la prueba, demostrando plenamente la hipótesis acusatoria, tarea que puede requerir la demostración no sólo de cuestiones objetivas, sino también de elementos normativos y subjetivos descritos en el injusto típico, de ahí que ante la eventual inexistencia de uno de estos elementos, la conducta no puede subsumirse, dentro del tipo de injusto atribuido, en función del principio de legalidad penal y consecuente afectación a la seguridad jurídica de las personas, situaciones que devienen en defectos absolutos no susceptibles de convalidación, ya que afectan la esfera de las garantías constitucionales del individuo, estando además expresamente previstas como defectos de la sentencia en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal.

Ante un eventual error en la subsunciòn de la conducta por el A quo si la sentencia aporta los elementos de prueba necesarios para que a partir de un nuevo análisis se pueda determinar que la conducta constituye delito dentro de la familia de los delitos que se analizan y que han sido acusados previa verificación de que para dictar nueva resolución no es necesaria la realización de un nuevo juicio, el Tribunal Ad-quem, en aplicación del principio "iura novit curia" y observando la celeridad procesal, en aplicación del artículo 413 del Código de Procedimiento Penal, dictará sentencia directamente”. 

Analizado el precedente, corresponde contrastarlo con el Auto de Vista, con la finalidad de establecer el supuesto fáctico análogo (aspecto procesal) respecto a una problemática similar, de donde se puede advertir que la denuncia respecto de este precedente emerge de la aplicación de la libre valoración de la prueba, la obligación del acusador cumplir con la carga de la prueba en aplicación a las previsiones de la aplicación del art. 370 del CPP, la subsunción de la conducta y la aplicación del principio iura novit curia vinculado al art. 413 del CPP y en el presente caso se pretende establecer contradicción con el hecho de que en los considerados I, II, puntos II inc. II, punto III.5 y III.6, incurrió en falta de fundamentación al limitarse a transcribir los motivos de su apelación restringida y no dar una respuesta a sus fundamentos de apelación; aspecto que, no resulta contradictorio porque se tratan de situaciones completamente diferentes, ya que en el precedente no se trata de una debida fundamentación que contengan las resoluciones judiciales, sino que la doctrina se funda en el análisis de la libre valoración de la prueba, la obligación del acusador cumplir con la carga de la prueba, en aplicación a las previsiones de la aplicación del art. 370 del CPP, la subsunción de la conducta y la aplicación del principio iura novit curia vinculado al art. 413 del CPP, por lo que no se advierte el hecho procesal similar entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; por tanto, no se advierte que dicha resolución haya aplicado una misma norma con diverso alcance o que en el mismo hecho se aplicara distinta normativa, al evidenciarse que no existe un hecho procesal similar respecto del precedente invocado.

Por otro lado, el recurrente también invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 21/2007 de 26 de enero, el cual fue dictado dentro de un proceso penal por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por los arts. 48 con relación al 33 inc. m) ambos de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), en el que se analizó la aplicación la función propia nomofiláctica y unificadora de doctrina con la que cuenta este Tribunal Supremo de Justicia, el Tribunal a quo deberá puntualizar las diferencias fácticas o jurídicas para cada caso particular, el principio de legalidad aplicable por imperio del art. 16 de la CPE abrogada, el principio de taxatividad, tipicidad “lex escripta” y especificidad, con relación a la aplicación de los arts. 55, 48 en relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008; en consecuencia, en base a esos antecedentes se estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: 

“Tomando en cuenta que el recurso de casación, además de su función propia nomofiláctica y unificadora de doctrina, cumple en nuestro ordenamiento jurídico la función de satisfacer el derecho de todo condenado a la sumisión del fallo condenatorio a un Tribunal Superior (artículo 14.5) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos).

El Auto de Vista impugnado es contradictorio con otro Auto de Vista dictado por el mismo Tribunal a quo, con referencia a la calificación legal de hechos similares habiendo asignado un sentido jurídico a situaciones fácticas análogas aplicando normas distintas, en tal sentido el Tribunal a quo deberá dictar sus resoluciones de manera similar ante situaciones fácticas similares, esto en resguardo del derecho a la seguridad jurídica (artículo 7 a) de la Constitución Política del Estado), expresando en todo caso los razonamientos por los que no lo haga, es decir puntualizando las diferencias fácticas o jurídicas para cada caso particular.

El principio de legalidad se constituye en una garantía constitucional del individuo, que limita la actuación punitiva del Estado desarrollado en el artículo 16 de la Constitución Política del Estado en consecuencia, el principio se asienta en la seguridad jurídica (artículo 7 inciso a) de la Constitución Política del Estado), en la medida en que el individuo puede prever sus actos y las consecuencias jurídicas de los mismos. 

Este principio no se agota en la clásica formulación elaborada por Feuerbach: "Nullum crimen, nulla poena sine previa lege", sinó que actualmente se presentan otros requisitos que completan la formulación del principio, dotándoles de mayor exigencia y contenido, como son los principios de "taxatividad", "tipicidad", "lex escripta" y especificidad.

El principio de tipicidad desarrolla el principio fundamental "nullum crimen, nulla poena sine lege", se aplica como la obligación de que los jueces y Tribunales apliquen la ley sustantiva debidamente enmarcando la conducta del imputado exactamente en el marco descriptivo de la ley penal a efectos de no incurrir en calificación errónea que afecte al debido proceso y devenga en defecto absoluto insubsanable.

Será el intérprete -juzgador- que deberá concretar el sentido de la norma legal, mediante una valoración que tome en cuenta los códigos, leyes o el orden normativo al que remite la norma legal. El artículo 55 de la ley 1008 (transporte) se halla inmerso en la descripción del artículo 48 en relación al artículo 33 inciso m) de la misma, a efectos de la aplicación de una u otra norma se deben aplicar los principios de "especificidad" y "favorabilidad" porque este tipo penal contiene una sanción menor al de tráfico. (Auto Supremo Nº 215 de 28 de junio de 2006)”. 

Analizado el precedente, corresponde contrastarlo con el Auto de Vista, con la finalidad de establecer el supuesto hecho procesal análogo respecto a una problemática similar, de donde se puede advertir que la denuncia respecto de este precedente emerge de la función propia nomofiláctica y unificadora de doctrina que con la que cuenta la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, el Tribunal a quo deberá puntualizar las diferencias fácticas o jurídicas para cada caso particular, el principio de legalidad aplicable por imperio del art. 16 del CPE abrogada, el principio de taxatividad, tipicidad “lex escripta” y especificidad, con relación a la aplicación de los arts. 55, 48 en relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008; y, en el presente caso se pretende establecer contradicción con el hecho de que en los considerados I, II, puntos II inc. II, punto III.5 y III.6, incurrió en falta de fundamentación al limitarse a transcribir los motivos de su apelación restringida y no dar una respuesta a sus fundamentos de apelación; aspecto que, no resulta contradictorio porque se tratan de actos completamente diferentes a una debida fundamentación que tengan las resoluciones judiciales, por lo que no se advierte el hecho procesal similar entre el Auto de Vista y el precedente invocado; por tanto, no se evidencia que en el Auto de Vista haya aplicado una misma norma con diverso alcance o se haya aplicado en el mismo hecho una norma distinta al verificarse que no existe el hecho factico similar con el precedente, teniendo en cuenta que en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar la cual en el presente caso no existe; en consecuencia, el recurso interpuesto deviene en infundado.

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación de lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Edgar Willy Ramos Catacora, de fs. 165 a 186.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.




Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos