TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 364/2015-RA

Sucre, 11 de junio de 2015


Expediente : Tarija 33/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Judith Calle Salas y otra

Delitos : Aborto Preterintencional en grado de tentativa y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 16 de “marzo” de 2015, cursante de fs. 117 a 119, Yulia Monasterios Encinas, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 4/2015 de 26 de enero, cursante de fs. 113 a 114 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Yulia Monasterios Encinas en contra de Judith Calle Salas e Iselsa Salas Mendoza por la presunta comisión de los delitos de Aborto Preterintencional en grado de tentativa, Amenazas, Lesiones Leves y Allanamiento, previstos y sancionados por los arts. 267 con relación al 8, arts. 271 segunda parte, 293 y 298 del Código Penal (CP), respectivamente.


ANTECEDENTES DEL PROCESO




De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) En mérito a las acusaciones pública (fs. 4 a 6 vta.) y particular (fs. 13 y vta.), una vez desarrollada la Audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 09/2013 de 09 de julio (fs. 92 a 100), el Juez Primero de Sentencia de la ciudad de Yacuiba del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Judith Calle Salas, autora de la comisión del delito de Aborto Preterintencional en grado de Tentativa, previsto en el art. 267 con relación al art. 8 del CP, siendo condenada a la pena de seis meses de privación de libertad; y absuelta de los delitos de Lesiones Leves, Amenazas y Allanamiento de Domicilio, previsto en los arts. 271 segunda parte, 293 y 298 del CP y en relación a Iselsa Salas Mendoza la declaró absuelta de culpa y pena de los delitos endilgados.


b) Contra la mencionada Sentencia, la querellante Yulia Monasterios Encinas, formuló recurso de apelación restringida (fs. 104 a 105), resuelto por Auto de Vista 4/2015 de 26 de enero, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia impugnada.


c) Notificada la recurrente con el Auto de Vista impugnado el 08 de abril de 2015 (fs. 121), interpuso recurso de casación el 16 de “marzo” del mismo año, objeto del presente análisis de admisibilidad. 


II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACION


De la revisión del recurso de casación, se extrae como motivos, los siguientes:

 

1) La recurrente denuncia que en el Auto de Vista en su considerando III.1, el Tribunal de alzada hace mención a las pruebas consistentes en el Certificado Médico Ginecológico y el Certificado Médico Forense, que fueron emitidos ante los golpes de puño y patadas que sufrió, concluyendo que la violencia ejercida sobre ella de parte de la acusada Judith Calle Salas no constituyó lesiones; aunque los Vocales estarían reconociendo de manera tácita que sí hubo violencia conforme lo establece el art. 271 del CP, siendo evidente de sí existió las lesiones, mismas que fueron provocadas con voluntad y conocimiento de la acusada, configurando de esta manera los elementos constitutivos del ilícito de lesiones; entonces, se vulneraron sus derechos y garantías constitucionales, en inobservancia del principio de la igualdad de las partes y el derecho a la defensa, conforme establece el art. 232 de la Constitución Política del Estado (CPE).


2) Manifiesta que, el Tribunal de alzada, en el considerando III.2 de la resolución de alzada, señaló que la prueba en juicio no generó convicción suficiente para la responsabilidad de la coacusada Iselsa Salas Mendoza sobre la participación en los hechos acusados; esta afirmación es contraria a lo señalado por el art. 20 del CP; toda vez, que es autor quien realiza el hecho por sí solo, conjuntamente, por medio de otro, de manera dolosa, prestando cooperación, sin la cual, no se pudo cometer el hecho antijurídico; entonces, conforme a esta normativa la coacusada sería autora del hecho atribuido al haber estado en el lugar y haber participado del ilícito, conforme se demostró en juicio, con plena prueba testifical. Asimismo, sostiene, previa cita del art. 171 del CPP, que la obtención de la prueba se la tiene que realizar en observancia de la ley, dándosele el valor legal correspondiente y no así, valorar y considerar una prueba obtenida e introducida al juicio de manera ilegal y sin realizar el control correspondiente por parte del Tribunal de Sentencia, tampoco está permitida una nueva valoración de los elementos de prueba que fundan el fallo, transgrediendo los principios de inmediación, concentración e inmediatez, encontrándose el recurso de apelación restringida, limitado a la inobservancia o errónea aplicación de la ley, tal como menciona el Auto Supremo 317 del 13 de junio de 2003, citando adicionalmente los Autos Supremos 722 de 26 de noviembre de 2004, 635 de 20 de octubre de 2004, 562 de 1 de octubre de 2004 y 724 de 26 de noviembre de 2004. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. Supuestos de flexibilización a los requisitos de admisibilidad del recurso de casación 


Los datos estadísticos sobre el movimiento de causas penales en este Tribunal Supremo, demuestran la existencia de un alto porcentaje de denuncias de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en la resolución de los recursos de apelación restringida, o en su caso de existencia de agravios generados por la valoración probatoria efectuada dentro del proceso, invocando en todos estos supuestos la vulneración de derechos o garantías fundamentales, en cuyo mérito, se solicita la apertura excepcional de competencia del Tribunal de Casación, a los fines de que no obstante la falta de concurrencia de los requisitos de admisibilidad, como la invocación de precedente y la explicación fundada de contradicción con la resolución impugnada, se ingrese a resolver el fondo del asunto planteado en el recurso de casación: sin embargo, ante la verificación de falencias detectadas por este Tribunal en su planteamiento, ve la necesidad de efectuar las siguientes precisiones.


En primer término cabe recordar que este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


Ahora bien, en armonía con los criterios referidos, este Tribunal considera necesario precisar las siguientes exigencias que permitan la apertura excepcional de su competencia, de acuerdo al siguiente detalle.


Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos o confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que denuncie, a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, errónea o defectuosa valoración de prueba efectuada en la causa o su omisión, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su en caso fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera esa falta de valoración o que haya sido defectuosa, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente, de qué forma la sentencia hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones.


V. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO O NO DE DICHOS REQUISITOS


De la revisión de antecedentes, se tiene que la recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 8 de abril de 2015 (fs. 121), presentando su recurso de casación el 16 de “marzo” de 2015 según sello de recepción de fs. 119; presumiéndose, en atención al principio de verdad material, que por una confusión en cuanto al mes, el Oficial de Diligencias de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, consignó el mes equivocado, siendo lo correcto abril, por lo que se evidencia que dicho medio de impugnación se planteó dentro del plazo legal, considerando que el 15 de abril fue feriado departamental en Tarija; en consecuencia, la recurrente cumplió con el primer requisito relativo al plazo, previsto en el art. 417 del CPP.


Ahora bien, con relación al primer motivo, referido a que el Tribunal de alzada no consideró, que por las pruebas aportadas consistentes en los Certificados Médico Forense y Ginecológico, la violencia ejercida sobre la víctima constituyó lesión; sin embargo, reconocieron tácitamente que sí se configuró el ilícito de lesiones, conforme lo establece el art. 271 del CP; toda vez, que la acusada realizó el hecho atribuido con voluntad y conocimiento, por lo que denuncia que se vulneraron derechos y garantías constitucionales, como a la igualdad de las partes y el derecho a la defensa dentro del proceso penal; sobre este agravio, corresponde señalar que la recurrente, además de no expresar de manera clara y precisa cómo el Tribunal de alzada no efectuó el control de logicidad sobre la valoración de la prueba citada, que a criterio de la recurrente corroboraba la existencia de lesiones ejercidas sobre su humanidad por parte de la coacusada, omitió invocar precedente alguno que haya sido contrariado por el razonamiento del Auto de Vista recurrido, olvidando la carga argumentativa mínima que pesa sobre todo impugnante de casación, de explicar en términos razonables cuál la presunta contradicción de la resolución recurrida con la jurisprudencia establecida por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia y éste Máximo Órgano colegiado de Justicia, en claro incumplimiento del art. 417 del CPP.


No obstante; si bien la recurrente alega la vulneración de derecho a la igualdad de partes y derecho a la defensa; empero, no explica los antecedentes de hecho generadores del recurso, como no detalla con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía; es decir, no explica el resultado dañoso emergente del defecto, incumpliendo de esta manera con los requisitos de flexibilización explicados en el acápite IV del presente Auto; deviniendo en consecuencia en inadmisible.


En lo que respecta al segundo motivo, de manera general expresa que el Tribunal de alzada, estableció que la prueba en juicio no generó convicción suficiente para determinar la responsabilidad de la coacusada Iselsa Salas Mendoza, no obstante que la prueba testifical demostró que estuvo en el lugar de los hechos y participó en el ilícito endilgado. Seguidamente, y también genéricamente, afirma que al Tribunal de Sentencia le corresponde otorgar valor a la prueba obtenida e introducida al juicio de manera legal, y que en instancia de apelación restringida, únicamente se pueda analizar la inobservancia o errónea aplicación de la ley, conforme menciona el Auto Supremo 317 de 13 de junio de 2003.


Al respecto, conforme se explicó en el análisis de la primera denuncia, la explicación del agravio provocado por el Tribunal de alzada debe efectuarse de manera clara y precisa, obligación que en el presente caso no se observa por cuanto la recurrente alude a argumentaciones subjetivas y generales, sin precisar fundamentadamente porqué la conclusión expresada en el considerando III.2 del Auto de Vista, es contraria al art. 20 del CP, pues no es suficiente que la recurrente exprese cuáles las competencias de los Jueces y Tribunales jurisdiccionales en cada etapa procesal, sino que debe establecer una relación de causalidad entre la presunta lesión y la actuación del Tribunal cuestionado. 


Por otra parte, se advierte que el Auto Supremo 317 de 13 de junio de 2003, no contiene doctrina legal aplicable susceptible de contraste. En cuanto a los otros Autos Supremos mencionados, la recurrente olvida que no basta con citar los precedentes contradictorios sino que debe exponer en qué consiste la contradicción en los términos exigidos por el citado artículo 417 del CPP, lo que significa que, la forma inadecuada de formular el presente motivo por parte de la parte impugnante, hace que este Tribunal no aperture su competencia para conocer el mismo, al no ser posible establecer el sentido jurídico contradictorio entre el Auto de Vista con los precedentes contradictorios, correspondiendo declarar la inadmisibilidad de este motivo.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Yulia Monasterios Encinas de fs. 117 a 119.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA