TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 108/2024

Fecha: 15 de febrero de 2024

Expediente: T-20-23-A.

Partes: Delina Meriles Pizarro y Raúl Cuellar Areco c/ Martha de los Ríos Ortíz, María Dipna de los Ríos Ortíz, Zenón Nava Orías, Mónica del Carmen Nava de los Ríos Vda. de Arteaga, Paula Carola Nava de los Ríos y Fabricio Guido Nava de los Ríos en calidad de herederos de Carmén Cira de los Ríos Ortíz; Manuel Gerardo Figueroa de los Ríos, Guido Rodrigo Figueroa de los Ríos y María Patricia Figueroa de los Ríos en calidad de herederos de Haydee de los Ríos Ortíz; y José Perfecto de los Ríos Ortíz. 

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 441 a 444 vta., interpuesto por María Dipna y Martha, ambas de los Ríos Ortíz, a través de su representante legal Jorge Mauricio Aldunate Yelma, así como Manuel Gerardo, Guido Rodrigo y Martha Patricia, todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortíz, impugnando el Auto de Vista Nº 127/2023, de 20 de octubre, cursante de fs. 429 a 436 vta., emitido por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación, seguido por Delina Meriles Pizarro y Raúl Cuellar Areco contra los recurrentes; la contestación visible a fs. 449 a 452 vta.; el Auto de concesión Nº 148/2023, de 06 de diciembre, saliente a fs. 454; el Auto Supremo de admisión N° 1292/2023-RA, de 29 de diciembre, de fs. 461 a 463, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Delina Meriles Pirrazo y Raúl Cuellar Areco, según escrito de fs. 83 a 90 vta., y subsanado por los memoriales visibles de fs. 97 a 98, a fs. 106 y vta., a fs. 112 y vta., y a fs. 139 y vta., promovieron proceso ordinario de reivindicación contra Martha, Carmen Cira, Ayde, María Dipna, Genaro y José Perfecto todos de los Ríos Ortiz, quienes una vez citados, según escrito de fs. 216 a 223, Martha de los Ríos Ortiz y María Dipna de los Ríos Ortiz Vda. de Paravicini, contestaron en forma negativa e interpusieron demanda reconvencional de mejor derecho propietario; Mónica del Carmen Nava de los Ríos Vda. de Arteaga, Paula Carola y Fabricio Guido ambos Nava de los Ríos, por escrito de fs. 260 a 266, contestaron negativamente y postularon demanda reconvencional de mejor derecho propietario; José Perfecto de los Ríos Ortiz, mediante buzón judicial que discurre a fs. 281 y vta., se apersonó al proceso; Manuel Gerardo, Guido Rodrigo y María Patricia todos Figueroa de los Ríos, según escrito de fs. 312 a 318, contestaron en forma negativa y opusieron demanda reconvencional de mejor derecho propietario; Genaro de los Ríos Ortiz, mediante memorial obrante a fs. 336 y vta., se apersonó al proceso y asumió defensa; instalada la audiencia preliminar de 18 de octubre de 2022, ante la inasistencia de Manuel Gerardo, Guido Rodrigo, María Patricia todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortiz; María Dipna de los Ríos Ortiz vda. de Paravicini representada por Jorge Mauricio Aldunate Yelma; y Martha de los Ríos Ortiz, el juez de la causa, dispone la suspensión de la audiencia, debiendo justificar su inasistencia, acreditando fuerza mayor documentada dentro el plazo de tres días, bajo alternativa de darse aplicación a lo previsto en el art. 365.III del Código Procesal Civil; desarrollándose el proceso hasta la emisión del Auto Definitivo de 26 de octubre de 2022, cursante de fs. 370 a 371, por el cual el Juez Público Civil y Comercial 9º de Tarija, dispuso rechazar los memoriales de justificación que anteceden, presentados por Martha de los Ríos Ortiz, María Dipna de los Ríos Ortiz Vda. de Paravicini; Manuel Gerardo, Guido Rodrigo, María Patricia estos tres Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortiz, por su extemporánea presentación; por consiguiente, se declaró por desistida la demanda reconvencional de mejor derecho propietario.



2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida por los recursos de reposición bajo alternativa de apelación, presentado mediante los memoriales de fs. 378 a 379, de fs. 380 a 381 vta., y de fs. 383 a 384 vta., por Manuel Gerardo, Guido Rodrigo, María Patricia todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortiz; María Dipna de los Ríos Ortiz Vda. de Paravicini representada por Jorge Mauricio Aldunate Yelma; y Martha de los Ríos Ortiz; dio lugar a que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 127/2023, de 20 de octubre, cursante de fs. 429 a 436 vta., que CONFIRMÓ el Auto definitivo de fs. 370 a 371.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por María Dipna y Martha, ambas de los Ríos Ortíz, a través de su representante legal Jorge Mauricio Aldunate Yelma, así como Manuel Gerardo, Guido Rodrigo y Martha Patricia, todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortíz, según escrito de fs. 441 a 444 vta., recurso que a continuación se considera.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACION

De la revisión del recurso de casación interpuesto por María Dipna y Martha, ambas de los Ríos Ortíz, a través de su representante legal Jorge Mauricio Aldunate Yelma, así como Manuel Gerardo, Guido Rodrigo y Martha Patricia, todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortíz, según escrito de fs. 441 a 444 vta., se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusaron:

a) Que el Tribunal de alzada incurrió en errónea interpretación e indebida aplicación del art. 95 del Código Procesal Civil, al no tomar en cuenta que la parte demandante no pudo asistir al acto de audiencia preliminar porque tuvo un problema de salud, aspecto que se encuentra respaldado por medio de la certificación médica del 21 de octubre de 2022, el cual se constituye en un motivo de fuerza mayor, siendo el derecho a la salud un derecho humano fundamental según lo establecido por el art. 18.I de la Constitución Política del Estado. 

b) La Sala de apelación interpretó erróneamente el art. 365.II del Código Procesal Civil, ya que como en la audiencia suspendida del 18 de octubre de 2022, no consta que se concedió un plazo de 3 días para justificar la inasistencia a dicho acto procesal, sin embargo, el A quo erróneamente computó el plazo desde el día siguiente de la conclusión de la audiencia, sin considerar lo establecido en el art. 82 del Código Procesal Civil. 

c) El Ad quem interpretó erróneamente el art. 365.I del Código Procesal Civil, debido a que, en el acta de audiencia suspendida del 18 de octubre de 2022, Jorge Mauricio Aldunate Yelma sí asistió al acto de audiencia preliminar bajo el título de apoderado legal de María Dipna de los Ríos Ortiz Vda. de Paravicini; es decir, que esta última si compareció por intermedio de su representante.

Solicitando en conclusión se case el Auto de Vista recurrido.

De la contestación al recurso de casación.

Delina Meriles Pizarro y Raúl Cuellar Areco, por memorial a fs. 449 a 452 y vta., contestaron al recurso de casación, señalando:

El recurso de casación planteado, no cumple con los requisitos previstos en los arts. 271, 272 y 274 del Código Procesal Civil. 

Carece de la técnica recursiva, al no contener agravios y no distinguir entre el recurso de casación en el fondo y en la forma, no expresa de forma clara y precisa los hechos, no indica cuáles fueron las normas que hubieren sido vulneradas.

Solicitando se proceda a rechazar el recurso.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. La vulneración del derecho a la defensa.

En el Auto Supremo Nº 1156/2016, de 07 de octubre, sobre la infracción al derecho a la defensa y la nulidad procesal señalo: “La Ley Nº 025 en su art. 16 establece lo siguiente: I. ´Las y los magistrados, vocales y Jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiere irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa conforme a Ley. II. La preclusión opera a la conclusión de las etapas y vencimiento de plazos´. 

En correspondencia con lo normado por la Ley Nº 025, el Código Procesal Civil establece las nulidades procesales con criterio también restringido, cuyas disposiciones legales se encuentran previstas en los arts. 105 al 109, siendo la nulidad una excepción que procede según dispone, bajo dos presupuestos legales indispensables; es decir cuando la irregularidad procesal viole el derecho a la defensa y que esa situación haya sido reclamada de manera oportuna por la parte afectada, conforme disponen los artículos antes citados.

Es en este entendido, siendo que la normativa antes analizada hace referencia a que uno de los presupuestos en que procede la nulidad, se produce cuando en el proceso existe evidente vulneración al derecho a la defensa, -derecho que es irrenunciable e irrestricto por lo que de existir alguna conculcación al mismo se lo puede acusar en todo momento del desarrollo de todas las instancias y etapas del proceso mismo que se encuentra consagrado en el art. 119.II de la Constitución Política del Estado, que establece: ´toda persona tiene derecho inviolable a la defensa…´, en este entendido respecto al derecho a la defensa el Tribunal Constitucional Plurinacional ha señalado en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0135/2013, de 01 de febrero, sobre el derecho a la defensa que: Al respecto la jurisprudencia constitucional a través de la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 2777/2010-R, de 10 de diciembre, ratificó el entendimiento de la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0183/2010-R y Sentencia Constitucional Nº 1534/2003-R, precisando que el derecho a la defensa es la: “'…potestad inviolable del individuo a ser escuchado en juicio presentando las pruebas que estime convenientes en su descargo, haciendo uso efectivo de los recursos que la Ley le franquea. Asimismo, implica la observancia del conjunto de requisitos de cada instancia procesal en las mismas condiciones con quien lo procesa, a fin de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.', entendimiento ratificado por la SC 0183/2010-R de 24 de mayo, que además precisó que el derecho a la defensa se extiende: '…i) Al derecho a ser escuchado en el proceso; ii) Al derecho a presentar prueba; iii) Al derecho a hacer uso de los recursos; y, iv) Al derecho a la observancia de los requisitos de cada instancia procesal, que actualmente se encuentra contemplado en el art. 119.II de la CPE”.

En atención a lo mencionado, se infiere que uno de los elementos de la garantía del debido proceso, es el derecho fundamental a la defensa consagrado por el art. 115.II de la Constitución Política del Estado, que, a decir de la Sentencia Constitucional 1842/2003-R, de 12 de diciembre, citada en la Sentencia Constitucional Plurinacional 0206/2010-R, de 24 de mayo, tiene dos connotaciones: “…la primera es el derecho que tienen las personas, cuando se encuentran sometidas a un proceso con formalidades específicas, a tener una persona idónea que pueda patrocinarles y defenderles oportunamente, mientras que la segunda es el derecho que precautela a las personas para que en los procesos que se les inicia, tengan conocimiento y acceso de los actuados e impugnen los mismos en igualdad de condiciones conforme a procedimiento preestablecido y por ello es inviolable por las personas o autoridades que impidan o restrinjan su ejercicio, por ello en caso de constatarse la restricción al derecho fundamental a la defensa, se abre la posibilidad de ser tutelado mediante el amparo constitucional, ahora acción de amparo constitucional’. 

En ese sentido, el art. 117.I de la Constitución Política del Estado, prescribe: ‘Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso...’, de donde se infiere que por una parte el juzgador tiene la obligación y el deber de respetar y garantizar el derecho a la defensa, así como se halla impedido de aplicar una sanción cuando en la tramitación de la causa se ha vulnerado dicho derecho.”

De esta manera, al ser el derecho a la defensa un derecho fundamental que tienen todos los ciudadanos a defenderse frente a cualquier pretensión que amenace o pretenda afectar sus derechos, que además debe ser garantizado por el estado conforme determina el art. 115.I de la Constitución Política Estado; por lo que cuando se analiza si un acto procesal ha provocado la vulneración del derecho de defensa, como principio general, se debe examinar si los vicios acusados produzcan una real y efectiva afectación del derecho a la defensa; ya que conforme lo señalado supra solo cabe adoptar una decisión anulatoria cuando la situación que genere indefensión resulte evidente y trascendente, de tal modo que no toda infracción o vicio procesal provoca indefensión irreparable, debiendo entenderse que la indefensión no nace de la simple infracción al procedimiento, sino que esta debe ser trascendente y debe producir un menoscabo y afectación evidente en los derechos del demandado.

Por lo que, el derecho de toda persona de ser citado y oponerse ante una demanda que pretenda afectar sus derechos no es únicamente una exigencia del principio de contradicción, sino que el hecho de que se cite con la demanda implica que este pueda hacer uso de los derechos: a ser escuchado en el proceso; a presentar prueba; a hacer uso de los recursos; y a realizar observancia de los requisitos de cada instancia procesal, conforme señala la sentencia constitucional plurinacional citada supra, ya que solo con su participación en el proceso por el cual se pretende afectar sus derechos, este puede afirmar o contrariar lo demandado, por lo que no resulta admisible sustanciar un proceso en el que se emita una resolución que afecte los derechos de un tercero que no tuvo la oportunidad de defenderse y participar en el proceso.

III.2. De la Audiencia preliminar.

El artículo 365 del Código Procesal Civil (AUDIENCIA PRELIMINAR) sostiene: “I. Convocada la audiencia preliminar, las partes comparecerán en forma personal, excepto motivo fundado que justificare la comparecencia por representante. Las personas colectivas y los incapaces comparecerán por intermedio de sus representantes. II. Si se suspendiere por inasistencia de una de las partes, atribuible a razón de fuerza mayor insuperable, la audiencia podrá postergarse por una sola vez. La fuerza mayor deberá justificarse mediante prueba documental en el término de tres días de suspendida la audiencia. III. Vencido el término y ante la inasistencia no justificada de la parte actora o reconviniente se tendrá como desistimiento de la pretensión, con todos sus efectos. Si la ausencia injustificada fuera de la parte demandada en la nueva audiencia, facultará a la autoridad judicial a dictar sentencia de inmediato, teniendo por ciertos los hechos alegados por la o el actor en todo cuanto no se hubiere probado lo contrario y siempre que no se tratare del caso previsto por el Artículo 127, Parágrafo III; del presente Código”.

El Protocolo de Aplicación del Código Procesal Civil, hace referencia en su art. 38 que: “I. La incomparecencia de la o el demandante será motivo para la suspensión de la audiencia, debiendo la autoridad judicial reinstalar hasta el cuarto día siguiente de la suspensión, conminando a la parte inasistente a justificar documentalmente el motivo de su incomparecencia en el plazo de (3) tres días. Si no se Justifica su incomparecencia se declarará el desistimiento de la pretensión, con todos sus efectos. II. Ante la incomparecencia de la o el demandado se observará las previsiones del artículo 365 del Código Procesal Civil. III. Ante la incomparecencia de ambas partes se seguirá el procedimiento establecido en los parágrafos precedentes”. 

Asimismo, el art. 97 del Código Procesal Civil, al regular sobre la continuidad de las audiencias dispone que: “II. En el caso de suspensión obligada de la audiencia, se fijará en el mismo acto de oficio, nuevo día y hora para su reanudación”, sobre el tema el autor Gonzalo Castellanos Trigo, al realizar el análisis esta disposición, señala: “…en caso de suspensión obligada de la audiencia por motivos plenamente justificados y extraordinarios, se fijará en el mismo acto de oficio, nuevo día y hora para su reanudación con el objeto de cumplir con el principio de continuidad que consagra la norma en estudio. Es importante que, en caso de no poderse llevar adelante la audiencia por motivos atendibles, el juzgador instale la audiencia con el único objeto de realizar el nuevo señalamiento que debe realizarse en la brevedad posible, como así advertir, amonestar y conminar a las partes. Si la suspensión se debe por motivos graves e insuperables, el señalamiento debe realizarse tan pronto como desaparezca el motivo que la ocasionó la suspensión obligatoria de la audiencia. Al respecto la legislación de Honduras dispone: “1. En caso de suspensión de la audiencia se hará el nuevo señalamiento al acordarse la suspensión y, si no fuere posible, tan pronto como desaparezca el motivo que la ocasionó…”. 

En el Protocolo de actuación en las Audiencias Preliminar y Complementaria del Proceso Civil, contenido en la Guía de Capacitación del Código Procesal Civil y Código de las Familias, publicación realizada con el financiamiento de la cooperación Suiza en Bolivia en el marco del proyecto acceso a la justicia, La Paz-Bolivia 2015, respecto a la audiencia preliminar e interpretación del Código Procesal Civil, en la etapa introductoria, considera pertinente advertir de manera expresa a las partes, concurrir a la audiencia en forma personal asistidos de sus abogados (carga procesal). La inasistencia del abogado no suspenderá la audiencia. Así como lineamientos de acción se ha concretado lo siguiente: “Verificación de la asistencia de las partes a la audiencia: A. COMPARECENCIA: a) Personal y con abogado: Se prosigue con las siguientes etapas. b) Por Representante: Durante la etapa escrita del proceso podrá admitirse el apersonamiento del apoderado. En caso de exhibirse el poder en la audiencia de juicio, deberá considerarse los siguientes criterios: 1) Se pone en conocimiento de la parte contraria, si no existe observación, se continua la audiencia con el apoderado; 2) En caso de observación, el Juez debe resolver si tiene o no por justificado el motivo, atendiendo criterios de razonabilidad y flexibilidad (caso fortuito y fuerza mayor), siempre y cuando no se obstaculice la finalidad del proceso (resolución del conflicto). c) De las partes sin abogado: Se continuará con la audiencia por corresponder la observancia diligente de la referida carga procesal. No implica suspensión de la audiencia ni aplicación de sanciones previstas para la inasistencia de la parte. B. INCOMPARECENCIA: a) Del Demandante: Se suspende la audiencia, fijando nueva audiencia para el cuarto día siguiente, advirtiendo a las partes que de no justificar documentalmente su inasistencia en el plazo previsto por el art. 365.II se aplicará las sanciones previstas por el art. 365.III - Si no se justifica su inasistencia se declara el desistimiento en audiencia. b) Del Demandado: La suspensión observará el mismo procedimiento que el inciso anterior. -Si no justifica su inasistencia se dicta sentencia, teniendo por ciertos los hechos alegados por el actor, en todo cuanto no hubiere probado lo contrario y no se trate del caso del Art. 127. (Esto no autoriza a prescindir del diligenciamiento de la prueba propuesta por las partes, sin perjuicio de hacer valer la presunción). c) De ambas partes: No incumbe la terminación del juicio, se suspende la audiencia y en caso de no justificar documentalmente su inasistencia en el plazo previsto por el art. 365.II se aplicarán las sanciones previstas por el art. 365.III”.

Respecto al tópico, el autor Gonzalo Castellanos Trigo, en su libro: “Análisis Doctrinal del Nuevo Código Procedimiento Civil” refiere, (página 241) al realizar el comentario sobre el artículo en estudio que: “Vencido el término (3 días) para justificar la inasistencia a la audiencia preliminar y ante la inasistencia no justificada de la parte actora o demandante se tendrá como desistimiento de la pretensión, con todos sus efectos; por lo tanto, el actor no tiene la posibilidad de iniciar un nuevo proceso en el futuro, porque no solo se ha extinguido la acción o proceso sino también el derecho incoado en la demanda; es decir, su pretensión jurídica”. 

Asimismo, William Herrera Añez en su trabajo “La Reforma Procesal Civil y el Debido Proceso”, sobre la audiencia preliminar señala: “En general, el Código procesal (art. 365) prevé que el juez convocará a las partes para la realización de la primera gran audiencia preliminar. Las partes comparecerán en forma personal, excepto motivo fundado que justificare la comparecencia por representante, al igual que las personas colectivas y los incapaces. Si se suspendiere por inasistencia de una de las partes, atribuible a razón de fuerza mayor insuperable, que deberá justificarse mediante prueba documental, la audiencia podrá postergarse por una sola vez. La disposición aclara que la inasistencia no justificada de la parte actora o reconviniente se tendrá como desistimiento de la pretensión, con todos sus efectos. En cambio, si la ausencia injustificada fuera de la parte demandada, en la nueva audiencia la autoridad judicial queda facultada a dictar sentencia de inmediato, teniendo por ciertos los hechos alegados por la o el actor en todo cuanto no se hubiere probado lo contrario y fueren derechos disponibles”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos los fundamentos doctrinarios que han de sustentar la presente resolución y toda vez que los reclamos acusados en el recurso de casación interpuesto por María Dipna de los Ríos Ortiz Vda. de Paravicini representada por Jorge Mauricio Aldunate Yelma, Martha de los Ríos Ortiz; Manuel Gerardo, Guido Rodrigo y María Patricia todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortiz, están centrados en cuestionar la decisión del Tribunal de alzada que confirmó el Auto definitivo apelado, enfocando un recurso de casación con acusaciones de fondo, por lo que se pasa a resolver los mismos:

1. En lo que concierne al agravio de fondo vinculado a reclamar errónea aplicación e interpretación del art. 95.I del Código Procesal Civil, debido a que no se valoró el certificado médico de 21 de octubre de 2022, que constituye un motivo de fuerza mayor (salud) por el que no se pudo asistir a la audiencia preliminar, no corriendo por tanto ningún plazo para quien se encuentre impedido por causa justa.

Incumbe exteriorizar que, conforme los antecedentes del proceso, mediante Auto de 19 de septiembre de 2022, cursante a fs. 350, el juez convocó a las partes a la audiencia preliminar para el 18 de octubre del 2022, de cuya acta a fs. 355, se desprende que la misma fue suspendida por única vez por la inconcurrencia de los demandados reconvinientes por mejor derecho propietario Martha de los Ríos Ortiz; Manuel Gerardo, Guido Rodrigo y María Patricia todos Figueroa de los Ríos, María Dipna de los Ríos Ortiz y Perfecto de los Ríos Ortiz, disponiéndose la suspensión de la audiencia, debiendo los demandados reconvencionistas justificar su inasistencia en el plazo de 3 días de la suspensión de la audiencia conforme el art. 365 del Código Procesal Civil, por lo que la actora reconvencionista tenía hasta el 21 de octubre de 2022, para demostrar la fuerza mayor insuperable que habría motivado su inconcurrencia a la audiencia; entonces, al haber sido presentada la justificación por memoriales a fs. 360y vta., 364 y vta., y 368 y vta., (factura, informe del estado de salud de enfermería y certificación de reunión extraordinaria) el 21 de octubre de 2022, a horas 21:12:55, 21:19:13 y 21:38:45, mediante Buzón Judicial, los Tribunales de instancia determinaron que la presentación fue extemporánea según prevé el art. 365.II del Código Procesal Civil, dando por desistida la demanda ordinaria reconvencional por mejor derecho propietario, conforme la norma señalada en su parágrafo tercero. 

Ahora bien, acorde al reclamo de la recurrente Martha de los Ríos Ortíz, el Tribunal de alzada omitió valorar el informe sobre el estado de salud de 21 de octubre de 2022, que daba a conocer su delicado estado de salud, vulnerando de esta manera el art. 95.I del Código Procesal Civil, resultando demostrado que, se acreditó el impedimento físico (causa justa) de asistir a la audiencia señalada para el 18 de octubre de 2022; empero, esa documental fue presentada por su abogado a través de Buzón Judicial y conocida por la autoridad judicial el 21 de octubre de 2022, fuera del horario laboral establecido para la atención de los Juzgados y Tribunales que rige en el Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que como efecto de la emergencia sanitaria pandemia COVID-19, trabajaba en horario continuo de 08:00 a 16:00, incumpliendo el art. 90.III del Código Procesal Civil, ya que el o los memoriales de justificación debieron ser presentados hasta horas 16:00 del día respectivo. 

Señalar que, el art. 365.I del Código Procesal Civil, exige la asistencia personal a la audiencia preliminar o, excepcionalmente, mediante representante, cuando exista motivo fundado para ello. Por su parte el parágrafo segundo del aludido art. 365 sostiene que: “Si se suspendiere por inasistencia de una de las partes, atribuible a razón de fuerza mayor insuperable, la audiencia podrá postergarse por una sola vez. La fuerza mayor deberá justificarse mediante prueba documental en el término de tres días de suspendida la audiencia”. 

Aquí la norma establece la posibilidad de suspender la audiencia preliminar por inasistencia de una de las partes por causa externa no imputable a ella (fuerza mayor), pero considera un impedimento momentáneo (solamente para el actuado judicial), y por ello es que establece seguidamente que la fuerza mayor debe justificarse en el plazo de tres días de suspendida la audiencia. 

Ahora bien, como explicamos supra, el art. 365.II del Código Procesal Civil impone un plazo para justificar la inasistencia a la audiencia, cuando la fuerza mayor fue momentánea; es decir, durante el tiempo en que se llevó a cabo la audiencia preliminar; sin embargo, en el caso, el memorial de justificación no fue considerado y por ende tampoco la documental adjunta, al no haberse justificado la fuerza mayor dentro del plazo de tres días, que provocó la inasistencia a la audiencia preliminar, el juzgador aplicó correctamente la sanción prevista en el art. 365-III del Código Procesal Civil. 

El art. 95.I del Código Procesal Civil indica: “A la o el impedido por justa causa, no le corre plazo ni le depara perjuicio, desde el momento en que nace el impedimento y hasta su cese”, estableciendo la misma norma procesal que a un impedimento por justa causa no le corre plazo ni depara perjuicio, siendo justamente esta norma que regla un impedimento prolongado, por eso es que señala que: “desde el momento en que nace el impedimento y hasta su cese”; vale decir cuando un impedimento se mantiene en el tiempo no pudiendo imputarse plazo a esta parte que le pueda generar perjuicio procesal. 

Normativa que, no puede ser aplicada en el caso, pues ésta se aplicará, cuando la justificación de fuerza mayor es anterior a la audiencia preliminar, esta no se suspende, sino que simplemente se difiere; la única razón que permite no asistir a la audiencia preliminar, sin efectos negativos en su contra, es la fuerza mayor insuperable, que hubiese impedido a la parte concurrir a la audiencia, situación que no ocurre en el caso presente, deviniendo en infundado lo acusado.

2. Respecto a la interpretación errónea del art. 365.II del Código Procesal Civil, al no constar en el acta de la audiencia suspendida de 18 de octubre de 2022, que se concedía el plazo de tres días para justificar la inasistencia; para dar respuesta debemos remitirnos al contenido del Acta de Audiencia Preliminar (Suspendida) de fs. 355 a 356 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 9º de la ciudad de Tarija, señaló: “…ante la INASISIENCIA de los DEMANDADOS MARTHA DE LOS RIOS, MANUEL GERARDO FIGUEROA DE LOS RIOS, GUIDO RODRIGO FIGUEROA DE LOS RÍOS, MARÍA PATRICIA FIGUEROA DE LOS RÍOS, MARÍA DIGA DE LOS RÍOS ORTÍZ, JOSÉ PERFECTO DE LOS RÍOS ORTÍZ y habiendo presentado demanda de reconvención; de mejor derecho propietario, es aplicable lo presupuestado por el Art. 365-II de la Ley N° 439, disponiéndose la suspensión de la audiencia, demandados quienes deberán justificar su inasistencia, acreditando fuerza mayor debidamente documentada en un plazo de tres días bajo alternativa de darse aplicación a lo previsto por el parag. III del Art. 365 en su parte pertinente de la Ley N° 439.” (el resaltado es nuestro); trascripción que, refuta lo cuestionado por el recurrente, determinación que fue notificada legalmente a las partes, aplicando correctamente lo dispuesto en el art. 82.II del Código Procesal Civil, plazo de tres días que empezó a computarse desde el día siguiente de la audiencia preliminar; no mereciendo efectuar mayor análisis y comentario. 

3. En cuanto a la interpretación errónea del art. 365.I del Código Procesal Civil, debido a que, en la audiencia preliminar suspendida el 18 de octubre de 2022, estuvo presente Jorge Mauricio Aldunate Yelma, apoderado legal de María Dipna de los Ríos Ortíz, entendiendo la recurrente que ésta sí compareció a la audiencia a través de su representante.

El Auto Supremo N° 67/2019, de 06 de febrero, con relación a la asistencia obligatoria de las partes a audiencia preliminar señaló: “El art. 365 del Código Procesal Civil que regla la audiencia preliminar manifiesta: ‘I. Convocada la audiencia preliminar, las partes comparecerán en forma personal, excepto motivo fundado que justificare la comparecencia por representante. Las personas colectivas y los incapaces comparecerán por intermedio de sus representantes. II. Si se suspendiere por inasistencia de una de las partes, atribuible a razón de fuerza mayor insuperable, la audiencia podrá postergarse por una sola vez. La fuerza mayor deberá justificarse mediante prueba documental en el término de tres días de suspendida la audiencia. III. Vencido el término y ante la inasistencia no justificada de la parte actora o reconviniente se tendrá como desistimiento de la pretensión, con todos sus efectos. Si la ausencia injustificada fuera de la parte demandada en la nueva audiencia, facultará a la autoridad judicial a dictar sentencia de inmediato, teniendo por ciertos los hechos alegados por la o el actor en todo cuanto no se hubiere probado lo contrario y siempre que no se tratare del caso previsto por el Artículo 127, Parágrafo III, del presente Código’. (…) Siendo trascendente la audiencia preliminar a los fines del proceso, su incomparecencia, no justificada oportunamente, acarrea sanciones a la parte actora o demandada, según el caso; si la inasistencia no justificada es de la parte actora o reconviniente se tendrá por desistida la pretensión; si la ausencia injustificada es de la parte demandada, se tendrá por ciertos los hechos de la demanda que faculta al juez dictar sentencia de inmediato.” 

Al respecto, con base en la doctrina aplicable que se tiene expuesta en el considerando III, corresponde abordar el tema de la representación legal otorgada por la codemandada en favor de Jorge Mauricio Aldunate Yelma, mediante Testimonio de Poder N° 60/2022, de 22 de marzo, que cursa de fs. 203 a 204 vta., de obrados quien no habría justificado, ni respaldado la inasistencia de María Dipna de los Riós Ortíz a la audiencia preliminar, ya que este aspecto se encuentra directamente vinculado con el tema del derecho fundamental a la defensa y el debido proceso.

En el presente caso, el Tribunal de alzada confirmó el Auto Definitivo, de 26 de octubre de 2022, de fs. 370 a 371, que dispuso el rechazo del memorial de justificación de incomparecencia a la audiencia preliminar, por su extemporánea presentación, declarándose por desistida la demanda reconvencional de mejor derecho propietario.

Ingresando de manera específica al tema del mandato, se debe indicar que la codemandada mediante el Testimonio de Poder N° 60/2022, de 22 de marzo, delegó su presencia y participación en el proceso, en la persona de Jorge Mauricio Aldunate Yelma, para que sea éste quien lo represente en juicio, en cumplimiento de esa obligación el apoderado se apersonó a nombre de su mandante inicialmente al Juez Público 9º en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, donde se instauró la demanda ordinaria de reivindicación y éste a tiempo de contestar negativamente a la demanda, reconvino por mejor derecho propietario, habiendo sido expresamente aceptado legalmente su apersonamiento por el Juez de primera instancia, conforme se verifica a fs. 224. 

El juez de la causa, en la audiencia preliminar (suspendida) el 18 de octubre de 2022, cuya acta cursa de fs. 355 a 356, con el informe previo de secretaría del cumplimiento de las diligencias al acto, cedió la palabra al abogado de la parte demandada, en el caso, con relación a la inasistencia de la demandada, expresando de manera textual lo siguiente: “2.- Con relación a la ciudadana María Dipna de los Ríos Ortíz, dicha persona no se encuentra con conexión a internet la misma no radica en la ciudad de Tarija, radica en la ciudad de Sucre y por actividades propia de su trabajo la misma se traslada al área rural en ese sentido tampoco se encuentra en este momento para poder asistir a este acto, en ese sentido vamos a solicitar que se nos pueda otorgar un plazo para que se pueda justificar documentalmente lo expuesto…”(el resaltado es nuestro); con esa fundamentación vertida, la autoridad judicial, procedió a suspender la audiencia, otorgando 3 días para que la codemandada justifique su inasistencia; presentando su memorial de justificación fuera de plazo, siendo rechazado el mismo, dando por injustificada la inasistencia de la codemandada, procediendo a la aplicación del art. 365.III del Código Procesal Civil, es decir, teniendo como desistida su demanda reconvencional.

Debemos enfatizar que, fue el abogado patrocinante de María Dipna de los Ríos Ortíz quien informó los motivos por los que su patrocinada no se encontraba en la audiencia preliminar y solicitó de manera expresa, plazo para justificar la inasistencia, considerándose, un acto consentido; pues, al contrario de solicitar que se tome en cuenta el poder otorgado por la codemandada, para que pueda representarla en el mencionado acto, éste aceptó, la suspensión de la audiencia dispuesta y la otorgación del plazo de tres días para su justificación, sin reclamo alguno al respecto y sin interponer recursos que la ley le franquea; para posteriormente incumplir en el plazo de presentación del memorial de justificación, corroborándose que, no existió errónea interpretación del art. 365.I del Código Procesal Civil o vulneración al derecho a la defensa o debido proceso, deviniendo este motivo acusado en infundado.

Por lo expuesto, corresponderá pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 441 a 444 vta., interpuesto por María Dipna y Martha, ambas de los Ríos Ortíz, representandas por su apoderado Jorge Mauricio Aldunate Yelma por otra parte Manuel Gerardo, Guido Rodrigo Martha Patricia, todos Figueroa de los Ríos y José Perfecto de los Ríos Ortíz, impugnando el Auto de Vista Nº 127/2023, de 20 de octubre, cursante de fs. 429 a 436, emitido por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos.

Se regula honorario en la suma de Bs. 1.000 en favor del profesional que contestó el recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez.