SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 107/2015.

Sucre, 6 de abril de 2015. 

Expediente: SSA.II-TJA.492/2014.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 216 a 218, interpuesto por Alejandrina Rojas Panozo, contra el Auto de Vista Nº 218/2014 de 10 de octubre, cursante a fs. 209 a 211, pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por la recurrente, contra la H. Alcaldía Municipal de Tarija, la respuesta de fs. 220 a 222, el auto de fs. 223 vta. a 224, que concedió el recurso, los antecedentes del proceso y;

CONSIDERANDO I: Que tramitado el proceso laboral, la Juez Segundo de Partido de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió Sentencia el 26 de mayo de 2009 (fs. 148 a 149), declarando improbada la demanda de fs. 17 a 18, sin costas. 

En grado de apelación formulada por la actora (fs. 153 a 154), la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en cumplimiento del Auto Supremo Anulatorio Nº 016/2014 de 19 de agosto, (fs. 203 a 204), emitió el Auto de Vista Nº 218/2014 de 10 de octubre, (fs. 209 a 211), confirmando totalmente la sentencia de fs. 148 a 149, sin costas.

Dicho fallo motivó el recurso de casación en el fondo de fs. 216 a 218, interpuesto por Alejandrina Rojas Panozo, manifestando que el auto de vista recurrido, es violatorio, atentatorio, infringe, conculca y cercena sus derechos laborales fundamentales que son irrenunciables, inembargables e imprescriptibles previstos en los arts. 4 de la LGT, 46 y 48 de la CPE, al haber incurrido en un análisis unilateral y parcializado en la valoración de la prueba, porque el tribunal de apelación, en el cuarto considerando inciso 1) del fallo de vista, referido al accidente de tránsito sufrido por la actora cuando desempeñaba sus funciones de limpieza, fundamentó esta afirmación de acuerdo a la denuncia interpuesta al Organismo Operativo de Tránsito División de Investigación de Accidentes de fs. 2 y que de acuerdo a la certificación de fs. 4 de 24 de enero de 2008, está demostrado que la H. Alcaldía Municipal de Tarija, quebrantó, violó, cercenó, infringió y conculcó el art. 85 de la LGT, por no haber presentado denuncia del accidente de trabajo ante la Jefatura Departamental del Trabajo, conforme se evidencia en la certificación de fs. 4. 

Que, según literal de fs. 5, mediante Memorandum CITE Nº 0021/2008, el 1 de marzo de 2008, la actora es destituida de sus funciones y según el Informe Médico, se indicó que fue internada en el Servicio de Cirugía del Hospital Obrero Nº 7 el 12 de noviembre de 2007, por haber sufrido un accidente de tránsito al ser envestida por un vehículo en momentos en que desarrollaba su trabajo. 

En este sentido adujo que, de acuerdo a la confesión judicial de fs. 138 y las declaraciones testificales de fs. 143 y 144, coincidentemente señalaron que la trabajadora sufrió un accidente de trabajo el 12 de noviembre de 2007, cuando realizaba su labor de limpieza para la empresa de EMAT, dependiente de la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija.

Por esta razón, denunció que el tribunal ad quem, violó, infringió, quebrantó, cercenó y conculcó los arts. 79, 80, 81, 85, 89 y 97 del Reglamento de la Ley General del Trabajo, 46 y 48 de la Constitución Política del Estado, 3 del Código Procesal del Trabajo, 90 y 397 del Código de Procedimiento Civil y Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, transcribiendo el contenido de los arts. 46 y 48 de la CPE. 

Concluyó solicitando se case el auto de vista recurrido y se declare probada la demanda, con costas. 

CONSIDERANDO II: Que así planteado el recurso, previo examen de antecedentes, se establece lo siguiente:

En el caso presente, la parte recurrente no está de acuerdo con el fallo emitido por el tribunal de apelación por haber confirmado la sentencia de primera instancia, que declaró improbada la demanda interpuesta por la actora Alejandrina Rojas Panozo de Sánchez, hecho que la motivó a presentar el recurso de casación que se analiza, trayendo a colación como fundamento principal, dos aspectos: Primero, que no se habría presentado denuncia de accidente de trabajo sufrido por la actora ante la Jefatura Departamental del Trabajo y segundo, que de acuerdo a la prueba cursante en obrados, se demostraría que habría sufrido un accidente de trabajo en el desempeño de sus funciones.

En este sentido, revisados los antecedentes procesales, se advierte que la actora, inició su demanda reclamando el pago de indemnización por accidente de trabajo, solicitando a consecuencia de aquello, la cancelación de 18 meses de salario por incapacidad parcial permanente, en el monto de Bs.23.571.-, y de Bs.7.684,50.-, por gastos de reembolso emergentes de tratamiento médico, hecho que según la recurrente está demostrado por confesión judicial de fs. 138 y las declaraciones testificales cursante a fs. 143 y 144.

Sobre el primer punto, es decir, sobre la falta de denuncia del referido accidente ante la Jefatura Departamental del Trabajo por parte de la Empresa Municipal de Aseo de Tarija (EMAT), dependiente de la H. Alcaldía Municipal, se constata que si bien, de acuerdo a la certificación de fs. 4, emitida por el Jefe Departamental del Trabajo de Tarija, no se presentó denuncia alguna por parte de la citada institución, conforme determina el art. 85 de la Ley General del Trabajo, sin embargo, este no es un argumento valedero convincente para conceder la indemnización y el reembolso pretendido por la actora en su demanda cursante a fs. 17 a 18 de obrados, porque el accidente de trabajo aludido, de todas maneras fue puesto a conocimiento de las autoridades policiales de Tarija por la hija de la actora el 12 de noviembre de 2007 y por la AFP Previsión, conforme consta a fs. 2 y 54 de obrados respectivamente, cumpliendo lo previsto en los arts. 85 de la Ley General del Trabajo y 85 de su Decreto Reglamentario, no siendo por tanto evidente la infracción de esta normativa.

En cuando al segundo punto, en el que se afirma que de acuerdo a la confesión judicial provocada de fs. 138 y las declaraciones testificales de fs. 143 y 144 de obrados, la actora sufrió un accidente de trabajo el 12 de noviembre de 2007, cuando realizaba su labor de limpieza en la Empresa EMAT, dependiente de la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija.

Al respecto, de acuerdo a los datos del proceso, se advierte que, evidentemente, la demandante sufrió un accidente de tránsito al ser atropellada por una movilidad, quien fue auxiliada por personal de seguridad y trasladada al Hospital Obrero Nº 7, dependiente de la Caja Nacional de Salud, brindándole las atenciones médicas correspondientes desde el momento del accidente, hecho que en ningún momento ha sido puesto en tela de juicio o negado por la institución demandada, conforme se evidencia de antecedentes, no obstante de ello, la actora, según lo descrito precedentemente, inició la presente acción, demandando indemnización por accidente de trabajo.

En base a lo descrito, y analizados los fundamentos de ambas partes, se constata que, si bien es cierto, como consecuencia del accidente de trabajo, la demandante sufrió una serie de lesiones como se evidencia en el Informe Médico de fs. 6, expedido por el Dr. Oscar Lozano Pareja, donde se indica todo el tratamiento y control seguido por la demandante, habiéndole otorgado las bajas correspondientes, es decir desde la fecha del accidente, o sea desde el 12 de noviembre de 2007, hasta el 6 de febrero de 2008, conforme consta a fs. 48 a 53 de obrados, habiendo reanudado sus funciones en la empresa demandada, a partir del lunes 7 de febrero de 2008, conforme consta a fs. 46; de manera posterior, mediante Memorandum CITE Nº 0021/2008 de 1 de marzo de 2008 cursante a fs. 5, la Empresa EMAT, por razones de restructuración, destituye a la trabajadora de su fuente laboral, cumpliendo la entidad demandada con el pago de todos sus beneficios sociales, conforme se evidencia por el finiquito de fs. 58.

Sin embargo, de forma ulterior, es decir, después de aproximadamente 10 meses de producida la desvinculación laboral, el 11 de diciembre de 2008, la actora presenta demanda de indemnización por accidente de trabajo, reclamando el pago de 18 meses de salarios, suma que alcanza al monto de Bs.23.571.- y gastos por reembolso de tratamiento quirúrgico en el monto de Bs.7.684,50.-, haciendo un total de Bs.31.255,50.-, con el fundamento de haber sufrido graves lesiones físicas de acuerdo al informe médico evacuado por el Dr. Oscar Lozano Pareja, de 12 de marzo de 2008 cursante a fs. 6 a 7 de obrados, señalando que de acuerdo a la factura de fecha 26 de noviembre de 2008, extendida por el Dr. Hernán Castrillo Ávila, se le realizó un tratamiento quirúrgico de emergencia.

En este sentido, analizado el Informe Médico evacuado por el Dr. Oscar Lozano Pareja, galeno de la Caja Nacional de Salud, se vislumbra que en dicho documento se manifestó que la paciente sufrió aparente pérdida de conocimiento, dolor de hombro derecho, dolor en la palpación de hemitorax derecho, fractura parcelar de escápula y dolor en la rodilla izquierda, habiéndole realizado durante el tratamiento sesiones de fisio y kinesioterapia; por otra parte, las bajas médicas por incapacidad temporal que se le concedieron a la trabajadora fueron por policontusión, fractura de escapula, politraumatismo, sinovitis aguda de rodilla; en tanto que las pruebas aparejadas por la parte actora con la que pretende justificar su demanda, no fueron a consecuencia del accidente de trabajo ocasionado como secuela del atropello causado por una movilidad mientras realizaba sus laborares de limpieza para la Empresa Municipal de Aseo de Tarija (EMAT), puesto que, de acuerdo al Informe Médico de fs. 11, de 26 de noviembre de 2008, emitido por el Dr. Hernán Castrillo Ávila, medico particular, señala que realizo un tratamiento quirúrgico a la Sra. Alejandrina Rojas, por presentar colecistitis aguda y hernia umbilical atascada, no guardan relación de manera absoluta con el accidente de tránsito sufrido por la demandante, en este sentido al haber acudido a consulta médica privada antes del vencimiento de los seis meses de producida la desvinculación, ámbito en el cual no tiene ninguna injerencia la seguridad social, contravino lo previsto en el art. 10 de la Ley de Pensiones de 29 de noviembre de 2006 que en el párrafo 6 señala: El derecho a la prestación se origina en el momento del inicio de la relación de dependencia laboral y termina seis (6) meses después de concluida la misma, siempre que el Afiliado no contraiga una nueva relación de dependencia laboral”. Es decir, en base a esta normativa, la demandante tenía todo el derecho de acudir a la Caja Nacional de Salud en caso de sufrir alguna enfermedad o accidente, hasta el mes de septiembre de 2008, extremo que no sucedió en el caso presente, toda vez de antecedentes se evidencia que la actora acudió a un médico particular como se manifestó precedentemente. 

En este sentido, se llega a la conclusión que no corresponde el pago de lo demandado por la actora, toda vez que, como se fundamentó ut supra, después de cumplida su incapacidad temporal, la trabajadora volvió a desempeñar sus funciones en la entidad demandada, hasta el 1 de marzo de 2008, fecha en que se produjo su desvinculación laboral, en tanto que el tratamiento de colecistitis aguda y hernia umbilical, es una patología que no tiene relación con el accidente de tránsito sufrido por la demandante, que dicho sea de paso fue diagnosticada el 27 de julio de 2008, o sea, después de la ruptura de la relación laboral, extremos que desvirtúa lo aseverado por la parte demandante, quien pretende que se le indemnice con 18 meses de sueldo por accidente de trabajo, según lo previsto en el art. 89 de la Ley General del Trabajo, derecho que solo procede en caso de incapacidad parcial y permanente, extremo que no sucedió en el proceso objeto de análisis, porque la incapacidad de la trabajadora fue temporal según se evidencia a fs. 46 y 48 a 53 de obrados, es decir, desde el 12 de noviembre hasta el 6 de febrero de 2008, o sea, por un tiempo de 2 meses y 24 días, toda vez que la actora reanudó sus funciones el 7 de febrero de 2008, en este sentido el art. 92 del Reglamento a la Ley General del Trabajo señala: “Son incapacidades parciales y temporales las que imposibilitan a la víctima para reanudar el ejercicio de su profesión o trabajo habitual durante: un tiempo no menor de seis días, ni mayor de seis meses”.

Por otra parte, si bien es cierto que, la Constitución Política del Estado y las leyes laborales que rigen la materia, protegen los derechos y beneficios sociales de las trabajadoras y de los trabajadores, los cuales se encuentran consagrados en los arts. 46 y 48 de la Carta Fundamental, 4 de la Ley General del Trabajo y Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 entre otras leyes, esta protección tiene su ámbito de aplicación en los casos en que haya existido o comprobado violación o quebrantamiento de esos derechos, extremo que no sucedió en el caso que se analiza, motivo por el cual, no procede reconocer a favor de la actora los derechos demandados, como acertadamente determinaron los de instancia en sus fallos, quienes para arribar a la decisión asumida analizaron y valoraron la prueba cursante en obrados, como le facultan los arts. 3.j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo. 

En consecuencia, no siendo evidentes las infracciones acusadas y al no existir mérito para disponer la casación del auto de vista recurrido, corresponde resolver conforme disponen los arts. 271.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, aplicables por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad que le confieren los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 216 a 218. Sin costas, en aplicación del art 39 de la Ley Nº 1178 (SAFCO).

Regístrese, notifíquese y devuélvase.