TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 570/2017

Sucre: 05 de junio 2017

Expediente: T-21-16-S

Partes: Empresa MAXI KING S. R. L. representada por Sergio Roberto Lazcano 

 Arce c/David Garamendi Mendoza y Alicia Zeballos Rojas de Garamendi

Proceso: Sumario de competencia desleal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: Los recursos de casación de fs. 486 a 487 vta., interpuesto por David Garamendi Mendoza y Alicia Zeballos Rojas de Garamendi, y el de fs. 489 a 496 interpuesto por Sergio Roberto Lazcano Arce en representación de Livio Cesar Zozzoli propietario y titular de la marca MAXIKING y KING SRL (GEMAK SRL), contra el Auto de Vista N° 22/2015 de fecha 16 de octubre de 2015, cursante de fs. 481 a 483, pronunciado por la Juez Tercero de Partido en lo Civil de la ciudad de Tarija, dentro del proceso sumario de competencia desleal, seguido por la Empresa MAXI KING S.R.L. representada por Sergio Roberto Lazcano Arce contra David Garamendi Mendoza y Alicia Zeballos Rojas de Garamendi, el Auto de concesión del recurso de fs. 506 vta.; el Auto Supremo de admisión del recurso de casación Nº 770/2016-RA de 28 de junio de 2016 que cursa de fs. 551 a 552; los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez Quinto de Instrucción en lo Civil ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de fecha 17 de julio de 2015, cursante de fs. 429 a 431 vta., declarando IMPROBADA la demanda interpuesta por Livio Cesar Zozzoli en su condición de Gerente General y Administrativo y Socio de la empresa denominada GRUPO EMPRESARIAL MAX KING SRL a través de su apoderado Sergio Roberto Lazcano Arce que corre a fs. 51 a 87, fs. 99 a 100, fs. 103 a 103 vta., fs. 111 a 112, fs. 117 y vta., con costas. Habiéndose declarado improbada la demanda, refirió que no existe óbice legal de mantener vigente la medida precautoria de la prohibición de celebrar actos o contratos sobre la difusión de la marca protegida, contratos de venta, prohibición de importar sin cumplimiento de la documental de ley que se impuso a los demandados.

Resolución que puesta en conocimiento de las partes, dio lugar a que Sergio Roberto Lezcano Arce en representación de Livio Cesar Zozzoli propietario y titular de la marca MAXIKING y representante legal de la Empresa denominada Grupo Empresarial MAXI KING SRL (GEMAK SRL), mediante memorial cursante de fs. 455 a 465, interpusiera recurso de apelación.

En mérito a esos antecedentes, el Juez Tercero de Partido en lo Civil de la Ciudad de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 22/2015 de 16 de octubre de 2015, cursante de fs. 481 a 483, que en lo trascendental de dicha Resolución conforme a la revisión de los antecedentes que hacen a la demanda, estableció que la acción planteada se constituye en una acción comercial sin cuantía, por lo tanto fuera de la competencia del Juzgado de Instrucción en lo civil de la ciudad de Tarija, pues cuando la norma establece la competencia del juez para conocer en la vía sumaria no se refiere a un juez instructor, ya que tratándose de una acción sin cuantía es de competencia de los jueces de Partido en lo Civil y Comercial, es así como en realidad la presente acción corresponde a una pretensión específica que debe ser ventilada en la vía del proceso de conocimiento, porque pretende una Sentencia declarativa y de condena que corresponde a la pretensión de que exista una declaración judicial de legalidad sobre los actos considerados como competencia desleal y en consecuencia se ordene al infractor cesar sus efectos e indemnizar los perjuicios que se causaron, por lo que la petición de los pagos de los daños y perjuicios se convierte en una acción accesoria, consiguientemente el cuantum de los daños y perjuicios demandados no constituyen de manera alguna la cuantía de la causa, siendo en consecuencia aplicable el numeral 2) del art. 134 de la Ley de Organización Judicial que prevé que los jueces de partido en materia civil y comercial tienen competencia para conocer en primera instancia todas las acciones contenciosas con cuantía indeterminada, marco legal que debió regir la conducta de Juez Quinto de Instrucción en lo Civil y Comercial de Tarija, quien no es en definitiva competente para conocer y resolver el presente proceso. En ese sentido y toda vez que consideró que la competencia es de orden público, declaró la NULIDAD DE OBRADOS hasta fs. 89, debiendo el juez de origen remitir el presente proceso la autoridad competente llamada por ley, es decir al Juzgado de Partido de Turno en lo Civil y Comercial de la Ciudad de Tarija.

Resolución que dio lugar al recurso de casación interpuesto por David Garamendi Mendoza y Alicia Zeballos Rojas de Garamendi y por la empresa actora, los mismos que se pasan a considerar y resolver:

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Recurso de casación interpuesto por David Garamendi Mendoza y Alicia Zeballos Rojas de Garamendi. 

Señalan que la juez Ad quem no comprendió correctamente o aparentemente desconocería que el litigió encuentra delimitado su alcance en función a la pretensión que es la competencia desleal y pago de perjuicios por el monto de Setenta Mil Bolivianos, por lo que la competencia del juez de primera instancia estaría abierta.

Acusan que la Juez de Alzada se habría apartado de las cuestiones introducidas en la pretensión del recurrente en apelación y de lo debatido en el proceso, por lo que no puede pretender dicha autoridad incompetencia del Juez A quo en razón de la cuantía.

Finalmente denuncia que no puede suplirse de oficio deficiencias del recurso de apelación e ingresar a resolver los cuestionamientos sobre el cuantum de los daños y perjuicios, cuando no han sido impugnados en el recurso de apelación.

Por lo expuesto solicitan la emisión de una Resolución casando el Auto de Vista impugnado y se confirme la resolución de primera instancia en todas sus partes.

Recurso de casación interpuesto por Sergio Roberto Lazcano Arce en representación de Livio Cesar Zozzoli propietario y titular de la marca MAZIKING y representante legal de la Empresa denominada Grupo Empresarial MAXI KING SRL (GEMAK SRL).

Acusan que el Juez de apelación obró mal, olvidando que en el contenido de la demanda si existió y se fijó cuantía, tal cual se observaría de fs. 112 donde se subsanó la demanda y se fijó cuantía, pues los daños y perjuicios fueron cuantificados en la suma de Bs. 70.000.-, siendo suficiente dicho extremo para abrir competencia del Juez de Instrucción, tal como lo establecería los arts. 172 y 177 num. 1) y 7) de la Ley de Organización Judicial concordante con la Ley 025 en su art. 69 num. 3) y 11).

Arguye que el Juez de Apelación falsea la verdad al señalar que la cuantía sería indeterminada, cuando en realidad se señaló que la cuantía es de Bs. 70.000.- ya que en ningún momento como empresa demandante renunciaron a la cuantía demandada, por lo que también acusa la mala aplicación del art. 122 de la C.P.E. ya que la causa si es de conocimiento del juez en materia civil. 

Hace notar que los demandados jamás opusieron excepción o acción para pedir la declinatoria o inhibitoria de la admisión a la demanda por el Juez de instrucción en lo civil. En este mismo sentido señala que, si bien los demandados interpusieron incidente de nulidad por falta de competencia empero esta habría sido rechazada y dicha Resolución no habría sido objeto de apelación o impugnación, por lo que dicho aspecto habría quedado convalidado y precluído.

De igual forma refiere que la nulidad declarada al margen de ser ultra petita este carece de fundamentación legal, haciendo notar que no habría ley que contravenga la facultad jurídica que motivó al juez de instrucción civil comercial a conocer el presente caso.

Señala que la nulidad dispuesta jamás debió ser, ya que el daño que genera es mayor a la medida y atenta la justicia y la seguridad jurídica, ya que dejaría un cúmulo de derechos vacíos en el tiempo.

Denuncia que el Auto de Vista recurrido vulnera y va en contra de lo que establece la Sentencia Constitucional 0772/2005, pues los Tribunal de Alzada no podrían anular obrados si la parte interesada no reclamó los vicios a tiempo de apelar, así como la nulidad dispuesta habría sido declarada sin que ninguna de las partes lo solicite.

Finalmente acusan que el Juez de Alzada olvidó los principios de preclusión, de saneamiento, acumulación, celeridad, economía, impulso procesal, potestad judicial, seguridad jurídica, entre otros. 

Por los fundamentos expuestos solicita la nulidad del Auto de Vista recurrido, para que la Juez de Alzada restituya los derechos vulnerados y en nuevo acto se limite al pronunciamiento de lo apelado.

De las respuestas a los recursos de casación.-

-En oportunidad de que la parte actora responda al recurso de casación interpuesto por los demandados, procedió a ratificar su posesión fijada en el recurso contencioso.

Del mismo modo, rechazó el petitorio de la parte demandada respecto a que se case el Auto de Vista y se dicte Resolución confirmando la Sentencia de primera instancia, pues lo correcto sería que el Juez de Alzada se circunscriba a los fundamentos expuestos en la apelación. 

Por lo expuesto solicita se anule el Auto de Vista recurrido.

-Notificados los demandados con el recurso de casación de la parte actora, tal como consta de fs. 487, se advierte que estos no contestaron a dicho medio de impugnación por lo que no existe nada que considerar en este punto.

En razón a dichos antecedentes, diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.-De la Nulidad Procesal, su Trascendencia y Relevancia Constitucional.-

Actualmente al tratar sobre las nulidades procesales debemos tener en cuenta que no se trata de un tema de defensa de meras formalidades, pues, las formas previstas por Ley no deben ser entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías de que el proceso se desarrollará en orden y en resguardo del derecho de las partes a una justicia pronta oportuna y sin dilaciones (art. 115 de la CPE), por lo que, en materia de nulidades procesales, tanto la doctrina como las legislaciones han avanzado y superado aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento del acto procesal de las formas previstas por ley, esto en función al nuevo Estado Constitucional de Derecho que rige en el país.

En este sentido, Eduardo J. Couture en su libro Fundamentos del Derecho Procesal Civil, señala sobre el principio de trascendencia, “…cuyo contenido nos expresa; que no hay nulidad de forma, si la desviación no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa de juicio, es así que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales, sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación de los métodos de debate cada vez que esta desviación suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes.” (Las negrillas nos pertenecen).

De dicho antecedente, se infiere que “no hay nulidad sin perjuicio”, en ese sentido la jurisprudencia y la doctrina es unánime en el sentido de sostener que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un gravamen; en este entendido el Tribunal Constitucional Plurinacional ha establecido a través de la SCP Nº 0427/2013 de 3 de abril que: “…las nulidades de los actos procesales en el proceso civil -y en otras materias donde sea aplicable este cuerpo normativo- tienen un alcance conceptualmente diferente, si se interpreta y aplica desde el punto de vista del Estado legislativo o legal de Derecho (en el que impera la ley, en desmedro de la Constitución) y otro diametralmente contrario desde la perspectiva del Estado Constitucional de Derecho (en el que impera la Constitución como norma jurídica directamente aplicable y justiciable desplazando incluso a la ley y sus reglas).

En efecto, en el Estado Legislativo de Derecho, para la procedencia de las nulidades de actos procesales, bastaba que el procedimiento esté viciado por infracción o vulneración de normas procesales que los órganos jurisdiccionales hubieren cometido, es decir, las nulidades procesales, tenían únicamente relevancia meramente procesal.

En cambio en el Estado Constitucional de Derecho, la procedencia de las nulidades de actos procesales, está condicionada únicamente si el procedimiento está o no viciado, por no haber hecho efectivo un derecho fundamental o garantía constitucional, es decir, las nulidades procesales tienen relevancia constitucional.

Bajo esta concepción, las nulidades de los actos procesales serán procedentes cuando se constate irregularidades, infracciones o vulneraciones de normas procesales que se presenten en el marco de un proceso, siempre que éstas a través de la invalidación de los actos procesales, aseguren a las partes del proceso los derechos al debido proceso o a la tutela judicial efectiva, caso contrario, si no garantizan esos derechos, entonces, la invalidación del acto procesal en cuestión a través de una nulidad procesal no tienen relevancia constitucional. Un razonamiento jurídico distinto, esto es, entender que las nulidades procesales pueden hacer ineficaces e inválidos los actos procesales con la mera constatación de la vulneración de los requisitos y formas que expresa la ley procesal sin ninguna conexitud con la lesión o no a derechos fundamentales o garantías constitucionales, es retornar a la concepción del modelo Estado legislativo de Derecho ya sepultado.

En ese orden, estos dos fenómenos, no pueden tener consideración separada por los jueces, en una suerte de afirmar que corresponde a la jurisdicción ordinaria velar y considerar las nulidades procesales con relevancia meramente procesal y a la justicia constitucional las nulidades procesales con relevancia constitucional, porque, como ampliamente se refirió anteriormente, el cambio de paradigma en la potestad de administrar justicia en el Estado Constitucional de Derecho, se visualiza en que todos los jueces de la pluralidad de jurisdicciones reconocidas en la Constitución, deben partir de la norma jurídica fundamental, de sus normas constitucionales-principios, es decir, de los valores, principios, derechos fundamentales y garantías constitucionales en su razonamiento jurídico cotidiano.”., de dicho entendimiento se puede inferir que a momento de analizar el vicio que podría generar una nulidad de obrados corresponde, determinar la trascendencia de dicho vicio, es decir, se debe constatar si se provocó una lesión evidente al derecho al defensa o la incidencia que podría tener en la decisión de fondo de la causa; existiendo la posibilidad de analizar la relevancia procedimental y constitucional, ya que ningún vicio procesal es absoluto para generar una nulidad en tanto no vulnere el derecho a la defensa.

En este sentido, en cuanto a la relevancia constitucional la SCP Nº 1062/2016-S3 de 3 de octubre de 2016, señaló: “Al respecto, la SC 1268/2010-R de 13 de septiembre, concluyó que: “Sobre la relevancia constitucional en los hechos alegados por el accionante, la jurisprudencia se pronunció al respecto en la SC 0995/2004-R de 29 de junio, ‘… los errores o defectos de procedimiento que materialmente no lesionan derechos y garantías fundamentales no tienen relevancia constitucional y por lo mismo, no son susceptibles de corrección por la vía del amparo, a menos que concurran necesariamente, los presupuestos jurídicos que se detallan a continuación: a) cuando el error o defecto procedimental en el que incurra el Juez o Tribunal, provoque una lesión evidente del debido proceso en cualquiera de sus elementos constitutivos; b) los errores o defectos procedimentales que ocasionan una indefensión material en una de las partes que interviene en el proceso judicial, impidiéndole toda posibilidad de que pueda hacer valer sus pretensiones, alegando, contrastando o probando; y c) esas lesiones tengan relevancia constitucional, es decir, que esa infracción procedimental de lugar a que la decisión impugnada tenga diferente resultado al que se hubiera dado de no haberse incurrido en los errores o defectos denunciados’ (las negrillas son nuestras) (SSCC 0435/2007-R 0722/2007-R y 0768/2007-R, entre otras). 

Lo contrario, significaría sujetar a la justicia constitucional a toda emergencia suscitada, tanto en procedimientos administrativos como judiciales, con los cuales no estén conformen las partes intervinientes, lo que no necesariamente implica vulneración de derechos y garantías que amerite la activación de las acciones de defensa que reconoce la Ley Fundamental, tomando en cuenta que el art. 109.I, de la CPE dispone: ‘Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección”; constituyendo las acciones de defensa, garantías destinadas a efectivizar el ejercicio pleno de derechos y demás garantías reconocidos, razón por la cual, los hechos denunciados deben necesariamente involucrar la vulneración material de los mismos”.

III.2.- De los Principios que Rigen las Nulidades Procesales.-

La Ley Nº 025 con el fin de dar continuidad al proceso incorporó un nuevo régimen de nulidades procesales, mismo que debido a los reclamos formales expuestos en el recurso, resulta pertinente transcribir a continuación las partes que regulan dicho régimen; así en su art. 16 establece lo siguiente: I. “Las y los magistrados, vocales y Jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiere irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa conforme a ley. II. La preclusión opera a la conclusión de las etapas y vencimiento de plazos”.

Por otra parte, el art. 17 del mismo cuerpo normativo establece: “II. En grado de apelación, casación o nulidad, los Tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos. III. La nulidad solo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos.”

En correspondencia con lo normado por la Ley 025, el Código Procesal Civil - Ley Nº 439 establece las nulidades procesales con criterio aún más restringido, cuyas disposiciones legales se encuentran previstos en los arts.105 al 109, mismos que se encuentran vigentes desde la publicación de dicha Ley (25 de noviembre de 2013) por mandato expreso de su Disposición Transitoria Segunda numeral 4, normas (art. 105 a 109 de la ley Nº 439) que además reconocen en su contenido los principios procesales de la nulidad como ser: el principio de especificidad o trascendencia, convalidación, finalidad del acto y preclusión, que deben ser tomadas en cuenta por los Jueces y Tribunales de instancia a tiempo de asumir una decisión anulatoria de obrados; principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado (art. 180) entendidos desde los principios constitucionales procesales de eficiencia, eficacia, inmediatez accesibilidad, y que se encuentran replicados en el espíritu de los preceptos normativos analizados supra (art. 16 y 17 de la Ley Nº 025 y arts. 105 al 109 del nuevo Código Procesal Civil).

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia en su diversos fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 329/2016 de 12 de abril ha orientado que: “Precisamente por los fundamentos expuestos precedentemente, en razón al caso de Autos, corresponde a continuación referirnos de manera específica a algunos de los principios que regulan la nulidad procesal, los cuales ya fueron desarrollados en varios Autos Supremos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos el Nros. 158/2013 de 11 de abril, 169/2013 de 12 de abril, 411/2014 de 4 de agosto, 84/2015 de 6 de febrero, en virtud a los cuales diremos:

Principio de especificidad o legalidad.- Este principio se encuentra previsto por el artículo 105-I del Código Procesal Civil, en virtud a él "no hay nulidad sin ley específica que la establezca" (pas de nullité sans texte). Esto quiere decir que para declarar una nulidad procesal, el Juez ha de estar autorizado expresamente por un texto legal, que contemple la causal de invalidez del acto. Sin embargo, este principio no debe ser aplicado de manera restringida, pues, resulta virtualmente imposible que el legislador pudiera prever todos los posibles casos o situaciones que ameriten la nulidad en forma expresa, y siguiendo esa orientación la doctrina ha ampliado este principio con la introducción de una serie de complementos, a través de los cuales se deja al Juez cierto margen de libertad para apreciar las normas que integran el debido proceso, tomando en cuenta los demás principios que rigen en materia de nulidades procesales, así como los presupuestos procesales necesarios para integrar debidamente la relación jurídico-procesal. 

Principio de finalidad del acto.- Partiremos señalando que este principio se encuentra íntimamente relacionado con el de especificidad o legalidad, pues en virtud a este, habrá lugar a la declaratoria de nulidad si el acto procesal no cumplió con la finalidad específica por la que fue emanada, y en contraposición a lo señalado, en el caso de que el acto procesal, así sea defectuoso, cumplió con su finalidad, no procederá la sanción de la nulidad.

Principio de Conservación.- Este principio da a entender que en caso de que exista duda debe mantenerse la validez del acto, esto en virtud a que se debe dar continuidad y efectos a los actos jurídicos sin importar el vicio que expongan, siempre y cuando, la nulidad no sea de tal importancia que lesione la calidad misma del acto. 

Principio de Trascendencia.- Si bien resulta evidente que el alejamiento de las formas procesales ocasiona la nulidad o invalidez del acto procesal, empero esta mera desviación no puede conducir a la declaración de nulidad, razón por la cual se debe tener presente que para la procedencia de una nulidad tiene que haber un perjuicio cierto e irreparable, pues no hay nulidad sin daño o perjuicio “pas de nullite sans grieg”, es decir que previamente a declarar la nulidad se debe tener presente el perjuicio real que se ocasionó al justiciable con el alejamiento de las formas prescritas. Y como decía Eduardo J. Couture: "... No existe impugnación de Nulidad, en ninguna de sus formas, sino existe un interés lesionado que reclame protección. La anulación por anulación no vale."

Principio de Convalidación.- Partiremos señalando que convalidar significa confirmar, revalidar; en esa lógica, cuando se corrobora la verdad, certeza o probabilidad de una cosa, se está confirmando. De esta manera, este principio refiere que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, dejando pasar las oportunidades señaladas por ley para impugnar el mismo (preclusión); en otras palabras, si la parte que se creyere perjudicada omite deducir la nulidad de manera oportuna, vale decir en su primera actuación, este hecho refleja la convalidación de dicho actuado, pues con ese proceder dota al mismo de plena eficacia jurídica, a esta convalidación en doctrina se denomina convalidación por conformidad o pasividad que se interpreta como aquiescencia frente al acto irregular; por lo expuesto se deduce que la convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos de nulidad.

Principio de preclusión.- Concordante con el principio de convalidación tenemos al principio de preclusión también denominado principio de Eventualidad que está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad procesal, encontrando su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir, en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales. A este efecto recurrimos al Dr. Pedro J. Barsallo que refiere sobre el principio de preclusión que: “En síntesis la vigencia de este principio en el proceso, hace que el mismo reparte el ejercicio de la actividad de las partes y del Tribunal, dentro de las fases y periodos, de manera que determinados actos procesales deben corresponder necesariamente a determinados momentos, fuera de los cuales no pueden ser efectuados y de ejecutarse carecen totalmente de eficacia”. De ello se establece que el proceso consta de una serie de fases o etapas en las cuales han de realizarse determinados actos, por lo que una vez concluida la fase procesal, las partes no pueden realizar dichos actos y de realizarlos carecerán de eficacia, surgiendo así una consecuencia negativa traducida en la pérdida o extinción del poder procesal involucrado, pues se entenderá que el principio de preclusión opera para todas las partes.”.

Principios y disposiciones legales marcan el límite de la actuación de los Jueces vocales y Magistrados en cuanto a las nulidades a ser decretadas estableciendo como regla general la continuidad de la tramitación del proceso hasta su total conclusión, siendo la nulidad una excepción que procede según dispone la Ley 025, bajo dos presupuestos legales indispensables; es decir cuando la irregularidad procesal viole el derecho a la defensa y que esa situación haya sido reclamada de manera oportuna por la parte afectada, bajo sanción de operarse la preclusión en su contra; entendiendo que de este modo se restringe a lo mínimo las nulidades procesales y se busca la materialización de los principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado y replicados en las dos leyes de referencia, pretendiendo de esta manera revertir el antiguo sistema formalista.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

De conformidad a los fundamentos expuestos en la doctrina aplicable al caso de autos, a continuación corresponde ingresar a considerar los reclamos expuestos en los recursos de casación.

Del Recurso de casación interpuesto por David Garamendi Mendoza y Alicia Zeballos Rojas de Garamendi. 

Del análisis de los fundamentos expuestos en el recurso de casación, se infiere que los mismos están centrados en cuestionar la decisión anulatoria del Juez de Alzada, pues consideran que dicha autoridad al margen de haberse apartado de las cuestiones introducidas en la pretensión del recurrente de apelación y de lo debatido en el proceso, no habría comprendido correctamente o aparentemente desconocería que al haber solicitado la parte actora el pago de Bs. 70.000 por daños y perjuicios, la competencia del juez de primera instancia estaría abierta.

En virtud a lo acusado y de conformidad a la revisión del Auto de Vista recurrido, se infiere que evidentemente el Juez de Alzada en aplicación a lo establecido en el art. 17 de la Ley 025 (revisión de oficio), declaró la nulidad de obrados hasta fs. 89 inclusive, es decir hasta el primer actuado del juez de la causa, disponiendo que este remita el presente proceso a la autoridad competente llamada por ley, es decir al Juzgado de Partido de turno en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, decisión que la sustentó en el hecho de que cuando la norma establece la competencia del juez para conocer en la vía sumaria el presente caso, no se referiría a un juez instructor, pues tratándose de una acción sin cuantía el Juez de Partido en lo Civil y Comercial sería el competente, ya que la petición de los daños y perjuicios al ser una cuestión accesoria, no podría constituirse como determinante para establecer la competencia del juez de la causa. Al respecto, y conforme a lo desarrollado en el punto III.1 de la doctrina aplicable al caso de autos, donde se dejó establecido que la nulidad procesal solo opera cuando el vicio procesal resulta verdaderamente trascendental sobre las garantías esenciales de defensa de juicio, ya que en este Estado Constitucional de Derecho el mero alejamiento de los ritos formales no puede conllevar la nulidad procesal sin antes haberse verificado que las partes, o una de ellas, eminentemente hayan sufrido un gravamen, pues la nulidad de un acto procesal que carezca de relevancia constitucional implicará la vulneración de los derechos de las partes de acceder a una justicia pronta oportuna y sin dilaciones; en ese entendido es que resulta pertinente analizar si el vicio procesal que dio origen a la decisión asumida por el Juez de Alzada resulta o no trascendental o relevante, por lo que deberá tomarse en cuenta lo siguiente: a) Si el error o defecto procedimental en el que incurrió el Juez o Tribunal provoca una lesión evidente del debido proceso en cualquiera de sus elementos constitutivos; b) Si el vicio de procedimiento ocasiona indefensión material en una de las partes; y c) Si esa infracción procedimental da lugar a que la decisión impugnada tenga diferente resultado al que se hubiera dado de no haberse incurrido en los errores o defectos denunciados.

En razón a dichas premisas, previamente se debe señalar que en la actualidad el determinar una nulidad procesal por razones de cuantía resulta totalmente intrascendente, debido a que al encontrarse plenamente vigente el Código Procesal Civil - Ley Nº 439, los jueces de Instrucción desaparecieron, por lo que mantener una nulidad por razones de cuantía, resultaría actualmente innecesario, por cuanto, dicha nulidad supondría una nueva sustanciación innecesaria del proceso ante un Juez Público de Partido resultando una nulidad procesal innecesaria e ineficaz, pues no reparará o precautelará ningún derecho de las partes. Ahora bien, en el caso de autos se debe tener en cuenta que la falta de competencia en razón de la cuantía no resulta un defecto procesal que implique lesión del debido proceso en cualquiera de sus elementos constitutivos, toda vez que de la revisión de obrados se tiene que los demandados, no solo tuvieron la posibilidad de contestar a la demanda y asumir defensa (fs. 144 a 147), proponer prueba, contradecir la prueba de contrario e incidentar, teniendo la posibilidad de impugnar, si consideraban necesario, las resoluciones emitidas por los jueces de instancia; por lo tanto se infiere que en la sustanciación del presente proceso no hubo afectación alguna al derecho al debido proceso, máxime cuando quienes recurren en casación contra la decisión anulatoria de Alzada, no solo son los actores, sino también los demandados, quienes consideran que la nulidad en razón a la cuantía no corresponde, debiendo el juez de Apelación emitir nueva resolución conforme a los fundamentos expuestos en dicho medio de impugnación que fue activado por los actores, aspectos estos que hacen ver que inclusive los demandados lo que pretenden es acceder a una justicia pronta oportuna y sin dilaciones.

Consiguientemente, al haber desaparecido la competencia en razón de cuantía por efecto de la vigencia plena del Código Procesal Civil Ley Nº 439, la inobservancia de dicho aspecto en el caso en análisis resulta intrascendente, en razón a que generar una nulidad de obrados por dicho aspecto, no tiene incidencia en la decisión de fondo respecto a la competencia desleal y el pago de daños y perjuicios, toda vez que el presente proceso se tramitó sin vulneración alguna del derecho al debido proceso, emitiéndose la decisión de declarar improbada la misma, aspecto que no cambiará con una nueva e innecesaria sustanciación del proceso ante un Juzgado Publico, concluyendo en consecuencia que en el caso presente el Juez de Alzada que dispuso la nulidad de obrados actuó en total inobservancia de que la nulidad por cuestiones de cuantía resulta intrascendente y sin relevancia constitucional que afecte el fondo de la decisión asumida, por lo que corresponde que el Juez de Apelación emita nueva Resolución conforme a los fundamentos expuestos en el recurso de apelación de fs. 455 a 465.

En ese entendido y toda vez que por los fundamentos expuestos supra corresponde emitir Resolución conforme prevé el art. 220.III del Código Procesal Civil, es que ya no resulta necesario considerar los reclamos expuestos en el recurso de casación de la empresa actora, máxime cuando este también observa la nulidad procesal dispuesta por el Juez de Apelación.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.III del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista N° 22/2015 de fecha 16 de octubre de 2015, cursante de fs. 481 a 483, pronunciado por la Juez Tercero de Partido en lo Civil de la ciudad de Tarija, y dispone que sin espera de turno y previo sorteo, se emita nuevo Auto de Vista de conformidad a los fundamentos expuestos en el recurso de apelación de fs. 455 a 465.

Siendo excusable el error no se impone multa al Juez suscriptor del Auto de Vista recurrido en casación.

En aplicación del art. 17.IV de la Ley N° 025 notifíquese al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán.