SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 743/2019

Sucre, 29 de noviembre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 157/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Eguëz Añez. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 247 a 252, interpuesto por Marcelo Gabriel Vacaflor Pérez, en representación legal del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras de Tarija (PERTT), contra el Auto de Vista Nº192/2018 de 12 de noviembre, de fs. 239 a 244, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social por pago de sueldos devengados y otros, seguido por Yolanda María Bravo Galarza vda. de Farfán e hijos en representación de Vidal Farfán Fernández (QED) contra la entidad recurrente, la contestación de contrario de fs. 291 a 292 vta., el auto 28/2019 de 17 de abril de fs. 312 y vta., que concedió el recurso y Auto N° 156/2019 – A de 15 de mayo, de fs. 320 y vta., que admite el recurso de casación; los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I:

I. 1. Antecedentes del proceso.

I.1.1 Sentencia.

Que, tramitado el proceso de referencia, el Juez de Partido de Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 18 de julio 2014 (fs. 211 a 212 vta.), declarando improbada la demanda de fs. 13 a 14, costas, salvando la vía correspondiente para que el actor, haga valer sus derechos en otra vía para el pago de sus salarios devengados y demás derechos pretendidos.

I.1.2 Auto de Vista.

En grado de apelación, deducida por la parte demandante, de fs. 239 a 244 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 192/2018 de 12 de noviembre, de fs. 239 a 244 vta., ANULA la sentencia impugnada de fs. 211 a 212 vta., disponiendo que el juez de instancia dicte nueva sentencia, considerando los fundamentos expuestos en el presente auto de vista referido, respetando la garantía constitucional del debido proceso, por consiguiente pronunciándose de manera motivada y fundamentada sobre los aspectos demandados por el actor. 

I.2 Motivos del recurso de casación.

El referido auto de vista, motivó al representante legal del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras de Tarija (PERTT), la interposición del recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 247 a 252, cuyos argumentos se sintetizan a continuación:

Inicialmente, desarrolla una relación de antecedentes inherentes a la suspensión temporal de funcionamiento del PERTT, hasta que concluya la auditoría especial por todas las irregularidades existentes en la institución, habiéndose dado aviso a todos los trabajadores en cumplimiento a resolución y así todas las personas que no formaron parte de la toma del PERTT, fueron reubicados en otras reparticiones de la Prefectura del departamento, contando con trabajo y salario conforme a contratos firmados. Situación que no ocurrió con el demandante quien junto a un grupo de trabajadores decidieron tomar la institución como medida de rechazo a la resolución prefectural.

En el fondo.

Denuncia contradictoria y errónea interpretación respecto a la entidad pública y el derecho de los trabajadores previstos en la CPE, con relación al auto de vista recurrido en su fundamento del CONSIDERANDO IV, concerniente al derecho al trabajo del demandante, por su parte deduce que la actividad contractual de la administración pública no se encuentra sujeta a la autonomía de la voluntad sino a los regímenes establecidos en el art. 47 de la Ley 1178.

Alega contradictoria y errónea determinación respecto al debido proceso y la necesidad de nulidad, pues en el presente caso se siguió todos los pasos hasta la emisión de la sentencia, previa consideración de la prueba de cargo, consistente en el compromiso de solución para el pago de los salarios devengados suscrito entre la Gobernación del Departamento de Tarija y el PERTT, estableciendo en su punto 4, que “ la Gobernación asumirá los recursos financieros con destino a la cancelación de sueldos y salarios de los funcionarios del PERTT. En ese sentido considera que la determinación de nulidad y emisión de una nueva sentencia no corresponde al haberse llevado adelante el proceso cumpliendo con todos los requisitos procedimentales de rigor, sin vulnerar el derecho a la legítima defensa y al debido proceso. 

Petitorio.

Solicita que se anule el auto de vista recurrido o alternativamente CASE el mencionado Auto de Vista y confirme la Sentencia de fs. 211 a 212 vta. 

I.3 Respuesta al recurso de casación.

Por memorial de fs. 291 a 292 vta. Yolanda María Bravo Galarza Vda. de Farfán, ante el fallecimiento de su esposo Vidal Farfán Fernández –demandante- se apersona y responde al referido recurso de casación, arguyendo que con la prueba documental y testifical se demostró que las oficinas y áreas técnicas del PERTT, nunca se cerraron y no se cumplió en absoluto la Resolución Prefectural Nº 64/2010 de 9 de febrero de 2010, por ser inconstitucional e inaplicable, dictada a raíz de un conflicto político entre el Gerente General del PERTT y la Gobernación, también se acreditó el trabajo de su esposo junto a otros compañeros, con papeleteas de pago, planillas de sueldos y salarios, certificaciones, las declaraciones en prensa oral y escrita del Gobernador Lino Condori en las que se compromete gestionar el pago de derechos laborales a los trabajadores despedidos, que son irrenunciables e inembargables conforme a art. 48 de la CPE.

De igual manera, menciona los certificados originales extendidos por SETAR, COSSETT, COSALT, surtidores de combustible, que demuestran que el PERTT todo el tiempo utilizó estos servicios, así también la atención regular de la Caja Nacional de Salud a los trabajadores del PERTT, es decir nunca se cerró dicha institución, en ese contexto pide se rechace el infundado recurso.

CONSIDERANDO II:

Fundamentos jurídicos del fallo. 

Que, analizados los fundamentos del recurso de casación en la forma y en el fondo, para su resolución es necesario realizar las siguientes consideraciones:

De la revisión del recurso de casación de fs. 247 a 252, se establece que la parte demandada ahora recurrente describe una relación de los hechos, señalando que el Tribunal de Alzada al momento de pronunciar el Auto de Vista incurre en contradictoria y errónea interpretación respecto a la entidad pública y derechos de los trabajadores establecidos en la CPE; asimismo, refiere contradictoria y errónea determinación respecto al debido proceso y la necesidad de nulidad.

Cabe destacar que conforme a la jurisprudencia establecida en este Tribunal Supremo, el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, el que procede en los casos estrictamente señalados por ley, dirigido a lograr que el máximo tribunal revise y reforme o anule las resoluciones que fueron expedidas en apelación y que infrinjan las normas del derecho material, del derecho al debido proceso o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; de esta manera al ser considerado el recurso de casación como una demanda nueva de puro derecho, esta puede ser interpuesta conforme lo establece el art. 270 del Código Procesal Civil, en coherencia con lo establecido en los arts. 271 y 274 del mismo cuerpo legal, es así que cuando el recurso de casación se interpone en el fondo, será por errores en la resolución de fondo, cuyos hechos deben adecuarse a las causales establecidas en el art. 274.I núm. 3) del Código Procesal Civil, siendo la finalidad la casación del Auto de Vista recurrido y la correspondiente emisión de una nueva resolución en base a una correcta interpretación o aplicación de la ley sustantiva o eliminado el error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba; en cambio cuando se plantea recurso de casación en la forma; esta procede por errores en el procedimiento, en este caso los agravios deben adecuarse a las causales inmersas en la misma normativa legal, siendo su finalidad la anulación de la resolución recurrida o del proceso mismo, lo primero sucede cuando la Resolución recurrida contiene infracciones formales como ser falta de forma, falta de pertinencia o congruencia, incompetencia del Tribunal, entre otras; lo segundo cuando en la sustanciación del proceso se hubieren violado las formas esenciales del mismo sancionadas con nulidad por la ley.

En base a esas consideraciones, se concluye que el recurso de casación en el fondo y en la forma son dos medios de impugnación distintos, que persiguen finalidades diferentes, razón por la cual a momento de interponer recurso de casación se debe tomar en cuenta esos aspectos generales que hacen viable el mismo.

En el caso de autos, el Auto de Vista Nº192/2018 de 12 de noviembre, de fs. 239 a 244, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con referencia al recurso de apelación contra la sentencia, el tribunal de alzada dictó una resolución anulatoria, en cuyo mérito contra esta determinación no es viable el recurso de casación en el fondo, toda vez que al haber anulado obrados el tribunal de alzada, no se pronunció sobre el fondo del recurso de apelación, no resultando lógico interponer recurso de casación contra cuestiones de fondo que nunca fueron objeto de pronunciamiento por parte del Tribunal de Alzada, resultando viable únicamente el recurso de casación en la forma para impugnar los motivos que dieron origen a la nulidad de obrados, para que este máximo tribunal analice si los motivos por los cuales se anuló la sentencia son correctos. 

En ese marco legal, se advierte que el memorial de interposición del recurso no cumple a cabalidad con la adecuada técnica jurídica para su interposición, conforme exige el art. 274 num. 3) del Código Procesal Civil, si bien en la suma del memorial señala que interpone “Recurso de Casación en la forma y en el fondo”, empero en el desarrollo del mismo sus argumentos cuestionan los aspectos de fondo y en la parte in fine refiere “contradictoria y errónea determinación respecto al debido proceso y la necesidad de nulidad”, afirmando que se cumplió procedimiento hasta la emisión de la sentencia y que no se vulneró el debido proceso y el derecho a la defensa. 

En ese contexto, se establece que el recurso examinado se resume en una relación de hechos y mención de normas que no cuestionan los motivos que dieron origen a la nulidad de obrados, ni toma en cuenta que en esta materia deben observarse principios procesales que atañen a la nulidad, como el principio de trascendencia entre otros, en virtud del cual no hay nulidad de forma, si la alteración procesal no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio. Es decir, que se impone la nulidad para enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación del proceso y que suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes, de modo que la nulidad resulte útil en el proceso y tenga la bondad de restablecer derechos procesales que pudieron haberse lesionado, lo que en la especie no sucedió al no haberse identificado causal de nulidad que cumpla con esos presupuestos legales; por lo que de la revisión y compulsa de obrados, se llega a la conclusión que no existe infracciones que interesen al orden público, tampoco se advierte actos y actuaciones procesales que dejen en indefensión al recurrente o conculquen sus derechos.

Consiguientemente y en mérito a lo expuesto, corresponde resolver el recurso de casación de acuerdo a las previsiones contenidas en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Marcelo Gabriel Vacaflor Perez, en representación legal del Programa Ejecutivo de Rehabilitación de Tierras de Tarija, de fs. 247 a 252.

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, y del el art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Magistrado Relator: Carlos Alberto Eguëz Añez.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.