TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA SOCIAL, ADMINISTRATIVA, CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 433

Sucre, 26 de agosto de 2019


Expediente : 302-2018-S

Demandante : Rubén Belizardo Nieves Miranda

Demandado : Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI

Materia : Beneficios sociales y otros derechos

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán 


VISTOS: El recurso de casación de fs. 134 a 136, interpuesto por la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, representada por su apoderado Ferdy Auza Raya; contra el Auto de Vista N° 71/2018 de 7 de mayo, pronunciado por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 127 a 130 vta., dentro del proceso de pago de beneficios sociales y otros derechos, seguido por Rubén Belizardo Nieves Miranda, en contra de la entidad recurrente; el Auto N° 26/2018 de 20 de junio de 2018 de fs. 142, que concede el recurso; el Auto de 11 de julio de 2018 de fs. 151, que declaró la admisión del recurso de casación, los antecedentes del proceso; y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de reincorporación, el Juez de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Bermejo, emitió la Sentencia N° 10/2013 de 22 de julio de 2013, cursante a fs. 94 a 97, declarando probada en parte la demanda de pago de beneficios sociales y otros derechos, de fs. 9 a 11, subsanada a fs. 12, disponiendo el pago de Bs.70.963,97 (Setenta mil, novecientos sesenta y tres 97/100 bolivianos), por concepto de subsidio de frontera, bono de antigüedad y vacaciones, mas costas.

Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación planteado por la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, a través de su apoderada Dayana Vaca Suárez, mediante Auto de Vista N° 71/2018 de 7 de mayo, pronunciado por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que confirmó la Sentencia N° 10/2013.

II. FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACION

Alega que no se ha valorado la prueba ofrecida por OASI como se demuestra a través de la planilla de pago de sueldos donde se evidencia encontrarse cancelado el pago del bono de frontera cursante en el cuerpo 2 de la prueba de descargo de fs. 1 a 143, donde cursan las papeletas de haberes desde enero de 2005 hasta mayo del 2011, que muestran, el pago de dichos bonos, aspecto no considerado en el Auto de Vista recurrido, alega, que si bien en la mayoría de las papeletas figura con el nombre de pago de bono de frontera y antigüedad, en muchas de ellas no lleva el nombre de bono de antigüedad y frontera, pero se mantiene el monto exacto de dinero que recibe el trabajador por este concepto, lo que todas luces demuestra que el trabajador recibía como otros ingresos el bono de frontera y antigüedad, lo que significa que estando cancelados esta parte de los derechos y beneficios sociales, el Auto de Vista no puede dejar de valorar la prueba, bajo el fundamento de que la empresa demandada no presento las planillas de las gestiones 1996 al 2001.

Manifiesta, que no se efectuó una correcta valoración del contrato suscrito a fines de febrero de 2009 con conclusión a fines del 2011 de Fs. 2, de la prueba de cargo acompañada, donde se establece en forma progresiva los pagos efectuados al trabajador y la liquidación de sus derechos y beneficios sociales, de donde se desprende no ser evidente los fundamentos expresados en el considerando IV.- del Auto de Vista punto 4.1 y 4.2.

Sostiene que OASI presta la labor de beneficencia en Bermejo, y sus contratos terminan a la conclusión de cada gestión, es decir a la conclusión del proyecto, conforme lo determina el DS N° 16187, por lo que, habiéndose roto la relación laboral a la conclusión de cada contrato y percibido el pago de la totalidad de los derechos y beneficios sociales que le correspondían como trabajador, al ser contrato el demandante en nuevos proyectos de características diferentes y después de haber percibido sus derechos y beneficios sociales con ruptura de la relación laboral del proyecto original, se produce la figura jurídica establecida en el art. 8 del D.S. 1592 del 19 de abril de 1949, y que por equidad y justicia no puede mantener una antigüedad que no le corresponde, esta deberá ser computada a partir de inicio de su nuevo trabajo.

Añade que no habiendo existido la cronología del trabajo continuo en los diferentes proyectos, al trabajador no le corresponde el reconocimiento del bono de antigüedad desde el inicio de su trabajo, por existir ruptura de la relación laboral entre uno y otro proyecto con el pago de sus beneficios sociales y la cesación de sus actividades en forma periódica.

Finaliza señalando que, el Auto de Vista tampoco cumple con el mandato del art. 265 del Código Procesal Civil, ya que no resuelve la excepción perentoria de prescripción planteada en el memorial de complementación y fundamentación de agravios de fs. 119 a 120.

Petitorio

Concluye solicitando al Tribunal Supremo de Justicia, “…se sirva pronunciar Auto Supremo, casando el Auto de Vista y Sentencia pronunciada en la presente causa y deliberando en el fondo, resuelva la excepción perentoria de prescripción planteada, declarando prescritos el subsidio de frontera los 83 meses demandados y extinguida la obligación de pago de los 71 meses del bono de antigüedad conforme manda el Art. 120 de la L.G.T. hasta el año 2007, en definitiva pido se declare improbada la demanda” (Textual)

Respuesta al recurso de casación

A través de decreto de 30 de mayo de 2018 de fs. 136 vta., se corrió traslado del recurso de casación interpuesto, respondiendo Rubén Belizardo Nieves Miranda, señalando; que el recurso adolece de la técnica recursiva exigida por ley; los hechos denunciados por la parte recurrente son infundados, no habiendo el Tribunal de apelación incurrido en ningún error de hecho ni de derecho en la emisión del Auto de Vista impugnado, infringiendo la previsión contenida en el art. 274-1-3 del Código Procesal Civil, que advierte "no fundar en memoriales anteriores". Tampoco fundamenta apropiadamente, ni demuestra cómo y de qué manera habría el Tribunal de apelación habría infringido ésta normativa, pues no basta con transcribirlos, sino que es menester demostrar el error o la violación en que ha incurrido el Tribunal, a tiempo de la emisión del Auto de Vista impugnado.

Señala que no es evidente que el Tribunal de apelación no haya revisado la prueba correctamente, como aduce infundadamente el recurrente, por el contrario, el Tribunal ad quem ha efectuado una debida y apropiada compulsa y valoración de toda la prueba aportada al proceso, recogiendo y analizando minuciosamente toda la prueba que el Juzgador de primera instancia valora en el Capítulo VI de la Sentencia, visible a folios 95 vuelta y 96, por lo que todas las pruebas documentales y testificales generaron en el Tribunal de alzada, la convicción para la confirmación total de la sentencia.

Señala que toda la prueba documental adjunta a ella, incluyendo la excepción de prescripción invocada, han sido presentadas extemporáneamente, con todos los efectos preclusivos atribuibles a la negligencia procesal de OASI.

Admisión del recurso

Mediante Auto de N° 26/2018 de 20 de junio de 2018 de fs. 142, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, resolvió admitir el recurso de casación de fs. 134 a 136, interpuesto por la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, representada por su apoderado Ferdy Auza Raya, contra el Auto de Vista N° 71/2018 de 7 de mayo, pronunciado por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Normativa y doctrina aplicable al caso

El art. 12 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985 señala que: “Se sustituyen los bonos de frontera, zona o región, con un (Subsidio de frontera), cuyo monto será el veinte por ciento (20%) del salario mensual. Se beneficiarán con este subsidio, solamente los funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta disposición regirá también para las empresas privadas”; esta disposición legal prevé que, el bono de frontera debe ser pagado obligatoriamente a los trabajadores tanto del sector público como privado cuando éstos presten sus servicios en los 50 kilómetros de la frontera, debiendo precisarse que, la única condición exigible que impone esta norma es que el trabajador preste servicios dentro de los cincuenta kilómetros, sin importar el trabajo que desarrolle. 

El art. 58 del DS Nº 21060, consolidó al salario básico todos los bonos, tanto en el sector público como en el privado, con excepción de los bonos de antigüedad, de producción y el bono de frontera; por lo que el subsidio de frontera al igual que el bono antigüedad no ingresaron a formar parte del salario del trabajador, sino que estos deben ser pagados en forma independiente al sueldo. 

Respecto al bono de antigüedad, esta asignación se configura en una remuneración adicional al salario o sueldo, sujeto al tiempo del trabajo prestado; constituye por su naturaleza, un reconocimiento inherente y propio al desarrollo de la fuerza laboral del trabajador que por su permanencia en su fuente de trabajo, se instituye como un derecho consolidado a favor del mismo; obligándose de tal forma a todo empleador a asumir su pago, en función a la naturaleza de la relación laboral y conforme a los presupuestos establecidos por ley.

Conforme a lo señalado por el art. 58 del DS N° 21060, al consolidarse al salario básico todos los bonos existentes al 29 de agosto de 1985, se excluyó expresamente de dicha consolidación a los bonos de antigüedad, de producción y de frontera o región; debiendo en consecuencia disponer su pago conforme al art. 60 del mencionado Decreto Supremo que dispone su escala, en sustitución de toda otra forma porcentual de aplicación de dicho concepto; cuyo monto, en sujeción a la mencionada escala no deberá ser, en ningún caso, inferior al que percibía al 31 de julio de 1985, en aplicación de la substituida; efectivizando su pago para aquellos trabajadores que hubieran cumplido un mínimo de dos años ininterrumpidos de trabajo.

El art. 13 del DS N° 21137 estableció que para los trabajadores de los sectores público y privado, la escala del bono de antigüedad a la que se refiere el art. 60 del DS N° 21060, se aplicará sobre el salario mínimo nacional.

Este bono fue regulado posteriormente, en relación a la naturaleza de la fuente laboral, conforme a lo dispuesto por los DS N° 23113 de 10 de abril de 1992; 23474 de 20 de abril de 1993; 24067 de 10 de julio de 1995; y 24468 de 14 de enero de 1997.

El art. 46. I de la CPE establece que: “Toda persona tiene derecho: 1. Al trabajo digno, con seguridad industrial higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna, 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias. II. El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”; por su parte el art. 48 de la norma constitucional señala: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y de estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”, en tal sentido, se establece la irrenunciabilidad de los derechos y beneficios sociales.

Del caso concreto

El contexto normativo en torno a la apreciación y valoración de la prueba, previsto en el Código Procesal del Trabajo establece: “Art. 3 Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios. J) Libre apreciación de la prueba, por la que el Juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados.”; “Art. 158. El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes. …”, siendo en función de lo precedentemente señalado y así establecido en la uniforme jurisprudencia, que la valoración de la prueba es atribución privativa de los jueces de grado incensurable en casación a menos que se demuestre error de hecho o de derecho como exige el art. 271-I del CPC (2013).

En relación a la no valoración de la prueba ofrecida por OASI, que demostraría encontrarse cancelado tanto el pago del bono de frontera como el bono de antigüedad, de las gestiones enero 2005 a mayo de 2011, aspecto que no habría sido considerado ni revisado por el Auto de Vista recurrido, infracción que importa al debido proceso en su vertiente derecho a defensa prevista en el art. 271-II del CPC (2013), ante cuya acusación, de análisis de las literales probatorias puestas a consideración de éste Tribunal, se constata, que conforme lo señala la Sentencia N° 10/2013 de 22 de julio de 2013 a fs. 94 vta., la entidad demandada, presentó pruebas de descargo consistentes en cuatro cuadernos de prueba documental de descargos con la numeración 1, 2, 3 y 4, advirtiéndose que el cuaderno, anexo 1, recoge las literales de boletas de pago de fs. 1 a 144, anexo 2, las literales de fs. 1 a 177, anexo 3, literales de fs. 1 a 67, anexo 4, acoge las literales de fs. 1 a 207, cuerpo 2, las papeletas de pago en fs. 1 a 147, todos en originales.

Ahora bien, en relación al reintegro del bono de frontera, el recurso de la iglesia OASI, acusa la infracción de falta valoración de pruebas, consistentes en papeletas de pago y planillas de pago, que consignarían el pago del bono de frontera en favor del demandado, del periodo enero 2005 a mayo de 2011; sin embargo, de revisión se advierte que la Sentencia de grado estableció el reintegro del pago del bono de frontera en favor del demandado, desde el inicio de la relación laboral, que data de febrero de 1996, hasta diciembre de 2001, decisión que fue confirmada por el Auto de Vista impugnado, evidenciándose consecuentemente, que las pruebas acusadas de falta de valoración -periodo enero 2005 a mayo de 2011-, no reúnen la calidad de pertinencia exigida por el art. 145 del CPC (2013), para enervar o modificar la decisión impugnada, al ser papeletas de pago de un periodo diferente al periodo establecido en Sentencia y Auto de Vista, no evidenciándose consecuentemente, la infracción acusada por la entidad demanda, respecto al pago del bono de frontera.

En relación al reintegro del bono de antigüedad, la entidad demandada acusa la infracción de falta valoración de pruebas, consistentes en papeletas de pago y planillas que consignarían el pago del bono de antigüedad en favor del demandante, del periodo enero 2005 a mayo de 2011; sin embargo, de revisión se constata que la Sentencia estableció en un primer periodo sujeto a reintegro del bono de antigüedad en favor del demandado, el periodo febrero de 1998 a diciembre de 2003, constatándose respeto a este este periodo, que las pruebas acusadas de falta de valoración -periodo enero 2005 a mayo de 2011-, no reúnen la calidad de pertinencia exigida por el art. 145 del CPC (2013), para enervar o modificar la decisión impugnada respecto a este periodo, al ser papeletas de pago y planillas de un periodo diferente al periodo establecido a reintegro en Sentencia y Auto de Vista, no evidenciándose consecuentemente, la infracción acusada por la entidad demanda, respecto al pago del bono de antigüedad periodo febrero de 1998 a diciembre de 2003.

Respecto al reintegro del bono de antigüedad del periodo febrero 2009 a enero 2011, establecido en Sentencia, del examen de las señaladas papeletas de pago de haberes, y planillas de pago de fs. 92 a 121 de anexo 1, de la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, en favor de Rubén Belizardo Nieves Miranda, ofrecidas en etapa probatoria como descargo por la entidad demandada, advirtiéndose de fs. 48 a 75 (2do. cuerpo) -excluyendo el pago de las boletas de aguinaldos-, cursan las boletas de pago de haberes de febrero 2009 a enero de 2011, cuya compulsa muestra, que la empresa demandante no canceló al actor el bono de antigüedad del periodo acusado, no evidenciándose consecuentemente, la infracción acusada por la entidad demanda, respecto al pago del bono de antigüedad periodo febrero de 2009 a enero de 2011, correctamente confirmada por el Auto de Vista ahora impugnado.

Consecuentemente, la referida compulsa de antecedentes evidencia que la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, no canceló en favor de Rubén Belizardo Nieves Miranda, el pago del bono de frontera del periodo febrero 1996 hasta diciembre de 2001; asimismo, se constata que la entidad demandada, tampoco canceló en favor del demandado el bono de antigüedad, por los periodos correspondientes a febrero de 1998 hasta diciembre de 2003 y de febrero de 2009 a enero de 2011, habiéndose correctamente consignado, el pago de 95 meses del bono de antigüedad en sujeción a los arts. 60 del DS N° 21060, 13 del DS N° 21137 y DS N° 7850.

Respecto a la acusada infracción del art. 8 del D.S. N° 1592, referente a la alegada sustitución de patronos en la relación laboral con el demandante, que impediría la anexión del tiempo de trabajo prestado a diferentes patronos, al cálculo del bono de antigüedad en favor del demandado; de revisión de antecedentes procesales, se constata que este agravio, ahora acusado como infracción -art. 8 del D.S. N° 1592-, no fue fundamentado ni se constituyó en parte del recurso de apelación de fs. 98 a 99 de obrados, interpuesto por la entidad demandada, consecuentemente, ante inexistencia de oposición de agravio alguno por parte de la entidad ahora recurrente, respecto a este punto, el Auto de Vista ahora impugnado, no emitió pronunciamiento, todo en cumplimiento cabal del principio de congruencia, exhaustividad y pertinencia previsto en el art. 265 del CPC (2013) que prescribe:“(Facultades del Tribunal de Segunda Instancia). I. El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación. (…)” 

En relación a los agravios que la entidad recurrente menciona haberlos expresado en el memorial de complementación de fundamentación de agravios expresados en escrito de fs. 119 a 120 vta., mismo que fue presentado por la entidad recurrente en forma extemporánea, el 5 de noviembre del 2013, fuera del plazo previsto para la apelación, escrito en el que amplió la fundamentación de su recurso de apelación, presentado el 12 de agosto de 2013, argumentos que conforme a procedimiento no merecieron consideración del Tribunal de alzada, pretendiendo ahora erradamente la entidad recurrente, en fase de casación, accionar éstos argumentos que no fueron considerados por el Auto de Vista recurrido, condición procesal que imposibilita su consideración por éste Tribunal.

Respecto a la vulneración del art. 265 del CPC (2013), al no haberse dado respuesta a la interposición de excepción de prescripción por parte de la entidad demandada, debe considerarse que a fs. 22 vta., el Auto de 4 de marzo de 2013, declaró la rebeldía y contumacia de entidad demandada, Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, por no haber contestado a la demanda, sin considerar la entidad recurrente que la excepción de prescripción debe ser presentada en el primer acto de defensa en el proceso, es decir, antes de la contestación a la demanda conforme lo prescribe el art. 137 del CPT, concordante con el art. 128 del CPC (2013), evidenciándose asimismo, que el apersonamiento al proceso laboral, de la entidad demandante de fs. 33 a 36 vta., tampoco muestra la oposición de la excepción prescripción ahora acusada de no ser resuelta.

Consecuentemente, la presentación extemporánea de la excepción de prescripción, es atribuible a la negligencia procesal de la entidad demandada, aspecto que ha sido destacado por el Tribunal de primera instancia a fs. 94 vta., respecto a la no consideración de los fundamentos de la contestación, aplicándose este criterio a la interposición extemporánea de la excepción de prescripción en memorial de complementación de fundamentación de agravios expresados en escrito de fs. 119 a 120 vta., mismo que también fue presentado por la entidad recurrente en forma extemporánea, hechos que muestran que el Tribunal de alzada en correcto criterio apegado a la norma, no consideró la excepción planteada, no evidenciándose consecuentemente las infracciones acusadas por la entidad recurrente.

En base a lo relacionado, corresponde resolver el recurso interpuesto por la parte demandada, en el marco de la disposición legal contenida en 220. II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 134 a 136, interpuesto por la Oficina de Asistencia Social de la Iglesia OASI, representada por su apoderado Ferdy Auza Raya; contra el Auto de Vista N° 71/2018 de 7 de mayo, pronunciado por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija 

Se regula honorario profesional en la suma de Bs.- 1.000, que mandará a pagar el Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.