('(2-3~;

' V

/?/Í

.~1

V1711) (Y/tCátf,(7

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0669/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 201/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Pablo Daniel Macalopu Cafferata, José Eduar Burgos
Ariazgo y Ángel Burgos Medina
Delito: Tráfico, arts. 48 y 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca y
Sustancias Controladas (Ley 1008)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 5 de junio de 2024, cursante de
fs. 101 a 103, Pablo Daniel Macalopu Cafferata, impugna el Auto de
Vista 576/2023-SP1 de 23 de noviembre de fs. 89 a 94, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra, de José Eduar Burgos
Ariazgo y Ángel Burgos Medina por la presunta comisión del delito de
Tráfico, previsto y sancionado por los arts. 48 en relación al 33 inc. m)
de la Ley 1008.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 4/2022 de 9 de marzo de fs. 27 a 42 vta., el Tribunal de
Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a: i) Pablo Daniel Macalopu Cafferata, autor
de la comisión del delito de Tráfico, previsto y sancionado por los arts.
48 en relación al 33 inc. m) de la Ley 1008, imponiendo la pena de diez
arios de presidio; y, ii) José Eduar Burgos Aria7go y Ángel Burgos
Medina, absueltos de la comisión del delito citado, toda vez, que la
prueba aportada no fue suficiente para generar en el Tribunal la
convicción sobre su responsabilidad.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
a

Contra la referida Sentencia, Pablo Daniel Macalopu Cafferata de fs. 48
a 49 vta. y el Ministerio Público de fs. 52 a 59, formularon recursos de
apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 576/2023-SP1 de 23
de noviembre de fs. 89 a 94, emitido por Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "sin lugar" los recursos;
en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, previa referencia a los antecedentes del proceso,
denuncia: "De la revisión del recurso de apelación restringida, incoado por
mi persona, se puede evidenciar que se ha denunciado como agravio la
incorrecta aplicación de la ley sustantiva, defecto de sentencia establecido
en el numeral I del art. 370 del CPP. Ha efectos de mejor entendimiento,
resulta necesario señalar que la denuncia de la inobservancia de la ley
sustantiva, abarca dos componentes fundamentales, no mereciendo
respuesta alguna en relación a los mismos por parte del tribunal de
alzada", toda vez, que: "El auto de vista 576/ 2023-SP1, no da una
respuesta a todos los motivos que han fundado el agravio, esto se
evidencia de la lectura del total de la resolución en lo que implica a la
respuesta a mi recurso, no existe pronunciamiento respecto al porque no
se considera la declaración del encargado del operativo teniente German
Saldaña Lizarazu, tampoco se evidencia análisis alguno en la resolución,
que responda porque no se considera la figura de complicidadisic),
situación que vulnera su derecho al acceso a la justicia.
En relación a ello, invoca en calidad de precedentes contradictorios los
Autos Supremos (AASS) 6/2007 de enero y 51 /2013-RRC de 1 de marzo.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos
Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso
sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y
tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
2

de 0~
&tad°,9
Ovuzo, Jubzeial
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad
de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue
adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma categórica
que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de
defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada en un
procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles en
los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso
de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez,
en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano legislativo,
depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho procesal,
y con especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una
trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la seguridad
jurídica, la predictibilidad de las decisiones judiciales y la proscripción
de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
3

carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado, busca
la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro, procura
la efectiva aplicación del derecho objetivo, función doctrinalmente
conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos
Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su
parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos que
deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso,
con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la simple
mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente, recayendo en el
recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad y precisión, la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente
invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera fundada, la
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 E1 jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala que,
éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere
que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la
Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera
clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones de
derecho fundamental, o partes de disposíciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a
cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro
de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

6dacío, Atd za:or
oy-coc, 01i/ieud
existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial
impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de
Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la
alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa
legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el Auto
de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS 079/2021RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación a la temática
planteada invocaron como precedentes contradictorios sentencias
constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7
de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones
una vez que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC
1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener
presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad
de precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración
a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26
de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que
guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio
de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la
justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.

Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la parte
recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia de
vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a
la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que
este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa
valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
6

&tad& 9tuie ziddeOotim.a
lOyarlo,
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 28 de mayo de 2024, conforme
diligencia de fs. 96, interponiendo su recurso de casación el 5 de junio
del mismo año, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 101; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley,
considerando el feriado nacional del 30 de mayo de 2024 por Corpus
Christi; en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, denuncia que el Auto de Vista impugnado incidió en
incongruencia omisiva, al no responder a todos los motivos de su agravio
de apelación restringida sobre el defecto de Sentencia de la incorrecta
aplicación de la ley sustantiva, establecido en el art. 370 inc. 1) del CPP,
pues, la Sala de apelación no se pronunció sobre por qué no se consideró
la declaración del teniente Germán Saldaña Lizarazu, encargado del
operativo, ni realizó análisis alguno sobre la figura de la complicidad.
En relación de ello, la parte recurrente invocó en calidad de precedentes
contradictorios los AASS 6/2007 y 51/2013-RRC, empero, se limitó a
señalar que el Auto de Vista confutado es contradictorio a la doctrina
legal aplicable contenida en aquellas resoluciones, conforme se evidencia
a fs. 369 vta., sin precisar cuál la contradicción con el Auto de Vista
impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del
recurrente; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se
ha establecido el deber de quien recurre de casación de establecer con
precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en
relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la
exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en
virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal,
con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda
a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de
apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso
y que se constituye en una obligación que tiene trascendental
importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a
efectuarse en una resolución de fondo.
Asimismo, si bien el recurrente manifestó que la omisión de
pronunciamiento del Tribunal de alzada vulneró su derecho al acceso a
la justicia, no detalló con la precisión exigida en qué consistió
7

concretamente la restricción o menoscabo de este derecho fundamental
como consecuencia directa de la falta de respuesta a sus agravios; en
particular, no explicó de manera específica y demostrable cómo esta
omisión le impidió, de manera grave, ejercer sus derechos procesales o
cómo afectó la validez del acto jurisdiccional de manera fundamental.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis incumple
las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes del
CPP, así como los presupuestos de flexibilización para su admisión
extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con uso de los términos "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, a
declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.

V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Pablo Daniel Macalopu Cafferata de fs. 101 a
103. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.
TJ 201/2024

c. Wicardo 'Torres Ec
MAGISTRADO
SALAPENAL
SUPliEMO DE

ESÍDENT
SALA PENA

.".!.r.
. i.iNAL SUPREMO DE JUSTiC!.k
SALA PENAL
ernc. N` 0a9Fecha ( 57 z)

R tl,_ on N '.
AU MIAR SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

4

/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUS ICIA

7

/

