TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 91

Sucre, 18 de febrero de 2021

Expediente: 284/2019-CS

Demandantes: Servicio Nacional del Sistema de Reparto 

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Tarija 

Proceso: Coactivo Social 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 687 a 695, interpuesto por el Servicio Nacional del Sistema de Reparto (SENASIR), representado por Flavia Aparicio Quiroga y Marvi Santos Avilés y Flavia Aparicio Quiroga, Administradora Regional y Abogada Regional de Tarija, respectivamente; contra el Auto de Vista N° 34/2020 de 30 de septiembre, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 666 a 671; dentro del proceso coactivo social, interpuesto por la entidad recurrente, contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (GAM de Tarija); la contestación de fs. 713 a 715; el Auto Nº 03/2020 de 20 de noviembre (fs. 716), que concedió el recurso; el Auto de 2 de diciembre de 2020 (fs. 722), que declaró admisible el recurso de casación interpuesto; y todo lo que en materia fue pertinente analizar. 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Auto Interlocutorio Definitivo.

El Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió el Auto Interlocutorio Definitivo de 11 de septiembre de 2013, de fs. 509 a 512, declarando IMPROBADAS las excepciones de Falta de Acción y Derecho, de Pago Documentado y de Prescripción, quedando firme y subsistente el Auto de Solvendo de fs. 350; sin costas.

Auto de Vista.

En conocimiento del Auto Interlocutorio Definitivo, el GAM de Tarija, representado por el Alcalde Oscar Montes Barzón, interpuso recurso de apelación de fs. 515 a 517; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 01/2019 de 19 de junio, de fs. 586 a 589, que CONFIRMÓ la resolución impugnada; contra esta determinación la entidad municipal coactivada, formuló recurso de casación, que fue resuelto por el Auto Supremo Nº 76 de 20 de febrero de 2020, de fs. 657 a 661, emitido por este Tribunal, que ANULÓ obrados hasta el sorteo de fs. 585, disponiendo la emisión de un nuevo Auto de Vista, con la pertinencia de los arts. 213 y 265-I del Código Procesal Civil (CPC-2013).

En cumplimiento del citado Auto Supremo, se resolvió la apelación de fs. 515 a 517, formulada por el GAM de Tarija, mediante el Auto de Vista N° 34/2020 de 30 de septiembre, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 666 a 671; que REVOCÓ parcialmente el Auto Interlocutorio Definitivo de fs. 509 a 512, declarando: 1.- PROBADA la excepción de Falta de Acción y Derecho. 2.- PROBADA la excepción de Prescripción. 3.- IMPROBADA la excepción de Pago Documentado.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Contra el indicado Auto de Vista, el SENASIR, representado por Flavia Aparicio Quiroga y Marvi Santos Avilés y Flavia Aparicio Quiroga, formuló recurso de casación, señalando lo siguiente:

1.- En la emisión del Auto Supremo Nº 76 de 20 de febrero de 2020, se hubiese ordenado indirectamente, cambiar la posición del fallo emitido en alzada, por lo que, tanto el Tribunal de casación como el de apelación, violaron los derechos y garantías del SENASIR, puesto que cada instancia cumple una función específica; pero, el Tribunal de alzada, en la emisión del nuevo Auto de Vista hubiese transcrito todo lo que se determinó en el Auto Supremo, fallando en contra el SENASIR, cambiando la determinación asumida en el primer Auto de Vista emitido. 

2.- El Tribunal de alzada, declaró probada la excepción de Falta de Acción y Derecho, carente de fundamentación y análisis, señalando que los periodos adeudados correspondientes al “Plan Regulador” de octubre de 1984 a noviembre de 1986, no dependían de la Alcaldía de Tarija, sin considerar que esta entidad, suscribió Contrato de Convenio de Pago Nº 06/2002, así como las Notas emitidas por la unidad de fiscalización del SENASIR, que fueron notificadas a la Alcaldía de Tarija, hecho que demuestra que tenía conocimiento de la existencia de “dependencia del plan regulador”, pero jamás demostró con documentación alguna, que sea objeto de valoración y estos periodos no sean considerados.

Se presentó prueba de reciente obtención, a fs. 542, en etapa que no correspondía, documentación que en etapa de fiscalización no se valoró porque no fue presentada; no se analizó por los de alzada, la Nota de Cargo Nº 21/2012 de 2 de marzo, que establece los aportes devengados para el “Plan Regulador” por los periodos, de enero a marzo de 1987 para el régimen complementario y presunto de octubre a diciembre de 1984, enero a diciembre de 1985, de enero a noviembre de 1986, debiendo tenerse claro que una cosa es la dependencia del “Plan Regulador” y otra es la liquidación presenta por los periodos de 1984, 1985 y 1986.

No se valoró correctamente la prueba aportada por el SENASIR, como el Informe Nº 153/2013 de 31 de julio, donde se estableció la actualización de los aportes devengados en base del Informe Complementario FSIC.061/2002 de 22 de octubre, e Informe DP.FISCA Nº 061/2002 de 6 de septiembre que componen el monto total de lo adeudado en la Nota de Cargo Nº 21/2012; por lo que, debe realizarse una nueva revisión y valoración correcta del prueba adjunta.

3.- El Tribunal de alzada, no aplicó correctamente la normativa referente a la prescripción, desconociendo los cambios que el fondo de pensiones atravesó durante el transcurso del tiempo; determinándose en la última disposición vigente, el 30 de abril de 1997 como fecha de corte, periodo que permite establecer y tener en cuenta el alcance de las fiscalizaciones y de esta manera verificar como opera la prescripción del Sistema de Reparto, conforme se tiene del art. 4 de Decreto Supremo (DS) Nº 25809 de 8 de junio de 2000, por lo que, los aportes no cobrados por periodos superiores a 15 años prescriben; en consecuencia el cómputo se contabiliza a partir de mayo de 1997 para adelante y tomando en cuenta que la fecha de notificación con la fiscalización a la empresa fue el 11 de diciembre de 2002, transcurrieron 5 años a partir de la fecha de corte, por lo que, no prescribió la facultad de cobro de los aportes reclamados; considerando además, que la Constitución Política del Estado (CPE) entró en vigencia el 2009, los aportes a la seguridad social son imprescriptibles conforme al art. 48-IV de esta Norma Suprema; determinación asumida en el Auto Supremo Nº 442 de 26 de noviembre de 2014, emitido por la Sala Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia.

4.- El Tribunal de apelación incurrió en error de hecho y de derecho; puesto que, no realizó la apreciación de la pruebas emitida durante la fiscalización realizada en la vía administrativa a la Alcaldía de Tarija, cursantes en el expediente; cuando la verdad material constituye uno de los principios fundamentales al momento de emitir un pronunciamiento sobre un causa, conforme prevé el art. 180-I de la CPE; habiéndose aplicado erróneamente el art. 48 de la CPE, violándose el art. 67-II de esta Ley Fundamental, así como el art. 230 de la “Ley de Seguridad Social”; desconociéndose la finalidad de la recuperación de aportes devengados, establecido en el art. 1 del DS Nº 25177 de 28 de septiembre de 1998. 

Petitorio.

Solicitó, se case el Auto de Vista recurrido y se “revoque la resolución de fs. 509 a 512”, emitido por el Juez de primera instancia, a efectos de recuperar lo adeudado por aportes devengados, que asciende a un monto de Bs.14.999.352,36.-

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 4 de noviembre de 2020 de fs. 696; el GAM de Tarija, presentó memorial de contestación de fs. 713 a 715, argumentado que, no existe vulneración en la emisión del Auto Supremo anulatorio, que corrigió errores de procedimiento, en aplicación del debido proceso; el “Plan Regulador” no era una unidad dependiente de la entonces Alcaldía de Tarija; por otro lado, las obligaciones de esos periodos se encuentran prescritos; por lo que, solicitó se declare infundado el recurso de casación formulado. 

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto Nº 03/2020 de 20 de noviembre, de fs. 716, concedió el recurso de casación de fs. 687 a 695, interpuesto por el SENASIR, representado por Flavia Aparicio Quiroga y Marvi Santos Avilés y Flavia Aparicio Quiroga y cumpliendo con lo previsto en el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia, de conformidad al art. 633 del Reglamento del Código de Seguridad Social (RCSS), este Tribunal emitió el Auto de 2 de diciembre de 2020 (fs. 722), admitiendo el recurso interpuesto por la entidad demandante, que se pasa a resolver. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

1.- El art. 220 del CPC-2013, aplicable a la materia conforme al art. 633 del RCSS, establece las formas de resolución de un Auto Supremo, señalando cuatro determinaciones que puede asumir el Tribunal de casación, en la resolución del o los recursos formulados; entre los cuales, en su parágrafo III: “Anulatorio de obrados con o sin reposición. 

1. En el primer caso, cuando sea resuelto por: a) Autoridad judicial incompetente o por tribunal integrado contraviniendo la Ley. b) Autoridad judicial legalmente impedida o cuya excusa o recusación estuviere pendiente o hubiera sido declarada legal por tribunal competente. c) Faltar alguna diligencia o trámite declarados esenciales, falta expresamente penada con la nulidad por la Ley.

2. En el segundo caso, cuando: a) Se otorgue más de lo pedido por las partes. b) Hubiere apelación desistida”; por lo que, la emisión del Auto Supremo Nº 76 de 20 de febrero de 2020, de fs. 657 a 661, que dispuso la anulación de obrados, para la emisión de un nuevo Auto de Vista, no fue una decisión extralimitada, ajena a la etapa procesal de casación, como sostiene la entidad recurrente; así tampoco, se impuso qué posición debía asumir el Tribunal de alzada; pues, la nulidad fue ante la ausencia de motivación y fundamentación en la resolución de los agravios de la apelación, en resguardo del debido proceso, toda vez que, las resoluciones emitidas deben exponer los hechos; efectuar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma.

Esto no implica, de ninguna manera un direccionamiento en la decisión de alzada, sino una exigencia de mayor fundamentación y motivación en la consideración de los agravios que se expusieron en la apelación a resolverse; teniendo cada instancia, independencia y autonomía de decisión; por ello, la nulidad asumida en el Auto Supremo Nº 76 de 20 de febrero de 2020, no incurre en violación alguna a los derechos y garantías del SENASIR; aclaración que se efectúa, ente las acusaciones subjetivas de la entidad recurrente, que carecen de fundamento válido y no son acordes a un recurso de casación; pues, este debe ser formulado para impugnar Autos de Vista, no así, decisiones asumidas en un Auto Supremo; conforme prevé el art. 270 del CPC-2013. 

Debe tenerse presente por la entidad recurrente, que las determinaciones que asume este Tribunal, están apegadas a la normativa vigente y conforme en derecho corresponda; por lo que, la afirmación expuesta en el recurso en este punto, carece de valía, resultando infundado.

2.- El art. 1 del DS N° 9657 del 13 de abril de 1971, crea el Comité Departamental de Desarrollo de Tarija (CODETAR) señalando: “Créase el Comité Departamental de Desarrollo de Tarija, con sede en la capital del Departamento, plena autonomía administrativa y personería jurídica” (las negrillas son añadidas), por su parte, el art. 2 de esta norma, prevé: “Dicho Comité estará formado de la siguiente manera: -Un Representante de la Prefectura -Un Representante de la Alcaldía Municipal -Un Representante de la Universidad -Un Representante de la Central Obrera Departamental -Un Representante del Comité Pro Intereses de Tarija -Un Representante de la Confederación Departamental de Profesionales”, por lo que, el CODETAR no era una unidad dependiente de la entonces H. Alcaldía Municipal de Tarija, tenía plena autonomía y personería jurídica, solo se constituía el municipio de Tarija en un representante más de esta entidad.

En ese sentido, la misiva CITE: SENASIR/DIR.CAF/024/2006 de 18 de enero, emitida por el Director de Cobro de Adeudos y Fiscalización del SENASIR, dirigido al Oficial Mayor Administrativo del Gobierno Municipal de Tarija, de fs. 76-A, hizo conocer al municipio indicado, que se determinó la falta de documentos originales en las planillas de sueldos y comprobantes de pago de aportes, por lo que no se aceptaron los descargos presentados por el Matadero Municipal; pero respecto a los aportes del “Plan Regulador”, se sostuvo que debe programarse el trabajo de fiscalización de los periodos observados de octubre de 1984 a noviembre de 1986, en archivos de CODETAR; precisamente en razón a lo que la norma precedentemente citada determina, que, CODETAR se constituía en una entidad con plena autonomía administrativa y personería jurídica; por lo que, no se puede establecer que la cancelación de aportes devengados correspondientes a el “Plan Regulador”, pueda ser asumido por el municipio de Tarija; y el hecho de que se hubiese incluido en la Nota de Cargo N° 21/2012 de 5 de marzo (fs. 255), una deuda por el “Plan Regulador”, no acredita que este adeudó corresponda al GAM de Tarija; por lo que, la infracción acusada resulta infundada.

3.- Se debe puntualizar que, el art. 465 del RCSS, establece que: “Las cotizaciones cuyo monto no fue determinado y notificado a las empresas respectivas, de acuerdo a los artículos 462 y 463, en un lapso de cinco años a calcularse desde el fin de cada año civil al cual corresponden, no podrán ser exigidas ni pagadas. Las cotizaciones no pagadas, determinadas en base a planillas que entregue el empleador y que no fueren notificadas por la Caja igualmente prescribirán en un lapso de cinco años, a calcularse desde fin del año civil al cual correspondan. Las cotizaciones notificadas prescribirán en un lapso de cinco años a calcularse desde la fecha de notificación”.

Posteriormente, el DL Nº 13214 de 24 de diciembre de 1975, estableció en su art. 65 que el cobro de las cotizaciones patronales y laborales es imprescriptible, por tratarse de contribuciones que, en contrapartida, generan prestaciones; determinando además, conforme a su art. 90, la derogatoria de las disposiciones contrarias a dicho Decreto Ley, quedando subsistentes las normas del Código de Seguridad Social (CSS), su Reglamento, los DL Nº 10173 de 28 de marzo de 1972 y 10776 de 23 de marzo de 1973, en las partes que no se le opongan.

Luego, el DL Nº 18494 de 13 de julio de 1981, en su art. 7 derogó el art. 65 del DL Nº 13214, estableciendo como plazo para la prescripción 15 años; sin embargo, este artículo fue posteriormente derogado por el art. 4 del DS Nº 25714 de 23 de marzo de 2000; estableciendo en su art. 3, la prescripción en 5 años ampliables a 7 para el seguro a corto plazo.

Posteriormente, esta norma fue aclarada por el DS Nº 25809 del 8 de junio de 2000, respecto del tratamiento legal de las cotizaciones a seguridad social a largo plazo, estableciendo en su art. 4 que: “Los aportes no pagados y/o no cobrados, por periodos superiores a los quince (15) años prescriben, determinando como fecha límite de aportes el 30 de abril de 1997 (fecha de corte del Sistema Residual de Reparto de la Seguridad Social de largo plazo). El término de la prescripción se interrumpe por una demanda coactiva o cualquier acto que sirva para constituir en mora al deudor”; derogando mediante su art. 6 toda disposición contraria.

Finalmente, el art. 48-IV de la actual CPE señala: “Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”.

También, debe considerarse que el art. 123 de la CPE, establece que: “La ley sólo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores; en materia penal, cuando beneficie a la imputada o al imputado; en materia de corrupción, para investigar, procesar y sancionar los delitos cometidos por servidores públicos contra los intereses del Estado; y en el resto de los casos señalados por la Constitución”.

Por consiguiente, si bien el art. 230 del CSS, no contempla específicamente la prescripción de la acción de cobro de los aportes devengados a la Seguridad Social, se debe advertir que ésta norma se encuentra inserta en Capítulo V del Título VI denominado, Régimen Jurídico Administrativo de dicho cuerpo legal y se refiere a la acción de los asegurados y beneficiarios; mientras que el art. 465 del RCSS, insertó en el Capítulo III del Título II, previsto en el Capítulo referido al Régimen de Cotizaciones, determina que la aplicación de esta última norma, concierne a la prescripción de las cotizaciones a la seguridad social de las empresas y entidades; régimen que conforme se relacionó línea arriba, sufrió modificaciones en cuanto al plazo determinado para la prescripción, estando en uso, antes de la vigencia de la actual Constitución, los 15 años, como periodo para que opere, todo conforme lo determina el art. 4 del DS Nº 25809 de 8 de junio de 2000, pues ahora en aplicación del art. 48-IV Constitucional, se establece que “…los (….) aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles…”.

Disposición que debe sujetarse a la irretroactividad instituida por la misma Constitución, en el entendido de que dicha imprescriptibilidad opera a partir de su vigencia (9 de febrero de 2009), puesto que su aplicación no tiene carácter retroactivo, conforme lo preceptuado por su art. 123; así como por la jurisprudencia que este Tribunal ha emitido en resguardo de la aludida Constitución, como Norma Suprema del ordenamiento jurídico, conforme establece el art. 410 que prevén los principios de Supremacía Constitucional y Jerarquía Normativa.

Por consiguiente, se concluye que la prescripción de los aportes a la seguridad social no pagados, opera en tanto que el plazo y cómputo de los 15 años, no hubiesen sido interrumpido por la vigencia de la Constitución Política del Estado a partir del 9 de febrero de 2009, (oportunidad en la que se publicó oficialmente), o por algún acto administrativo o judicial notificado o por un reconocimiento voluntario de la entidad o empresa deudora; caso contrario, corresponder aplicar el art. 48-IV de la CPE, pues determinar lo contrario implicaría vulnerar lo establecido por el art. 123 de la misma Norma Suprema, toda vez que no opera la retroactividad de la Ley.

Es importante también aclarar que si bien, luego de la promulgación de las Leyes Nº 1544 de 21 de marzo de 1994, de “Capitalización” y 1732 de 29 de noviembre de 1996, de “Pensiones”, que dispusieron, la Fecha de Corte del Sistema de Reparto, el 31 de abril de 1997, mediante el DS Nº 24586 de 29 de abril de 1997; y la Liquidación de los ex Entes Gestores que administraban la seguridad social en el régimen de largo plazo, se dispuso que las empresas y entidades públicas y privadas deudoras, liquidaran, previa declaración jurada sus adeudos; concediéndoles un plazo de diez años a partir de enero de 1997 para cancelar las mismas, quedando sujetas al cobro coactivo en caso de no hacerlo.

Estas normas, no modificaron el régimen de la prescripción de los aportes devengados, instituido en el art. 4 del DS Nº 25809, pues solo aclararon las fechas de corte y la liquidación de dichos Entes Gestores, no siendo evidente que el art. 2º del DS Nº 25177 de 28 de septiembre de 1998, hubiese modificado el régimen de la prescripción, pues tan sólo concedió al SENASIR, la facultad de fiscalización, revisión y liquidación de los aportes devengados, pudiendo las empresas o entidades deudoras, cancelar los aportes hasta el 30 de abril de 1997, mientras que la RM Nº 816 de 21 de junio de 1999 y RA Nº 072.01 de 18 de octubre de 2010, aclararon que la Dirección General de Pensiones, podía recuperar los aportes devengados a favor de la Seguridad Social, a largo plazo, considerando los quince años anteriores al 1º de mayo de 1997; es decir aplicando el plazo previsto por el aludido art. 4 del DS Nº 25809 y que la Dirección de Pensiones, efectuaría la liquidación de esos aportes devengados, estableciendo el alcance para cada régimen, de abril de 1987 a abril de 1997, régimen básico y de mayo de 1982 a abril de 1997, para el complementario; aplicando implícitamente los diez años establecidos en el art. 55 de la Ley Nº 1732, que fue instituido por estas normas, para la recuperación de esos aportes devengados.

Es evidente que en aplicación del art. 7 del DL 18494 de 13 de julio de 1981, aclarado por el art. 4 del DS. Nº 25809 de 08 de junio de 2000, la prescripción de los aportes no pagados y/o no cobrados por periodos superiores a los quince años prescriben y esta prescripción solo se interrumpe por una acción judicial o por cualquier acto que sirva para constituir en mora al deudor, no siendo necesario aplicar las previsiones del Código Civil, en consideración a que estas disposiciones son expresas en materia social.

En ese entendido, la presunta deuda del Matadero Municipal, es por aportes devengados al seguro social a largo plazo del sistema de reparto por el periodo de noviembre de 1985 a septiembre de 1986; por su parte, el “Plan regulador” por periodos de octubre de 1984 a noviembre de 1986; pero de este ultimó como se determinó correctamente por el Tribunal alzada y se consideró en el punto anterior, no es factible el cobro de estos supuestos adeudos, al municipio demandado, pues dependía de CODETAR; sin embargo, respecto del indicado Matadero Municipal, tomando en cuenta que el último periodo fiscalizado fue el año 1986, conforme a la Nota de Cargo N° 21/2012 de 5 de marzo (fs. 255), que la notificación en mora con los informes al GAM de Tarija, fue el 11 de diciembre de 2002; transcurrieron más de 15 años para reclamar estos aportes (16 años), sin que se haya interrumpido la prescripción con alguna acción por parte del SENASIR; por lo que, la infracción acusada resulta infundada.

4.- El art. 274-I-3 del CPC-2013, que establece: “Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente”, únicos presupuestos jurídicos, que permitirían a este Tribunal ingresar a analizar los fundamentos del recurso de casación interpuesto.

La exigencia descrita precedentemente, obedece a la tesis de que el recurso de casación es asimilable a una nueva demanda de puro derecho; es decir, que en el recurso debe identificarse en qué medida el Tribunal de alzada, hubiera errado y cómo debe sanearse el error; de esa manera, se cumple con la exigencia prevista en el precepto añadido en el anterior párrafo, el art. 274-I-3 del CPC-2013; que describe supuestos de violación (referido a la no aplicación de preceptos legales), interpretación errónea (infracción de normas a cuyos preceptos se otorga un sentido equivocado), aplicación indebida (endilgar o subsumir el precepto normativo a un hecho no regulado por aquello). 

Esto implica, que quien recurre de casación, no sólo debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, también debe especificarse en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, sin demostrar en términos específicos y razonables, en qué consiste la infracción que acusa; esta argumentación consiste en una enunciación específica de hechos, vinculados a defectos en aplicación del derecho en la Resolución que se estuviese impugnando, objetivamente sustentada; aspecto que no se puede sustituir esta con una relación de hechos o por una alegación de la postura del recurrente, sin una vinculación directa con el derecho que invoca o una simple cita de normas que se consideran vulneradas.

Así también, al ser la casación, un recurso extraordinario que se asemeja a una demanda de puro derecho, la apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los juzgadores de instancia, resultando incensurable en casación; pero excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se demuestre la existencia de error de hecho o de derecho, en la apreciación de estas pruebas, para que este Tribunal verifique sí estas infracciones son fundadas o no.

Al respecto, el tratadista Pastor Ortiz Mattos, en “El Recurso de Casación en Bolivia”, sobre el error de hecho, señaló: “…El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico”, en cuanto al error de derecho, indicó: “El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto”; entendido esto, solo es viable la consideración de la valoración probatoria en esta instancia, ante la acusación precisa de un error de hecho o de derecho; para ello, debe identificarse el error incurrido y la forma de su comisión; en el primer caso, se cuestiona la asimilación efectuada por el juzgador respecto al medio de prueba, no condice con el contenido del medio probatorio, en el cual se debe identificar el error (suposición, cercenamiento o confusión) que pueda dar lugar a modificar los hechos probados o no probados; y en el segundo, la aplicación incorrecta de norma prevista para la valoración otorgada a la prueba.

En el último punto del recurso de casación, la entidad recurrente, alegó error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, sin especificar siquiera qué prueba, solo lo hizo en forma general, menos identificó el error incurrido y la forma de su comisión; añadiendo, que no se aplicó erróneamente los arts. 48 y 67-II de la CPE, el art. 230 del CSS y 1 del DS Nº 25177 de 28 de septiembre de 1998; efectuando una simple enumeración de normativa, sin argumento que explique en qué consiste la violación, falsedad o error; menos se vinculó la normativa señalada, con fundamentos expuestos en el Auto de Vista que recurre, que fueron contrarios a la misma o vulnerarios y como precedentemente se señaló debe existir una vinculación directa con el derecho que invoca, no una simple cita de normas que se consideran vulneradas.

Estas inobservancias, de ningún modo pueden suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando las conclusiones asumidas, obedecen a la deficiencia de la parte que recurre a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por Ley y la identificación clara, precisa y con la hipótesis de lo que considera correcto, del error de hecho y/o de derecho en la valoración de la prueba que acusa; por ser esta fase del proceso distinta a una revisión en apelación, como se consideró precedentemente. 

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar cumplimiento al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 633 del RCSS. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 687 a 695, interpuesto por el SENASIR, representado por Flavia Aparicio Quiroga y Marvi Santos Avilés y Flavia Aparicio Quiroga, Administradora Regional y Abogada Regional de Tarija, respectivamente; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 34/2020 de 30 de septiembre, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 666 a 671. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-