•

Ziiim:a
&lado- Y'
óyozo, Adieicd
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1200/2025-ECE
EXPLICACIÓN, COMPLEMENTACIÓN Y ENMIENDA
Proceso: Tarja 273/2024
Parte acusadora: Oscar Antonio Reyes Cruz y otros
Parte imputada: Walter René Jaramillo Villa y otra
Delitos: Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, arts. 345 y
346 del Código Penal (CP)
Sucre, 15 de julio de 2025

Por memorial presentado el 11 de julio de 2025, Walter René
Jaramillo Villa, solicita complementación y enmienda del Auto
Supremo 0450/2025-A de 15 de abril, dictado por esta Sala Penal,
dentro del proceso penal que sigue en su contra Oscar Antonio
Reyes Cruz y otros, por la comisión de los delitos de Apropiación
Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts.
345 y 346 del CP.

MOTIVOS DE LA SOLICITUD
El recurrente menciona que, el Auto Supremo 0450/2025-A de 15
de abril, en el apartado IV.2. (Verificación de Requisitos de
Contenido, concluye: " ... por lo que el presente recurso deviene en
inadmisible", sin embargo; en la parte dispositiva del mismo se
declara la Admisibilidad del recurso de casación.
II
ANÁLISIS JURÍDICO Y RESOLUCIÓN DE LA SOLICITUD
El primer párrafo del art. 125 del CPP, al hacer referencia a la
Explicación, Complementación y Enmienda, señala que: "El juez o
tribunal de oficio podrá aclarar las expresiones oscuras, suplir alguna
omisión o corregir cualquier error material o de hecho, contenidos en
sus actuaciones y resoluciones, siempre que ello no importe una
modificación esencial de las mismas."; concediendo la citada norma

la facultad a las partes de plantear una solicitud encaminada a ese
fin, dentro del primer día hábil posterior a su notificación.
De lo anterior se establece que la normativa procesal penal,
reconoce a las partes la facultad de solicitar la Explicación,
Complementación y Enmienda de las resoluciones judiciales, tanto
de las Sentencias como de Autos Interlocutorios, respecto a los
fundamentos de fallo, sin que con ello se pretenda la modificación
del fondo de la Resolución, pues tiene naturaleza altamente
restrictiva. En ese contexto, resulta menester señalar que: i) La
Explicación, tiene el objetivo de volver más claro o comprensible lo
manifestado en un fallo, es decir, ante una redacción poco clara,
general, obscura o ambigua, las partes podrán pedir a la autoridad
que emitió Resolución, explicación respecto a su contenido; ii) La
Complementación, busca completar alguna expresión o suplir algún
olvido (que no tenga como efecto la modificación del resultado); y,
iii) La Enmienda, tiene por objetivo rectificar algún error material o
de hecho, es decir, sólo se pueden enmendar errores elementales de
transcripción, cálculo en operaciones aritméticas, expresión,
fechas, nombres, mecanografía (typeo), lugares, etc., teniendo
siempre en cuenta, que los errores deben ser apreciables y claros,
sin que se requiera acudir a interpretación de normas o juicios de
valor para percibirlos y que no provoquen la modificación en el
resultado del fallo.
En el caso de autos, una vez constatada la formulación de la petición
dentro del plazo previsto por ley, se pasa a resolver el aspecto
solicitado.
Realizada la solicitud de complementación y enmienda y de la
revisión del Auto de Vista cuestionado, en el apartado IV.2
Verificación de Requisitos de Contenido, en el último párrafo, se
constata error material en la transcripción, habiendo consignado
1C... por lo que el presente recurso deviene en inadmisible", debiendo
consignar correctamente conforme el contenido de la parte
considerativa y resolutiva del Auto Supremo 0450/2025-A de 15 de
abril el siguiente texto: "por lo que el presente recurso deviene en
admisible".
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, de conformidad al
art. 125 del CPP, resuelve declarar: HA LUGAR la solicitud de
enmienda del Auto Supremo 0450/2025-A de 15 de abril en los

de .0e&ii(z
&mido, 9' ázze
óvin.0,07términos expuestos, solicitada por Walter René Jaramillo Villa,
debiendo considerarse en el último párrafo del apartado IV.2, el
recurso como admisible.
Regístrese y há

ber

TJ 273/2024

o
SIDENT
SALA PENAL
ICIA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUS

TRMONAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

4

..........
Supremo N' ( 1)'0 Fecha ......
O,:

n¿Lon N'

AUXILIAR SALA

Odia

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

