TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 436/2016-RA

Sucre, 14 de junio de 2016


Expediente : Tarija 27/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : José Antonio Ríos

Delito : Estafa


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 24 de marzo de 2016, cursante de fs. 467 a 475 y de 478 a 486, Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y la Fiscal de Materia, respectivamente, interpusieron recurso de casación impugnando el Auto de Vista 37 de 8 de marzo de 2016 de fs. 462 a 464 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por los recurrentes contra José Antonio Ríos, por el presunto delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 70/2015 de 27 de octubre (fs. 426 a 433 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a José Antonio Ríos, autor de la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de 5 años de reclusión, con costas en favor del Estado y resarcimiento de daños a la víctima. 


b) Contra la mencionada Sentencia el imputado José Antonio Ríos, interpuso Recurso de Apelación Restringida (fs. 440 a 445), resuelto por Auto de Vista 37 de 8 de marzo de 2016 (fs. 462 a 464 vta.), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “CON LUGAR” el citado recurso en relación a la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso interpuesta por el imputado, disponiendo el archivo de obrados y dejando sin efecto la Sentencia apelada.


c) El 17 y 18 de marzo de 2016 (fs. 465 y vta.), fueron notificados la ahora recurrente Fabiana Colque Lucana y el Ministerio Público, respectivamente, con el referido  Auto de Vista y el 24 del  mismo mes y año, ambos interpusieron recurso de casación. 


II. DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


De la revisión de los memoriales de los recursos de casación interpuestos por Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y la Fiscal de Materia, se advierte que en ambos recursos, se plantean motivos similares, que son los siguientes:


1) Después de hacer referencia a las peticiones realizadas por el imputado respecto a las apelaciones incidental y la restringida, que fueron presentadas simultáneamente en un sólo memorial, refieren que el Tribunal de alzada no revisó los requisitos formales para el planteamiento de ambos recursos, arguyendo que correspondía resolver la primera apelación incidental y de declarar con lugar la misma determinar si correspondía resolver el recurso de apelación restringida, por lo que el Tribunal de apelación no se enmarcó en el “procedimiento establecido”, constituyendo defecto absoluto; además, agregan que, la Resolución (impugnada) contradice la forma, plazos y procedimiento para la apelación incidental, haciendo posteriormente alusión a los arts. 403 y siguientes del Código de Procedimiento Penal (CPP), en cuanto se refiere al planteamiento de las excepciones durante el juicio oral, su reserva de apelación y el momento procesal para fundar la apelación.


2) Argumentan que en el Auto de Vista recurrido, se infringió el debido proceso porque en el decisorio, declaró con lugar el recurso de apelación restringida, omitiendo dar tratamiento diferente a cada apelación planteada por el acusado; y, que no fue resuelto en apego al principio de legalidad, porque la negativa de dar curso a la excepción por duración máxima del proceso, no fue expuesta como agravio en el recurso de apelación restringida; y, el imputado fue notificado el 27 de octubre de 2015 y que interpuso apelación incidental el 18 de noviembre de 2015, omitiendo los plazos que son de obligatorio cumplimiento; consiguientemente, la Resolución ahora impugnada atenta la tutela judicial efectiva de la víctima y el principio de seguridad jurídica; además, que vulneró el debido proceso, el principio de la debida fundamentación o motivación y el principio de congruencia al no existir congruencia entre la parte considerativa y la resolutiva. 


3) Refieren que los vocales se limitaron a realizar una referencia y transcripción de la Sentencia y la apelación contradiciendo el Auto Supremo 444 de 28 de agosto de 2009 y también a los parámetros que establece la Sentencia Constitucional (SC) 0551/2010-R, de 12 de julio, para posteriormente señalar falta de fundamentación e incoherencia en que incurrió el Tribunal de alzada.


4) Hacen alusión al Auto Supremo 237 de 17 de octubre de 2008, para argumentar que la Resolución ahora impugnada fue contraria a este Auto Supremo, porque habría indicado que tampoco tiene incidencia que no se acreditare fecha de notificación al encausado con la imputación formal, alegando el recurrente que el proceso nace con la imputación formal, por lo que no correspondía se determine la extinción de la acción penal.


5) Indican que la Resolución impugnada, habría establecido que se hubiera detectado vicio insubsanable de procedimiento al haberse rechazado indebidamente la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso; aspecto que según el recurrente, es contrario al Auto Supremo 60/2007 de 27 de enero. También señala ser contradictoria porque de encontrarse un vicio insubsanable de procedimiento se entiende que actuó de oficio. Arguye también falta de fundamentación que es contraria al Auto Supremo “340/2016” (sic) de 28 de agosto de 2006.


6) Refieren que la falta de fundamentación del Auto de Vista, conllevó la vulneración de la garantía del debido proceso, haciendo posteriormente referencia a la SC 0014/2010-R de 12 de abril y SC 0112/2010-R (no especifican la fecha). También señalan como precedentes contradictorios, los Autos Supremos 418/2006 de 10 de octubre y 437/2007 de 24 de agosto, argumentando asimismo que si existen defectos absolutos, es necesario que en la fundamentación se exprese los criterios jurídicos del porqué dicho acto se considera defecto absoluto y qué principios constitucionales fueron afectados; además que, el Tribunal de alzada no tomó en cuenta los datos del proceso, ni la contestación de su parte a los recursos planteados por el recurrente; y, que en contradicción con la doctrina legal aplicable, realizó un cómputo que lo califica como “taxativo”.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 17 y 18 de marzo de 2016, fueron notificados la ahora recurrente Fabiana Colque Lucana y el Ministerio Público, respectivamente, con el referido  Auto de Vista y el 24 del  mismo mes y año, ambos interpusieron recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


Respecto a los motivos tercero, cuarto, quinto y sexto, se observa por una parte que los recurrentes, utilizan similares argumentos para impugnar el Auto de Vista 37 de 8 de marzo de 2016 de fs. 462 a 464 vta., que por lo expresado en su parte decisoria, RESOLVIÓ declarar “CON LUGAR el recurso de apelación restringida en relación a la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, interpuesta por José Antonio Ríos Román, durante la audiencia de juicio oral, dentro del proceso penal que le sigue el Ministerio Público por el presunto delito de Estafa, por consiguiente se resuelve: 1) Se declara con lugar la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, disponiéndose el archivo de obrados 2) Como consecuencia lógica en observancia de la parte final del Art. 413 CPP, se deja sin efecto la Sentencia Nº 70/2015 de fecha 27 de Octubre de 2015, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Segundo de la Capital”.


En mérito a lo señalado precedentemente, el art. 51 del CPP, señala que las Cortes Superiores de Justicia, hoy Tribunales Departamentales de Justicia, son competentes para conocer, según su inc. 2), la sustanciación y resolución del recurso de apelación restringida interpuesto contra las sentencias, en los casos previstos en este Código; y, por otra parte, para la procedencia del recurso de casación, en el segundo párrafo del art. 416 del CPP, señala que el precedente contradictorio deberá invocarse por el recurrente a tiempo de interponer la apelación restringida; y, entre los requisitos que señala el art. 417 del CPP, para la interposición del recurso de casación es que en el recurso se señale la contradicción en términos precisos y como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida en el que se invocó el precedente.


Consiguientemente, el Tribunal de Casación, sólo puede resolver recursos que impugnen Autos de Vista que resuelvan apelaciones restringidas interpuestas contra Sentencias; y, no aquellos Autos de Vista que resuelvan apelaciones incidentales planteadas en contra de determinaciones que diluciden excepciones.


Por tanto, en el caso de Autos, se advierte que el Tribunal de alzada, resolvió la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, ante la existencia de un recurso de apelación incidental interpuesta por el imputado en su condición de apelante; y, contra cuya resolución, no existe recurso ulterior, toda vez que el Tribunal de casación sólo resuelve Autos de Vista por apelaciones restringidas que impugnan Sentencias; en ese sentido, este Tribunal no puede ingresar a analizar el fondo de la excepción resuelta por el Tribunal de alzada, sin embargo de ello, eso no impide que se revise denuncias relacionadas a la forma y si efectivamente el Auto de Vista hubiese cumplido con las normas establecidas por el ordenamiento legal sobre su admisión.


En ese orden, respecto a los motivos primero y segundo, los recurrentes alegan que, el Tribunal de alzada no revisó los requisitos formales para el planteamiento de ambos recursos, arguyendo que correspondía resolver la primera apelación incidental y de declarar con lugar la misma determinar si correspondía resolver el recurso de apelación restringida, por lo que el Tribunal de apelación no se enmarcó en el “procedimiento establecido”, constituyendo defecto absoluto; además denuncian que, el Auto de Vista recurrido, no consideró que, el imputado fue notificado el 27 de octubre de 2015 y que interpuso apelación incidental el 18 de noviembre de 2015, omitiendo los plazos que son de obligatorio cumplimiento. Ahora bien, se constata que los recurrentes no han invocado ningún precedente contradictorio y por ende no explicaron de manera clara y precisa la presunta contradicción que existiría con el Auto de Vista ahora impugnado, por lo que no se ha cumplido con los arts. 416 y 417 del CPP.


Sin embargo de ello, este Tribunal evidencia el cumplimiento de los requisitos de flexibilización, ya que los recurrentes identificaron el hecho generador (el Tribunal de alzada no revisó los requisitos formales para el planteamiento del recurso de apelación restringida, y no considero el plazo de interposición extemporáneo de dicho recurso), especificando los presuntos derechos vulnerados (el debido proceso y el principio de seguridad jurídica); señalando como resultado dañoso, el atentado en calidad de víctimas del derecho a la tutela judicial efectiva; consiguientemente, corresponde admitir los presentes motivos excepcionalmente vía flexibilización, al encontrarse de por medio la denuncia de vulneración a derechos fundamentales. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE los recursos de casación formulados por Fabiana Colque Lucana Vda. de Ayala y la Fiscal de Materia, respectivamente, únicamente respecto a los motivos primero y segundo descritos en el acápite II de la presente resolución; asimismo en cumplimiento del referido artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA