TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 913/2019-RRC

Sucre, 14 de octubre de 2019


Expediente : Tarija 55/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Luis Alberto Moreno

Delito : Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente con 

 Agravante

Magistrado Relator : Dr. Edwin Aguayo Arando


RESULTANDO


Por memorial presentado el 12 de abril de 2019, cursante de fs. 110 a 116 vta., Luis Alberto Moreno, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 15/2019 de 26 de marzo, de fs. 98 a 102, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis, con la agravante del art. 310 inc. g), ambos del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 20/2018 de 8 de mayo (fs. 20 a 50), el Tribunal de Sentencia Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Alberto Moreno autor de la comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis, con la agravante del art. 310 inc. g), ambos del CP, imponiendo la pena de veinticinco años de privación de libertad. 



Contra la mencionada Sentencia, el recurrente formuló recurso de apelación restringida (fs. 53 a 59 vta.), resuelto por Auto de Vista 15/2019 de 26 de marzo emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” al referido recurso, confirmando la Sentencia, motivando la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivos del recurso de casación. 


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 482/2019-RA de 25 de junio, se admitió los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


El recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado vulneró el debido proceso, violentando el principio de la debida fundamentación o motivación de las decisiones judiciales, al ser una resolución carente de fundamentación, siendo reemplazada por una relación de lo argumentado en el recurso de apelación restringida y en Sentencia, precisa que en apelación restringida reclamó: i) la existencia de los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 inc. 1), 4), 5), 8) y 6) del CPP; y, ii) la vulneración de lo establecido en los arts. 358 y 359 del CPP. Dichos aspectos, fueron resueltos por el Tribunal de alzada con falta de fundamentación, de claridad y de explicación motivada. 



Por otro lado, la parte recurrente refiere que en apelación restringida acusó la existencia del defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del CPP; sin embargo, denuncia que el Tribunal de alzada no resolvió todos los aspectos referidos aquel reclamo, denotando que no fue oído, ni escuchado a pesar de la obligación que tienen los tribunales de respetar el derecho a la defensa, que se manifiesta a través del derecho a ser oído. 




I.1.2. Petitorio. 


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado determinando que el Tribunal de alzada dicte nueva Resolución de acuerdo a la doctrina legal aplicable.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 482/2019-RA de 25 de junio, cursante de fs. 123 a 125 vta., este Tribunal ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización admitió el recurso de casación formulado por el imputado Luis Alberto Moreno, para el análisis de fondo de los motivos identificados precedentemente. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 20/2018 de 8 de mayo, el Tribunal de Sentencia Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Alberto Moreno autor de la comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis, con la agravante del art. 310 inc. g), del CP, bajo los siguientes hechos probados:


La menor CYMP de 12 años de edad, presenta un cuadro compatible con desfloración de data antigua vulvo vaginitis. Hecho probado por la MP2 certificado médico forense y lo atestado por el perito médico forense.



La menor reconoce como autor de las agresiones físicas y sexuales a su padrastro Luís Alberto Moreno. Hecho probado por la MP1 declaración informativa de la víctima, MP3 informe psicológico preliminar, MP9 informe psicológico 11/2017, MP14 acta de declaración anticipada de 7 de junio de 2017, así como lo atestado por los testigos de cargo Gabriela Baldivieso y Daniela Paola Rodríguez Britto.




II.2. Del recurso de apelación restringida del imputado.


 Notificado con la Sentencia, Luís Alberto Moreno formuló recurso de apelación restringida, bajo los siguientes argumentos:

 

“DE LOS HECHOS PROBADOS POR LA DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS OFRECIDOS POR EL MINISTERIO PÚBLICO LOS CUALES ERAN FUNCIONARIOS DE LA DEFENSORIA, LAS POLICIAS ASIGNADAS AL CASO”, afirma que el Ministerio Público sólo produjo testigos de la defensoría y asignadas al caso que no estuvieron en el lugar del hecho, por lo que no eran testigos presenciales, la asignada no realizó la valoración médica en la supuesta víctima “por lo tanto no era médico”, la psicóloga que no realizó informe psicológico a la menor “por lo tanto no es perito psicológica”.



“DE LOS HECHOS PROBADOS POR LAS DECLARACIONES DE LOS TESTIGOS OFRECIDOS POR”, Gabriela Baldiviezo Rodríguez, Daniela Paola Rodríguez Britos, Jimena Lourde Antezana Avalos, Dr. Wualter Flores Espinoza, Erika Lisbeth Robles León y Dania Quispe Huayhua.



“PRUEBA DOCUMENTAL DE CARGO MISMA QUE NO PRUEBA NADA SIMPLEMENTE PRUEBAS INDICIARIAS AISLADAS”, citando las pruebas MP13, MP6, MP10, MP16, MP17, MP8 y MP18, afirma que no prueban nada, no vinculan a su persona con el hecho, solo demuestran que la menor cambió su relato constantemente; además, no se nombraron peritos en la investigación, siendo indicios que no prueban la autoría.



“FUNDAMENTACIÓN INSUFICIENTES Y CONTRADICTORIA (Art. 370.4 y 5 del Código de Procedimiento Penal)”, afirma que la Sentencia violó el debido proceso, ya que carece de fundamento en derecho y constituye una torpeza, capricho, mala voluntad y desapego a la verdad material, considera que el Tribunal de mérito no podía valorar las pruebas que no guardaban estrecha relación a la verdad de los hechos, pues la Sentencia no manifestó el valor otorgado a “esta prueba y menos aún a su conclusiones”, existiendo una incongruencia entre los hechos probados, ya que, ninguno lo vincula como autor.



“DE LA CONTRADICCION DE LA SENTENCIA A LA JURISPRUDENCIA APLICADA AL CASO DE AUTO REALIZADOS POR EL TRIBUNAL SUPREMO DE LA NACION”, puesto que, el Tribunal de sentencia no consideró: a) Que la Lic. Gabriela Baldiviezo Rodríguez señala que en la entrevista preliminar la menor le indicó que era víctima de maltrato por parte de su madre, posteriormente a denuncia del director del núcleo escolar donde la menor asistía realizó la denuncia ante la DDNNA, para lo cual levantó el informe preliminar, acompañó a la menor a realizar el examen médico legal, ya que la menor se encontraba internada en el albergue; b) “Asimismo, señalo que estas actuaciones fueron realizadas, debido a que la menor, señalo que días ante fue víctima de agresión sexual, y que por tal razón, a la Bogada de al DDNNA formalizo la denuncia”; c) la declaración realizada por la Lic. Daniela Paola Rodríguez Britos que señaló que la menor era víctima de violencia intrafamiliar y que conjuntamente con su hermano fueron albergados señalando que estuvo un buen tiempo hasta antes de que la misma retornara a Colombia, posteriormente de su vuelta nuevamente fue albergada; d) que la psicóloga del SEDEGES señaló que la menor “habría cusa de la desintegración de su familia”; e) del examen pericial refiere que la menor había sido abusada desde sus 11 a 12 años de edad, contradiciendo a la declaración inicial donde la menor señaló que a sus 7 años de edad; f) de la declaración de las asignadas al caso Erika Robles Leon y Dania Quispe Huayhua señalaron que solo realizaron informes y ejecución de requerimientos, ninguna realizó actos investigativos; g) el Ministerio Público trató de insertar la declaración anticipada en cámara Gessel que no fue ofrecida por el Ministerio Público, dando lectura solo a la transcripción de la declaración anticipada donde señala que su padrastro abusó de ella en tres oportunidades, evidenciando que las declaraciones de la menor fueron contradictorias.




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija a través del Auto de Vista impugnado, declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, cuyos fundamentos a fines de evitar una reiteración innecesaria, serán extractados al momento de realizar el análisis del caso concreto.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE 

VULNERACIÓN A LOS DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES


En el presente caso, este Tribunal ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización admitió el recurso de casación a los fines de evidenciar si el Auto de Vista impugnado incurrió en: 1. Carencia de fundamentación respecto a sus denuncias referentes a la existencia de los defectos de sentencia previsto por el art. 370 inc. 1), 4), 5), 8) y 6) del CPP; y, de vulneración de los establecido en los arts. 358 y 359 del CPP; y, 2. Incongruencia omisiva respecto a su denuncia concerniente al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP; en cuyo efecto, corresponde resolver las problemáticas planteadas, previas consideraciones de orden doctrinal, para posteriormente ingresar al análisis de los motivos en concreto.


III.1. El debido proceso en su elemento fundamentación de las resoluciones.


Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada, así el Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión”. 


También, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, respecto a esta temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


De donde se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, (principio tantum devolutum quantum apellatum), respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.


III.2. La incongruencia omisiva.


De conformidad con el desarrollo jurisprudencial de este Tribunal, se tiene que una autoridad jurisdiccional incurre en el defecto de incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio), cuando no se pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo previsto por el art. 398 del CPP que refiere: “Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución”.


Ahora bien, ante la alegación de la concurrencia de un fallo que incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, debe exigirse el cumplimiento de ciertos requisitos, temática que fue desarrollada por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, que en su apartado III.1 estableció que “…debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita”, sentando como doctrina legal aplicable que: “(…) En ese entendido, la parte que se sienta perjudicada por una resolución judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea, denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo deber de este último, responder a cada una de esas denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría que estamos ante la existencia de una incongruencia omisiva(citrapetita o ex silentio),es decir cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto; respetando el principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal”. (Las negrillas y el subrayado nos corresponden).


Entendiéndose al respecto, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus fallos deben tener presente que su función de controlador debe abocarse a responder a todos los puntos denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta extensa, sino concreta al punto planteado, lo contrario implicaría incurrir en incongruencia omisiva, incumpliendo la exigencia del art. 398 del CPP.


III.3. Análisis del caso concreto.


III.3.1. En cuanto a la denuncia de carencia de fundamentación del Auto de Vista impugnado.


El recurrente alega, que el Auto de Vista impugnado vulneró el debido proceso, al ser una resolución carente de fundamentación en relación a sus reclamos referentes a: i) la existencia de los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 inc. 1), 4), 5), 8) y 6) del CPP; y, ii) la vulneración de lo establecido en los arts. 358 y 359 del CPP, que fueron reemplazadas por una relación de lo argumentado en el recurso de apelación restringida y en Sentencia.


Ingresando al análisis del presente motivo, conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso, se tiene que ante la emisión de la Sentencia condenatoria, el recurrente conforme lo extractado en el acápite II.2 de este fallo, formuló recurso de apelación restringida en el que acusó: 1. “DE LOS HECHOS PROBADOS POR LA DECLARACIÓN DE LOS TETSTIGOS OFRECIDOS POR EL MINISTERIO PÚBLICO LOS CUALES ERAN FUNCIONARIOS DE LA DEFENSORIA, LAS POLICIAS ASIGNADAS AL CASO”, afirmando que el Ministerio Público sólo produjo testigos de la defensoría y asignadas al caso que no estuvieron en el lugar del hecho, por lo que no eran testigos presenciales. 2. “DE LOS HECHOS PROBADOS POR LAS DECLARACIONES DE LOS TESTIGOS OFRECIDOS POR”, al respecto transcribió partes de las declaraciones de: Gabriela Baldiviezo Rodríguez, Daniela Paola Rodríguez Britos, Jimena Lourde Antezana Avalos, Dr. Wualter Flores Espinoza, Erika Lisbeth Robles León y Dania Quispe Huayhua. 3. “PRUEBA DOCUMENTAL DE CARGO MISMA QUE NO PRUEBA NADA SIMPLEMENTE PRUEBAS INDICIARIAS AISLADAS”, citando las pruebas MP13, MP6, MP10, MP16, MP17, MP8 y MP18, afirmó que no probaban nada, ni lo vinculaban con el hecho, solo demostraban que la menor cambió su relato constantemente. 4. “FUNDAMENTACIÓN INSUFICIENTES Y CONTRADICTORIA (Art. 370.4 y 5 del Código de Procedimiento Penal)”, afirma que la Sentencia violó el debido proceso, ya que carecía de fundamento en derecho y constituía una torpeza, capricho, mala voluntad y desapego a la verdad material, consideró que el Tribunal de mérito no podía valorar las pruebas que no guardaban estrecha relación a la verdad de los hechos, pues la Sentencia no manifestó el valor otorgado, existiendo una incongruencia entre los hechos probados; y, 5. “DE LA CONTRADICCION DE LA SENTENCIA A LA JURISPRUDENCIA APLICADA AL CASO DE AUTO REALIZADOS POR EL TRIBUNAL SUPREMO DE LA NACION”, puesto que, el Tribunal de sentencia no consideró: a) Que la Lic. Gabriela Baldiviezo Rodríguez señaló que en la entrevista preliminar la menor le indicó que la misma era víctima de maltrato por parte de su madre y posteriormente a denuncia del director del núcleo escolar donde la menor asistía, realizó la denuncia ante la DDNNA, para lo cual levantó el informe preliminar, acompañó a la menor a realizar el examen médico legal ya que la menor se encontraba internada en el albergue; b) “Asimismo, señalo que estas actuaciones fueron realizadas, debido a que la menor, señalo que días ante fue víctima de agresión sexual, y que por tal razón, a la Bogada de al DDNNA formalizo la denuncia”; c) La Lic. Daniela Paola Rodríguez Britos señaló que la menor era víctima de violencia intrafamiliar y que conjuntamente con su hermano fueron albergados señalando que estuvo un buen tiempo hasta antes de que la misma retornara a Colombia, posteriormente de su vuelta nuevamente fue albergada; d) La psicóloga del SEDEGES señaló que la menor “habría cusa de la desintegración de su familia”; e) El examen pericial refierió que la menor había sido abusada desde sus 11 a 12 años de edad, contradiciendo a la declaración inicial donde la menor señaló que fue a sus 7 años de edad; f) De la declaración de las asignadas al caso Erika Robles Leon y Dania Quispe Huayhua señalaron que solo realizaron informes y ejecución de requerimientos, ninguna realizó actos investigativos; g) El Ministerio Público trató de insertar la declaración anticipada en cámara Gessel que no fue ofrecida por el Ministerio Público, dando lectura solo a la transcripción de la declaración anticipada donde señaló que su padrastro había abusado de ella en tres oportunidades, que evidenciaban que las declaraciones de la menor fueron contradictorias.


Ahora bien, en cuanto a la carencia de fundamentación del Auto de Vista impugnado respecto a la existencia de los defectos de sentencia prevista por el art. 370 inc. 1) y 8) del CPP; y, la vulneración de lo establecido por los arts. 358 y 359 del CPP, conforme se detalló en los fundamentos del recurso de apelación restringida interpuesto por el recurrente, se advierte que los referidos cuestionamientos no fueron puestos a conocimiento del Tribunal de alzada; entonces, resultaría ilógico, exigirle un pronunciamiento fundamentado, sobre temáticas que dicho Tribunal no tuvo oportunidad de conocer, lo que evidencia, que de ninguna manera se vulneró el derecho al debido proceso que alega el recurrente; por cuanto, el Auto de Vista impugnado resolvió los puntos expresamente recurridos en apelación restringida, no encontrándose en ellos los motivos que recién trae a casación, cuando dichos reclamos debieron ser fomulados en la interposición de su recurso de apelación restringida, lo que no ocurrió; en consecuencia, los presentes puntos del motivo devienen en infundado.


Respecto al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 4) y 5) del CPP, que fue reclamado de manera conjunta por el recurrente en su recurso de apelación restringida, el Auto de Vista impugnado, abrió su competencia y de una comprensión integral del reclamo precisó que la Sentencia en el acápite Fundamentación Jurídica, de manera detallada no solo sentó las bases jurídicas con la normativa legal vigente, sino que establece la doctrina legal aplicable del Tribunal Supremo de Justicia, teniéndose posterior a ello en el acápite “en cuanto a la autoría del hecho”, la subsunción correspondiente que determinó las razones por las que llegó a la conclusión de que el recurrente subsumió su conducta al delito de Violación, no siendo evidente que carezca de fundamentación.


De los argumentos expuestos por el Tribunal de alzada, no resulta evidente la carencia de fundamentación; puesto que, de ninguna manera se limitó a reemplazarlo con una relación de lo señalado en el recurso de apelación restringida y la Sentencia como afirma el recurrente, sino que de una análisis de la Sentencia precisó que en sus acápites fundamentación jurídica y en cuanto a la autoría del hecho detallaba las razones por las que el Tribunal de mérito llegó a la conclusión de que el recurrente subsumió su conducta al delito de Violación, aspecto por el que desestimó el reclamo; en consecuencia, no se advierte vulneración al derecho al debido proceso como asevera el recurrente; toda vez, que el Auto de Vista impugnado resolvió el punto cuestionado en correspondencia a lo solicitado, ajustando su actividad jurisdiccional a lo previsto por el art. 124 del CPP, sin incurrir en carencia de fundamentación, por lo que resulta infundado el presente punto del motivo.


En cuanto, al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, el Auto de Vista impugnado precisó que cuando se resuelve la denuncia de defectuosa valoración de la prueba debe tenerse presente que el Tribunal de alzada no tiene la facultad de revalorizar prueba, adviertió que el Tribunal ad quo, otorgó valor positivo a la declaración de la víctima, efectivizando la valoración sobre su credibilidad con base a los lineamientos del Tribunal Supremo de España que de manera categórica más allá de las pericias de credibilidad que puedan considerarse en un juicio. Añadió, que el Tribunal en base al caudal probatorio puede determinar la misma a la luz de la lógica, la experiencia y la psicología y de esa manera consideró la existencia de ausencia de incredibilidad subjetiva, la verisimilitud del testimonio y la persistencia en la incriminación, aplicando al caso concreto, determinando las razones por las que consideró otorgar valor positivo al testimonio de la víctima, dada cuenta que analizó la existencia de elementos probatorios corroborativos como el examen médico forense, citando el Tribunal doctrina legal aplicable y casos emblemáticos que determinan una verdad irrefutable, la circunstancia que en delitos de orden sexual la víctima adquiere una condición especial por las condiciones propias de los delitos de silencio, sometimiento y dependencia de las víctimas menores con los agresores que determinan que sean en la mayoría de los casos los únicos testigos presenciales de su propia agresión; sin embargo, el Tribunal valoró también otros elementos probatorios periféricos que permiten crear la convicción sobre la autoría del procesado.


De los argumentos expuestos por el Auto de Vista impugnado se evidencia que no incurrió en carencia de fundamentación como afirma el recurrente, por cuanto, no se limitó a reemplazarla por una relación de lo argumentado en el recurso de apelación restringida y en la Sentencia, sino que por el contrario, por una parte, precisó que no tiene la facultad de revalorizar prueba, lo que resulta evidente, ya que, los jueces y Tribunales de juicio, son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con su producción, percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación contradictoria de las partes, lo que no implica que no pueda ejercer el control de logicidad respecto a la valoración probatoria realizada por el Tribunal de juicio, ante la denuncia concerniente al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, aspecto que fue cumplido por el Tribunal de alzada que controló que la valoración efectuada por el inferior fue de manera integral, constatando que se compulsaron todos los elementos probatorios a juicio y en mérito a una secuencia de razonamientos lógicos concluyó el Tribunal de alzada que el Tribunal de mérito arribó al juicio de condena, por cuanto, tuvo como demostrado que el imputado era el autor de la comisión del delito de Violación, argumentos que resultan suficientes; en consecuencia, no se advierte vulneración al derecho al debido proceso, por cuanto el Auto de Vista impugnado en correspondencia a lo solicitado contiene la debida fundamentación, por lo que, este punto del reclamo deviene en infundado.


III.3.2. Respecto a la denuncia de falta de resolución en la que incurrió el Auto de Vista en relación al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP.


Ingresando al análisis del presente motivo, conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso, ante la emisión de la Sentencia condenatoria, el recurrente formuló recurso de apelación restringida en el que conforme se extrajo en el acápite II.2 de este Auto Supremo, entre otros aspectos arguyó: “FUNDAMENTACIÓN INSUFICIENTES Y CONTRADICTORIA (Art. 370.4 y 5 del Código de Procedimiento Penal)”, en el que afirma, que la Sentencia violó el debido proceso, ya que carece de fundamento en derecho y constituye una torpeza, capricho, mala voluntad y desapego a la verdad material, pues considera que el Tribunal de mérito no podía valorar las pruebas que no guardaban estrecha relación a la verdad de los hechos, que la Sentencia no manifestó el valor otorgado a “esta prueba y menos aún a su conclusiones”, existiendo una incongruencia entre los hechos probados, ya que, ninguno lo vincula como autor.


Al respecto, el Auto de Vista impugnado abrió su competencia señalando, que la Sentencia en el acápite Fundamentación Jurídica, de manera detallada no sólo sentó las bases jurídicas con la normativa legal vigente, sino que establece la doctrina legal aplicable del Tribunal Supremo de Justicia, teniéndose posterior a ello en el acápite “en cuanto a la autoría del hecho”, la subsunción correspondiente que determina las razones por las que el Tribunal llegó a la conclusión que el recurrente subsumió su conducta al delito de Violación a niña, no siendo evidente que carezca de la fundamentación extrañada.


De esa relación necesaria de antecedentes se advierte que si bien el Auto de Vista impugnado no destinó un acápite independiente respecto al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP, ello se debe a que el recurrente no formuló su denuncia de forma independiente ni con argumentos diferentes o propios que hagan el defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP, sino que lo hizo alegando: “FUNDAMENTACIÓN INSUFICIENTES Y CONTRADICTORIA (Art. 370.4 y 5 del Código de Procedimiento Penal”; en el que cuestionó la carencia de fundamentación de la Sentencia, respecto a lo cual, el Auto de Vista impugnado de una comprensión integral del reclamo, concluyó que la Sentencia no carece de fundamentación, que el Tribunal de mérito llegó a la conclusión de que la conducta del imputado se subsumió al delito de Violación a Niña, lo que evidencia, que en los argumentos asumidos por el Tribunal de apelación consideró el reclamo que extraña el recurrente, no incurriendo en falta de resolución o incongruencia omisiva, criterio que fue explicado en el acápite III.2 de este fallo, ni en vulneración de derechos ni garantías constitucionales; toda vez, que el Auto de Vista impugnado respondió al defecto de sentencia extrañado por el recurrente ajustando su actividad jurisdiccional a lo previsto por el art. 398 del CPP, situación por la que el presente motivo deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Luís Alberto Moreno de fs. 110 a 116 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela