SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 13/2017.

Sucre, 14 de febrero de 2017. 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.182/2016

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 85 a 86, interpuesto por Néstor García Gallo, contra el Auto de Vista Nº 57/2016 de 19 de abril, de fs. 82 a 83, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de rehabilitación de renta de orfandad, seguido por el recurrente contra el Servicio Nacional del Sistema de Reparto (SENASIR), la respuesta de fs. 90 a 91, el Auto Interlocutorio Nº 20/2016 de 17 de mayo, de fs. 99 y vta., que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 136/2016-A, de 13 de junio, de fs. 105 y vta., que declaró admisible la casación; los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I:

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Resoluciones en vía administrativa: 

Que, dentro de la tramitación de orfandad por invalidez, el 13 de julio de 1970, la Caja Nacional de Seguridad Social, emitió la Resolución Cite Nº 2502, cursante a fs. 1, que resolvió mantener la renta concedida en favor de Néstor García Gallo por invalidez indefinida, en el porcentaje y suma fijada y definida en la “resolución de fs. 41 de $b. 81.95,-“ (sic).

Luego la Comisión de Calificación de Rentas, por Resolución Nº 0001016, de 1 de abril de 2014, cursante de fs. 31 a 33, dispuso la suspensión definitiva de la Renta Básica de Orfandad Vitalicia otorgada a Néstor García Gallo, ordenando que por el Área de Revisión de Rentas se determine lo indebidamente cobrado por el derechohabiente y que por la Unidad de Asesoría Legal proceda a la recuperación de lo indebidamente cobrado por el beneficiario. Esta decisión fue asumida a consecuencia de que el beneficiario contrajo matrimonio. 

Ante dicha determinación, el recurrente presentó recurso de reclamación de fs. 42 a 43, que fue resuelto por la Comisión de Reclamación, por Resolución 623/14 de 25 de septiembre de 2014, confirmando la resolución recurrida.

I.1.2. Auto de Vista: 

Contra la Resolución 623/14, Néstor García Gallo, planteó recurso de apelación, cursante a fs. 62 y vta., que fue resuelta por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 57/2016 de 19 de abril, confirmando totalmente la resolución impugnada, sin costas, al ser de aplicación el art. 39 de la Ley Nº 1178 (SAFCO). 

I.2. Motivos del recurso de casación

Contra el auto de vista señalado, Néstor García Gallo, interpuso recurso de casación, de fs. 85 a 86, quien en síntesis manifiesta los siguientes argumentos: 

Que, el auto de vista impugnado ha desconocido su reclamación, arguyendo que el apelante solo se limitó a argumentar desconocimiento de la Ley, además que ratifica la Resolución de la Comisión de Reclamación Nº 623/14, la misma que en base a interpretación errónea de las normas ratifica y confirma la suspensión definitiva de la renta básica de orfandad vitalicia; “basándose simple y forzadamente en el Manual de Prestaciones en Curso de Pago y Adquisición” (sic).

Que, el art. 38 del Manual de Prestaciones en Curso de Pago y Adquisición (MPCPA) establece que los hijos matrimoniales, extramatrimoniales y los adoptivos, tiene derecho a la renta de orfandad hasta los 19 años, pero cuando el huérfano sea declarado invalido antes de cumplir la edad límite (19 años), tendrá derecho a la renta que le corresponda con carácter vitalicio.

Continuo refiriendo que, las resoluciones emitidas por el SENASIR y Tribunal ad quem, infringieron la Resolución Nº 2502 de 13 de julio de 1970, que le otorgó la renta vitalicia por invalidez, por haberse declarado invalido sin límite de edad, conforme establece el art. 14.b) y 53 del Código de Seguridad Social (CSS); puesto que, la Comisión de Calificación de Rentas y la de Reclamación, solo hicieron mención a la renta de orfandad y de invalidez, existiendo una total diferencia sobre estos dos conceptos, no siendo válidas las resoluciones administrativas como judiciales, porque en el fondo no se ha comprobado el fundamento médico con referencia a la existencia o no de su invalidez, toda vez que se demostró la vigencia de la invalidez, conforme consta en el certificado médico de 6 de febrero de 2014.

Por otra parte refirió que, no se determinó en cuanto a que sí el acto matrimonial del invalido tiene o no efecto en su condición de beneficiario, ya que la suspensión de renta por matrimonio del hijo se refiere a personas menores que por el transcurso del tiempo le permita trabajar luego de sus estudios, siendo que si contrae matrimonio implica que ya no estudia y utilizará sus capacidades laborales para la manutención de su familia; pero una persona invalida permanente por mucho que contraiga matrimonio no regenera la capacidad laboral, por lo que se violó el art. 14 y 62 de la Constitución Política del Estado (CPE). 

Añadió que, se infringió el art. 54.II del CSS, puesto que se limitó a señalar el art. 53 del mismo cuerpo legal, que en el fondo sólo es aplicable para rentas de orfandad (hijos menores sin invalidez) y no así para las rentas vitalicias por invalidez; de esta manera refirió que las resoluciones del SENASIR y el auto de vista impugnado vulneraron el art. 14.I.II y III de la CPE, el derecho al estado civil, a la salud, al matrimonio y a la familia; además va en contradicción con la normativa vigente prevista en el art. 2.c) de la Ley Nº 1678 de 15 de diciembre de 1995.

Petitorio: Concluyó el memorial del recurso, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia que: case el auto de vista recurrido y deliberando en el fondo declare firme y subsistente la Resolución Nº 2502 de 13 de julio de 1970, restituyéndose su renta vitalicia por invalidez incluidos los meses impagos.

I.3. Contestación al recurso de casación

Marco Antonio Santa cruz Sánchez y Marvi Santos Avilés, en su condición de Administrador Regional y Abogada Regional a.i. del Servicio Nacional del Sistema de Reparto (SENASIR), en representación de Juan Edwin Mercado Claros, Director General Ejecutivo a.i. del SENASIR, mediante memorial de fs. 90 a 91, se apersonaron y fundamentaron su respuesta argumentando que:

La Comisión Calificadora de Renta, en aplicación de la normativa vigente procedió a la suspensión definitiva de la renta básica de orfandad vitalicia de Néstor García Gallo, por haber contraído nuevas nupcias, lo que es prohibido y contradictorio con la normativa establecida en el art. 38 del MPCPA, al establecer que, los hijos matrimoniales, extramatrimoniales reconocidos arrogados y los adoptivos, tienen el derecho a la renta de orfandad hasta los 19 años, sin embargo, cuando el huérfano fuera declarado invalido antes de cumplir los 19 años, tendrá derecho a la renta que le corresponde con carácter vitalicio; asimismo, el art. 53.2 del CSS, determina que, en todos los casos la renta de orfandad cesara desde el momento en que el hijo contraiga matrimonio, siendo este el motivo por el cual se cortó definitivamente la renta de Néstor García Gallo.

Que, la normativa aplicable en el caso de autos es, el art. 108.1 de la CPE; art. 265 del Código de Procedimiento Civil (CPC) aplicable a la materia por mandato del art. 55.III del Decreto Supremo (DS) Nº 0822; DS Nº 27066 de 6 de junio de 2003; Resolución Nº 0001016 de 1 de abril de 2014; Manual de Prestaciones en Curso de Pago y Adquisición aprobado por resolución Secretarial Nº 10.0.0.087 de 21 de julio de 1997; art. 53 del CSS; y, DS Nº 0268 de 26 de agosto de 2009. 

Petitorio: Concluyen solicitando que se mantenga firme y subsistente el Auto de Vista Nº 57/2016 y se conceda a su favor el recurso de casación. 

CONSIDERANDO II.

II.1. ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACIÓN DEL FALLO

II.2. Fundamentos Jurídicos del Fallo

Realizada la revisión del expediente y después de haberse efectuado el análisis correspondiente, pasamos a resolver las supuestas transgresiones que se denunciaron en el memorial del recurso de casación en el fondo, manifestando lo siguiente:

En el caso de autos el objeto de análisis versa en que, el recurrente cuestiona el fallo del Tribunal ad quem, por haber confirmado la Resolución de la Comisión de Reclamación Nº 623/14 de 25 de septiembre de 2014, emitida por la Comisión de Reclamación del SENASIR, en la que se dispuso confirmar la suspensión definitiva de la renta básica de orfandad otorgada a favor de Néstor García Gallo, fallos con los cuales el recurrente no está de acuerdo, toda vez que afirma que no corresponde la suspensión definitiva de su renta de orfandad por haber sido concedida de forma vitalicia por la invalidez con la que cuenta, motivo por el cual denunció la vulneración del art. 14.I.II y III de la CPE, el derecho al estado civil, a la salud, al matrimonio y a la familia; y, el art. 2.c) de la Ley Nº 1678 de 15 de diciembre de 1995. 

En ese sentido, de los antecedentes procesales se puede evidenciar que, como consecuencia del fallecimiento del asegurado Balbino García Lazarte, la Caja Nacional de Seguridad Social, mediante Resolución CITE Nº 2502 de 13 de julio de 1970, que cursa a fs. 1 de obrados, resolvió conceder a favor de Néstor García Gallo, derechohabiente del rentista prenombrado, renta vitalicia de orfandad por invalidez indefinida, en el monto de “$b. 81.95” (sic) en atención al informe médico del Tribunal Médico Nacional Calificador de Incapacidades, en el que se determinó que el nombrado derechohabiente tiene pérdida de audición en ambos oídos con trastornos del lenguaje y parálisis facial, que le causa una invalidez superior al 60% para el trabajo, debiendo recalificarse en el plazo de un año.

Posteriormente, la renta citada fue suspendida definitivamente por la Comisión de Calificación de Rentas, mediante Resolución Nº 0001016, al evidenciarse que el beneficiario había contraído nupcias con Sabina Vásquez Magne, conforme acredita el Informe del Servicio de Registro Cívico (SERECI), de 7 de enero de 2014, cursante a fs. 25 y la fotocopia de cedula de identidad (fs. 8) adjuntada por el beneficiario en la cual en el estado civil figura como casado. 

Al respecto, el art. 53 del CSS prescribe: “Tienen derecho a la renta de orfandad los hijos menores de 16 años de edad, o de 19 años si siguen estudios en establecimientos autorizados por el Estado, o bien sin límites de edad, en caso de ser reconocidos inválidos, siempre que la invalidez hubiere sobrevenido antes de las edades señaladas. En todos los casos, la renta cesará desde el momento que el hijo contraiga matrimonio” (las negrillas son nuestras), precepto jurídico concordante con el art. 107 del Reglamento del Código de Seguridad Social; por otra parte, el Manual de Prestaciones de Rentas en Curso de Pago y Adquisición de la Unidad de Recaudación en su art. 38 establece que: “Los hijos matrimoniales, extramatrimoniales reconocidos, arrogados y los adoptivos tienen derecho a la renta de orfandad hasta la edad de diez y nueve (19) años. Sin embargo, cuando el huérfano fuera declarado inválido antes de cumplir los diez y nueve (19) años de edad, tendrá derecho a la que le corresponda con carácter vitalicio”. El art. 40 de la citada norma, complementa: “La renta de orfandad cesará desde el momento en que el hijo contraiga matrimonio o fallezca” (las negrillas fueron agregadas).

En ese contexto, en base a lo señalado y la normativa citada, a consecuencia que el asegurado había contraído matrimonio con Sabina Vásquez Magne, conforme acredita el informe de SERECI y la fotocopia de cedula de identidad adjunta, no corresponde restituir la renta vitalicia de orfandad por invalidez indefinida concedida a favor del recurrente; como acertadamente se determinó en las resoluciones administrativas emitidas por el SENASIR, en las cuales se resolvió la suspensión definitiva de la renta básica de orfandad otorgada a favor de Juan Flavio Carvajal Daza, extremo que fue confirmado en el auto de vista recurrido emitido por el tribunal de alzada, quien para llegar a la decisión asumida; toda vez que, los argumentos expuestos por el recurrente, con los que pretende justificar la legalidad de su renta de orfandad concedida, no enervan de modo alguno, la normativa descrita ut supra, en base a la cual, se determinó la suspensión definitiva de la renta de orfandad que como derecho de invalidez, venía percibiendo el asegurado. 

En ese marco, este Supremo Tribunal considera que no son evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de fs. 85 a 86, al carecer de sustento fáctico y jurídico; lo que conlleva a afirmar que el tribunal de alzada realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes del proceso, no incurriendo en transgresión de norma alguna, correspondiendo en tal circunstancia resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.II del nuevo Código Procesal Civil, y arts. 271.2 y 273 del Código de Procedimiento Civil, aplicables por disposición de los arts. 633 del RCSS y 15 del MPRCPA aprobado por Resolución Secretarial Nº 10.0.0.087 de 21 de julio de 1997.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 85 a 86, interpuesto por Néstor García Gallo; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista Nº 57/2016, de 19 de abril, cursante de fs. 82 vta. a 83 de obrados. 

Sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 (SAFCO).

Regístrese, notifíquese y cúmplase.