04)-(;«

,J1C1Ck
ner141,0(5)114:/Á,C«Zi
'

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1095/2025-EA
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
Proceso: Tarja 297/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Gobernación del
Departamento de Tarja
Parte imputado: Lino Condori Aramayo
Delito: Resoluciones Contrarias a la Constitución y las Leyes, art.
153 del Código Penal (CP)
Sucre, veintisiete de agosto de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 21 de agosto de 2024,
cursante de fs. 417 a 434, Lino Condori Aram ayo, impugna el Auto de
Vista 551/2023 de 20 de noviembre de fs. 389 a 396, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y la Gobernación del Departamento de Tarija, por la presunta
comisión del delito de Resoluciones Contrarias a la Constitución y las
Leyes, previsto en el art. 153 del CP; además, opone excepción de
extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 13/2020 de 3 de agosto de fs. 293 a 303, el Tribunal de
Sentencia Penal Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Lino Condori Aram ayo, autor de la comisión del delito
de Resoluciones Contrarias a la Constitución y las Leyes, previsto y
sancionado por el art. 153 del CP, imponiendo la pena de cinco arios
1

de reclusión, con costas a favor del Estado e inhabilitación especial.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 304 a 318, resuelto por Auto de Vista
551/2023 de 20 de noviembre de fs. 389 a 396, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
que declaró "sin lugar" (sic) el recurso interpuesto, confirmando la
Sentencia impugnada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, reclama que el Auto de Vista incurrió en defecto
absoluto por vulneración al debido proceso en su vertiente
fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones, por
cuanto existe un contraargumento por parte del Auto de Vista,
observándose una extensa transcripción de la Sentencia, siendo que
el Tribunal de alzada no ha efectuado un análisis de fondo de los
defectos previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), ya que la Sentencia incurrió en una
defectuosa valoración de la prueba, violando las reglas de la sana
crítica, quebrantando el debido proceso y el principio de valoración
razonable de la prueba, además de afirmar que es vulneratorio de
normas constitucionales en relación al art. 109 núm. 1, al no existir
motivación en cuanto al art. 124 del CPP.
Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos (AASS)
248/2012-RRC de 10 de octubre, 73/2013-RRC de 19 de marzo,
188/2013-RRC de 11 de julio, 181/2013 de 27 de junio, 50/2013RRC de 1 de marzo, 88/2008 de 18 de marzo, 106/2013 de 19 de
abril, 55/2012-RRC de 4 de abril, así como la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 632/2012 de 23 de julio.
III
EXTINCIÓN
POR DURACIÓN MÁXIMA DEL
DE
EXCEPCIÓN
DE LA
PROCESO
111.1.
Argumentos de la excepción opuesta
Lino Condori Aramayo, en el acápite III del memorial de fs. 417 a
434, interpone excepción de extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso, argumentando que Iván Vaca Parrado
y otros hubieran interpuesto denuncia en su contra el 29 de agosto
2

é jdicuía-

.09&i,a
(09a/o cyldeciat'

de 2018, formulándose imputación formal el 13 de marzo de 2019,
luego de la acusación fiscal de 22 de noviembre de 2019, emitiéndose
la Sentencia el 29 de julio de 2020. Así menciona que, el art. 27 inc.
10) y 133 del CPP, establecen que todo proceso penal tendrá una
duración máxima de 3 arios, contados desde el primer acto del
Procedimiento Penal, salvo el caso de rebeldía, vencido el cual, el Juez
o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de la parte, declarará
extinguida la acción penal. Por lo que, habiendo transcuvido 5 arios,
11 meses y 10 días, sin que exista complejidad en el asunto y sin que
se atribuya dilación al excepcionista, solicita que luego de
considerados los argumentos se declare con lugar la excepción de
extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.
La parte excepcionista, señala los AASS 982/2019 de 14 de octubre,
806/2020 4 de diciembre y 731/2020 de 10 de noviembre y las
Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 2475/2012 de
28 de noviembre, 815/2017-S2 (sin fecha), 297/2021-S4 de 2 de julio,
45/2021-S4 de 20 de abril, 347/2020-S1 de 18 de agosto,
1036/2002-R (sin fecha), 1494/2003-R (sin fecha), 69/2004-R (sin
fecha), 33/2006-R (sin fecha) y 255/ 2014 (sin fecha).
111.2.
Respuesta a la excepción interpuesta
El Ministerio Público, a tiempo de responder a la excepción
interpuesta, señala que a los fines que la excepción sea considerada
válida en un proceso judicial, es fundamental que la parte
excepcionista presente pruebas adecuadas y relevantes que respalden
su solicitud, lo contrario implica el incumplimiento a la carga procesal,
conforme el art. 314 del CPP. Incumpliendo la parte excepcionista con
la carga de la prueba, por lo que su solicitud carecería de fundamento.
Añade, que bien se alegó demora en las diferentes etapas, la parte
excepcionista no menciona la existencia de un solo memorial de
reclamo con relación ga una supuesta suspensión de la actuación que
hubiera generado dilación. Por lo que, en la presente excepción debió
acreditarse la respectiva dilación indebida en la tramitación del
proceso. Así menciona que se trata de una falta de lealtad y mora
exclusivamente atribuible al recurrente, por ser estos reclamos
recientes.
Enfatiza que cualquier reclamo precluyó al no haberse interpuesto el
remedio procesal pertinente, conforme los arts. 16 y 17 cl,e la Ley 025
Ley del Órgano Judicial (L0J), por lo que quedaría convalidado
cualquier posible reclamo en etapa preparatoria y de juicio. Para ese
fin, presenta como precedente contradictorio, el Auto Supremo (AS)
415/2016-RRC de 13 de junio y las Sentencias Constitucionales
3

(SSCC) 551/2010-R de 12 de julio, 248/2010-R de 10 de diciembre y
101/2004 de 14 de septiembre.
IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
El derecho á recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho quePtiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
9n los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
i-ecurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
4

ó'd.tild&

de .Zito&
Oyea.o, j«.(hei,cd

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1 ; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.180.II
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
'El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones".Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.

busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida corno nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementacion, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación, o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-1A de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

6

&acide,q) aeiudde
(0907.0-fccalidai
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presenth que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectips absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringitlo; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y,d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda

7

aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; uy identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la r'elevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de (aprueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración
de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
V
RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL
V.1.
Consideraciones generales
Previamente debe tenerse presente que, el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
8

Urdo- .?

ciü,w129

q•

199~ Meiat"

se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del referido procesal, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que
se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.
Ahora bien, conforme el art. 30 de la LOJ, este Tribunal Supremo de
Justicia, funda sus actos en los principios esenciales y generales del
Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se sustenta en la
transparencia, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia,
eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo agregarse que en
materia penal, el principio de concentración exige que las actuaciones
procesales se realicen, de ser posible, en un solo acto; por lo que,
cursando en antecedentes una petición de extinción de la acción y la
formulación de recurso de casación, esta Sala, en armonía de los
principios detallados precedentemente, no encuentra óbice legal para
resolver ambas pretensiones en un solo acto y de forma conjunta, a
través del presente fallo.
De acuerdo con el art. 27 del CPP, la acción penal se extingue, entre
otras causas, por vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso. Esto significa que, si una persona está siendo procesada
penalmente, este procesamiento no puede ser indefinido, sino que el
legislador ha previsto que todo proceso tenga una duración máxima
de tres arios, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo
el caso de rebeldía. Y cuando la rebeldía desaparezca el plazo
nuevamente empieza a correr, computándose el tiempo ya ha
transcurrido. Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio
o a petición de parte, declarará la extinción de la acción penal en el
marco de lo previsto en el art. 133 del Adjetivo Penal.
La SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente
entendimiento: "Pues bien, al estar fijados los entendimientos
desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única
autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de
extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que
emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo
establecido por el art. 44 del CPP, el juez o tribunal que sea competente
para conocer de un proceso penal, lo será. también para decidir todas
las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación,
9

sí como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas; en este
sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente
para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la
acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción,
es el juez o tribunal donde radica la causa principal, así, si el
planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación,
las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo
de Justicia, en virtud de los entendimientos plasmados
precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa
procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es
evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos
de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o
jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en
muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones
oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por
las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores
de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo,
como se expresó, la interposición de los incidentes ante las
prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el
pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa,
el máximo Tribunal de Justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la
resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de
instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los
derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la
justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también
de concentración de actos.
En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la
acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante
el Juez o Tribunal que conoce la causa principal;ssin embargo, también
es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de
Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia
Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite".
En el caso de autos, se advierte que, el imputado Lino Condori
Aramayo, formuló la excepción de extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso a tiempo de interponer el recurso de
casación, encontrándose la causa radicada en esta Sala Penal, de
modo que, en observancia del entendimiento jurisprudencial glosado
líneas arriba, esta Sala se encuentra revestida de competencia para
resolver la excepción opuesta.
V.2.
Resolución de la excepción de duración
máxima del proceso

10

5

&lado-9 - •

de .00&¿a

ovo& Adt•eikd
Del análisis de los antecedentes y fundamentos expuestos por el
excepcionista y la respuesta emitida por el Ministerio Público,
corresponde emitir resolución, en observancia a lo previsto por el art.
124 del CPP.
De conformidad a los arts. 27 núm. 10 concordante con el 133 del CPP,
los plazos que rigen la duración de un proceso tiene un máximo de
tres arios contados, desde el primer acto del procedimiento, salvo el
caso de rebeldía. La segunda disposición dispone "Todo proceso tendrá
una duración máxima de tres (3) arios, contados desde el primer acto
del procedimiento, salvo el caso de rebeldía. Las causas de suspensión
de la • prescripción suspenderán el plazo de duración del
procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a
correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido. Vencido
el plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte,
declarará extinguida la acción penal".
Corresponde acudir en primer término, al AS 499 de 26 de septiembre
de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces Corte
Suprema de Justicia, que estableció: "... los plazos se suspenderán
durante las vacaciones judiciales"; tiempo que no se toma en cuenta
para realizar el cálculo de la extinción de la acción penal por
prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia, al
interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:
1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.
2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:
a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.
b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.
c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el inicio del
proceso.

11

z

d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.
De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspensión de la prescripción.
En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción penal
por prescripción [art. 27 inc. 8) CPP] y la extinción por duración
máxima del proceso [art. 27 inc. 10) CPP], señalando que cada figura
tiene un régimen propio y finalidades distintas:
i)

La prescripción, se fundamenta además en razones doctrinales
y de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso
(art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
CPE).
La duración máxima del proceso, se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y a un plazo razonable (art. 115
CPE).

Pese a esta distinción, se observó que al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asiwiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.
En consecuencia, se debe puntualizar que:
i)

El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.

ii) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender
plazos procesales, como:
a) La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,

12

1~

delo.Wo-d~
9'
loyario,j~
b) La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización
procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días4; aclarando que
ambos supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones
judiciales), no aplican para la prescripción de la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duraciSn máxima del proceso, entre ellas:
Como causal de suspensión del plazo, la tramitación de la excusa o la
recusación, establecida en el art. 321.IV del CPP; y, como causal de
interrupción:
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP; y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación del
plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso, conforme
a los pílincipios de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso.

4 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena
(SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para
la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena
existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020,
ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de marzo al 4 de
abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP 13/2020 amplia
la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200. Circular SP
26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende
actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4
de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades
judiciales a partir del lunes 7 de septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de
junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos judiciales desde el 22
de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de 2021, dispone la reanudación
de plazos procesales a partir de 28 de junio.

13

Los términos señalados precedentemente, revelan' la necesidad de
establecer la retardación alegada en las diferentes etapas o fases de
tramitación del proceso, donde también se haya plasmado el reclamo
por parte de quien hoy alega dilación - excepcionista - entendiendo que
toda excepción o mecanismo de defensa debe ser sustentada con los
elementos probatorios necesarios. Lo que implica, que ante un acto de
dilación en la tramitación del proceso - audiencia u otro - la parte
excepcionista, debió haber generado oposición en contra de dicho acto
de dilación e identificar su ubicación en el expediente a los fines de
acreditar la afectación alegada. Lo contrario implica la convalidación
ante los actuados de dilación, conforme lo ha entendido el AS
415/2016-RRC de 13 de junio.
En el caso presente, a tiempo de interponerse la excepción no se ofrece
elemento probatorio alguno, simplemente se presentan afirmaciones y
cálculos matemáticos realizados en base a fechas, que si bien
establecen ser hitos de la tramitación del proceso, pero no acreditan
la vulneración alegada por la parte, entendiendo que la interposición
de la presente excepción, necesariamente debe •acreditar que el
imputado no solamente no generó mecanismo de demora, sino que
también impulso la tramitación de la causa.
A su vez, el derecho a la defensa se encuentra conectado con la
seguridad jurídica, que se garantiza al evitar que se celebren procesos
que no gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una
Sentencia justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido
proceso.
El art. 314 del CPP dispone, que las excepciones se tramitarán por la
vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal
para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y
pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de
la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los
argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se
entiende encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada,
denotándose que en el caso presente, eso no sucedió.
Ahora bien, es menester hacer hincapié que, siendo la finalidad de
esta excepción la de evitar la indefinición jurídica y proteger los
derechos del imputado frente a la inacción o dilación indebida del
Órgano Judicial o el Ministerio Público, la carga de la prueba recae
sobre quien la plantea, y en este caso se invoca la excepción por
máxima duración del proceso, teniendo como obligación presentar y
aportar elementos que demuestren: i) la fecha del inicio del proceso
penal; ii) el tiempo transcurrido hasta el momento de la presentación
de la excepción; iii) cualquier dilación injustificada atribuible al
Órgano Judicial o al Ministerio Público; iv) la afectación concreta a
derechos fundamentales como la libertad, estabilidad jurídica,
presunción de inocencia y demás; resultando en el caso, la absoluta
14

•

*

&lado- 914ff

.0of",z

carencia de sustento argumentativo y probatorio de parte del
excepcionista, que incluso no presentó como prueba el Rejap, es decir
el Certificado de Antecedentes Judiciales, que es requerido por el
estándar probatorio de esta Sala, pues debe comprenderse que la
omisión de la prueba debilita sustancialmente la pretensión exigida,
por lo que no se puede exigir del Juzgador que valore lo que no ha sido
acreditado documentalmente y si bien no es el único medio de prueba,
suele ser una referencia clave para verificar aspectos inherentes a la
interrupción del plazo de duración del proceso penal, sin que tampoco
exista un planteamiento preciso sobre la concurrencia o no de las
causales de suspensión en los términos previstos en el segundo
párrafo del art. 133 del CPP, por lo que, la falta de presentación de
prueba resulta paradójicamente, dentro del presente proceso, dilatoria
en cuanto a su avance.
La negligencia de no presentar la prueba, no solo revela que es una
falla técnica de la defensa, sino una desatención al principio de buena
fe procesal, ya que el excepcionista no puede pretender que se acoja
su excepción sin ofrecer elementos fundamentales relativos la carga
probatoria.
VI
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
VI.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que Lino Condori Aramayo, fue
notificado con el Auto de Vista impugnado el 14 de agosto de 2024,
conforme la diligencia de fs. 402, interponiendo su recurso de casación
el 21 del mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 417; por
lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días
hábiles que les otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP, en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
VI.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, reclama que el Auto de Vista incurrió en defecto
absoluto por vulneración al debido proceso en su vertiente
fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones, señala
que existe un contraargumento por parte del Auto de Vista
observándose una extensa transcripción de la Sentencia, siendo que
el Tribunal de alzada no ha efectuado un análisis de fondo, pese a la
concurrencia de los defectos previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del
15

z

CPP, ya que la Sentencia hubiera incurrido en una defectuosa
valoración de la prueba.
Al respecto, el recurrente invocó los AASS 248/2012-RRC de 10 de
octubre, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 188/2013-RRC de 11 de julio,
181/2013 de 27 de junio, 50/2013-RRC de 1 de marzo, 88/2008 de
18 de marzo, 106/2013 de 19 de abril y 55/2012-RRC de 4 de abril,
sin establecer contradicción con el Auto de Vista impugnado, a partir
de la concurrencia de situaciones similares que permita enunciar
punto por punto los errores, deficiencias atribuidas a la resolución
impugnada, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada
en este recurso al advertirse que el recurrente se limita a reclamar por
una vulneración al debido proceso, el derecho a la libertad, la defensa,
situación que incumple los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la
procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la
admisibilidad del recurso de casación, por lo que no se ha realizado la
labor de contradicción; teniendo en cuenta que, de manera uniforme
y reiterada, se ha establecido su deber de invocar precedentes
contradictorios, además de establecer con precisión, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del mismo Código, para que
en el supuesto de ser evidente el agravio alegado, se ingrese al análisis
de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles
errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito
ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se
constituye en una obligación que tiene trascendental importancia,
pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en
una resolución de fondo; por lo que, resulta evidente la insuficiencia
en la técnica recursiva empleada en el caso de autos, omisión que no
puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo.
Si bien la parte recurrente presenta como precedente la SC 632/2012
de 23 de julio, este Tribunal ha sido categórico en señalar, de manera
uniforme, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de casación en
la contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una
Sentencia Constitucional. Se debe tener presente, que las Sentencias
Constitucionales no cuentan con la calidad de precedentes
contradictorios, debido a que no se encuentra bajo los alcances del
art. 416 del CPP; aspecto, que hace inviable su consideración a efectos
del contraste.
El recurrente, alega falta de fundamentación en el Auto de Vista, sin
explicar la relevancia o incidencia de esa omisión, tampoco establece
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias que
funden el agravio. Finalmente, con la alegación de errónea valoración
16

de .00 a
Id¿at& .9
09atio Adietkri
de la prueba, si bien específica a la prueba MP1 (Denuncia), MP6
(Decreto Ejecutivo 03/2015), MP7 (SC N° 956/2015), no establece de
qué manera la falta de valoración de esa prueba tiene incidencia en la
resolución final, sin explicar de qué forma hubiera sido distinta la
decisión final a su favor, conforme los criterios expuestos en el AS
51/2014-R de 17 de marzo, destacado en el acápite III del presente
fallo.
Refiere, que el Auto de Vista impugnado vulneró el debido proceso en
su vertiente motivación y fundamentación, al existir error de tipo,
entendiendo que no hubiera existido dolo por parte del acusado,
alegando vulneración a su derecho a la defensa al existir errónea
valoración de la prueba.
Ahora bien, en lo que refiere a la denuncia de existencia de defectos
absolutos no susceptibles de convalidación, respecto a la afectación
del derecho al debido proceso en su vertiente de fundamentación y
motivación, es menester recurrir a la verificación de los presupuestos
de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del presente
recurso; en ese sentido, se tiene que el recurrente provee los
antecedentes de hecho generadores de su medio de impugnación, que
se traducen en la falta de fundamentación y motivación por parte del
Tribunal de alzada respecto a los agravios interpuestos en su
apelación restringida, precisando como derechos o garantías
constitucionales vulneradas, derecho a la defensa y errónea valoración
de la prueba; empero, obvia detallar con precisión, en qué consiste la
restricción o disminución del derecho o garantía y la identificación del
resultado
dañoso
emergente
del
defecto
que
denuncia,
circunscribiendo sus argumentos a la transcripción parcial de las
disposiciones contempladas en la resolución impugnada, deficiencias
que no pueden ser suplidas por esta Sala; por lo que, la información
proporcionada resulta insuficiente para la apertura extraordinaria de
competencia de este Tribunal.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los art. 403 a 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
VII
17

•

PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115.11 de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4, 314.
III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con la facultad
conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia, declara:
a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso, formulado por Lino Condori
Aramayo con las previsiones establecidas en el art. 315.V del
CPP, con costas.
b) INADMISIBLE el recurso de casación formulado por Lino
Condori Aramayo, cursante a fs. 417 a 434, con costas.
En cumplimiento de la jurisprudencia constitucional desarrollada en
la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que
la presente resolución no es recurrible.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

J 297/2024

o

LiAo,.Torres Ec

DEN
SALA PENAL

IBUNAL SUPREMO DE

TRADO
PENA
E ju TICIA
RIBUNAL SUP r'irET

J

E JUb C

TR:EyJNAL SUPREMO DE .1/2c,
SALA PENAL
.Y,sus Supremo N0(

..Fecha Q.;•V!;'..051'
Lic.

Torn3 de Razon N°

AU 1LIAR SALA PENAL

1

TRIBUNAL SUPREMO DE IUSTICI

18

