TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 929/2017

Sucre: 29 de agosto 2017

Expediente: T-15-16-S

Partes: Felisa Estrada Peralta de Sardina, Ana Isabel, Simeón, Gilberto, Jorge, Manuel, Simón Ricardo, María Elena, Daysi y Rhina Estrada Peralta. c/ 

Guillermo Estrada Peralta y Florencia Irahola Gonzáles.

Proceso: Sumario de anulabilidad de contrato de compra venta.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 437 a 444, interpuesto por María Elena Estrada Peralta, Daysi Estrada Peralta, Rhina Estrada Peralta, Felisa Estrada Peralta de Sardina, por sí y en representación legal de Ana Isabel Estrada Peralta de Pozo, Simeón Estrada Peralta, Simón Ricardo Estrada Peralta y Jorge Estrada Peralta, contra el Auto de Vista de fecha 02 de diciembre de 2015, cursante de fs. 427 a 434 vta., pronunciado por la Juez Primero de Partico en lo Civil de la ciudad de Tarija, dentro del proceso sumario de anulabilidad de contrato de compra venta, seguido por Felisa Estrada Peralta de Sardina, Ana Isabel, Simeón, Gilberto, Jorge, Manuel, Simón Ricardo, María Elena, Daysi y Rhina Estrada Peralta contra Guillermo Estrada Peralta y Florencia Irahola Gonzáles, el Auto de concesión del Recurso de fs. 463 y vta.; el Auto Supremo de Admisión del Recurso de Casación Nº 980/2016-RA de 18 de agosto de 2016 que cursa de fs. 488 a 489; los antecedentes del proceso, y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

La Juez de Instrucción Segundo en lo Civil ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de fecha 06 de julio de 2015, cursante de fs. 380 a 386 vta., declarando IMPROBADA la demanda sumaria de anulabilidad de contrato de compra venta interpuesta por Felisa Estrada Peralta de Sardina, Ana Isabel, Simeón, Gilberto, Jorge, Manuel, Simón Ricardo, María Elena, Daysi y Rhina Estrada Peralta contra Williams Guillermo Estrada Peralta y Florencia Irahola Gonzáles.

Resolución que puesta en conocimiento de las partes, dio lugar a que María Elena Estrada Peralta, Daysi Estrada Peralta, Rhina Estrada Peralta, Felisa Estrada Peralta de Sardina por sí y en representación legal de Ana Isabel Estrada Peralta de Pozo y Simeón Estrada Peralta, Simón Ricardo Estrada Peralta, Jorge Estrada Peralta, Manuel Estrada Peralta por sí y en representación de Gilberto Estrada Peralta; por memorial que cursa de fs. 389 a 397; y Florencia Irahola Gonzáles y Williams Guillermo Estrada Peralta por memorial de fs. 404 a 407 vta.; interpusieran recurso de apelación

En mérito a esos antecedentes, la Juez de Partido Primero en lo Civil de la ciudad de Tarija, emitió el Auto de Vista de fecha 02 de diciembre de 2015, cursante de fs. 427 a 434 vta., que en lo trascendental de dicha Resolución el Juez de Alzada, en lo que respecta al recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, señaló que contra la resolución que declaró improbada la excepción previa de prescripción, Florencia Irahola y Williams Guillermo Estrada, no interpusieron recurso de apelación contra la Sentencia, ni tampoco formularon adhesión alguna al recurso de contrario conforme a los arts. 227 a 228 del Código de Procedimiento Civil, para que con ella pueda operar a su favor la posibilidad de la fundamentación de aquel recurso que fue concedido en el efecto diferido y que evidentemente se halla condicionado a la apelación que de su parte formulen, pero no así a la apelación de contrario, por lo que al existir ausencia de apelación contra la Sentencia incumbiría desistimiento de la posibilidad de su fundamentación de agravios y con ello la ejecutoria de la Resolución, no correspondiendo en consecuencia a dicha autoridad ingresar al análisis de la Resolución de fs. 147 vta. a 149. Con relación al recurso de apelación interpuesto por la parte actora señaló que por los documentos que cursan de fs. 2 a 3, consta la suscripción del contrato de compra venta entre el causante de los demandantes y el codemandado Williams Guillermo Estrada Peralta y su esposa, por el que el primero transfiere a favor de los segundos en fecha 17 de julio de 2008 y ante Notario de Fe Pública, el inmueble de su propiedad ubicado en la zona de Lourdes e inscrito en la Partida Nº 1874 del Libro Primero de Propiedad Agraria del departamentos e inscrito en el Folio 128 del Cuarto Anotador de 22 de diciembre de 1995, documento que goza de la fuerza probatoria que le asigna el art. 1289 del Código Civil, no existiendo elemento alguno que lo desvirtúe, pues si bien el informe psicológico de fs. 4 a 7 concluiría que Bernardo Estrada Guerrero presentaba deficiencias mentales cognoscitivas que datarían de ocho años atrás a la fecha del diagnóstico del 26 de diciembre de 2012, por lo que no se hallaba en condiciones cognitivas e intelectuales óptimas, para hacerse responsable, empero ese elemento probatorio sería unilateral, pues habría sido elaborado a petición de la demandante Felisa Estrada de Sardina sin que pueda constituirse en prueba pericial válida por no haber sido producida en la forma que la Ley prevé; con relación a la prueba testifical de cargo y de descargo, señaló que si bien los testigos de cargo refirieron que luego del fallecimiento de su esposa y la enfermedad que padecía, el señor Bernardo Estrada presentaba problemas como la pérdida de memoria, que incurría en contradicciones y no era coherente en sus conversaciones, sin embargo, por las declaraciones de los testigos de descargo se desprendería que a tiempo de la celebración del contrato se hallaba lúcido y sabía de la transferencia a favor de su hijo Williams, además que era coherente en sus conversaciones y que incluso entre los años 2009 a 2012 fue parte en un proceso de usucapión decenal en su condición de demandado asumiendo defensa; declaraciones estas que merecerían la fe probatoria suficiente frente a las declaraciones citadas anteriormente, ya que serían los mismos testigos que concurrieron a la Notaría de Fe Pública para la suscripción del documento, además de haber patrocinado, en el caso de la abogada, a los demandantes de Bernardo Estrada, lo que se corroboraría con el testimonio de fs. 1-2 y fotocopias de fs. 85 a 113 que corresponden al proceso de usucapión que se tramitó en su contra, que al no haber sido objetada gozaría de la fe probatoria que le asigna el art. 1311-I del Código Civil, máxime cuando en dicho proceso las ahora demandantes Daisy, Ana Isabel y Rhina Estrada Peralta no habrían manifestado óbice o impedimento de su padre para ser demandado, por lo que denotaría que lo extremos que se pretende hacer valer en este proceso no serían evidentes, por lo que concluyó que las acusaciones referidas a la valoración de la prueba no serían evidentes. En cuanto a la prueba pericial sobre el documento de fs. 8, señala que si bien esta demostraría la autenticidad de las firmas estampadas en el y su correspondencia con Bernardo Estrada además de la voluntad de que el inmueble se dividió en la forma señalada, no obstante esta prueba no tendría incidencia en el acto de disposición posterior efectuado por el causante ya que este no fue desvirtuado, al margen de que existiría un proceso de usucapión decenal en que él obró y otras actuaciones ante los entes y oficinas públicas pertinentes conforme a los documentos de fs. 114 a 120 de obrados; en cuanto a la confesión prestada a fs. 264 por Florencia Irahola Gonzáles y su cotejo con la declaración de Beatriz Gutiérrez, no advertiría contradicciones entre ellas, pues ambas habrían referido que se suscribió dos documentos uno con la firma del vendedor y otro con sus impresiones digitales porque se habría extraviado la cédula del vendedor. Que la declaración prestada por Oscar Ceferino Zenteno Mariscal demostraría que no existe elemento que permita acreditar la existencia o no de mala fe o dolo en los demandados, pues este se habría limitado a reiterar los otros hechos que atestaron los testigos; que no sería evidente la ausencia de análisis de las causales que reclamaron los demandantes como tampoco del instituto jurídico en que se amparan, pues al tenor del fallo se observaría su detenido análisis y subsunción a los hechos de la demanda y la contestación y aquellos demostrados, por lo que: 1) Declara ejecutoriada la Resolución judicial de fs. 181 vta. a 182 de obrados, por haberse operado el desistimiento en la forma que prescribe el art. 25.III de la Ley 1760; 2) CONFIRMA totalmente la Sentencia de fs. 380 a 386, con costas en ambas instancias; 3) Regula las costas en esa instancia en la suma de Bs. 500.-

Resolución que dio lugar al Recurso de Casación interpuesto por María Elena Estrada Peralta, Daysi Estrada Peralta, Rhina Estrada Peralta, Felisa Estrada Peralta de Sardina, por sí y en representación legal de Ana Isabel Estrada Peralta de Pozo y Simeón Estrada Peralta, Simón Ricardo Estrada Peralta y Jorge Estrada Peralta, el mismos que se pasa a considerar y resolver:

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

a). Acusan que la Juez de Alzada habría realizado una valoración parcializada, ya que por un lado otorgaría el valor probatorio previsto por el art. 1289 del Código Civil al documento saliente a fs. 2 a 3 de obrados que fue suscrito en fecha 17 de julio de 2008, y no otorgaría valor legal alguno y menos efectuaría consideración con relación al documento saliente a fs. 8 y vta., que habría sido suscrito con anterioridad al documento cuya nulidad pretenden; el cual considera que debe ser analizado tomando en cuenta el valor probatorio que le otorgan los incs. 1) y 2) del art. 346 del Código de Procedimiento Civil, máxime cuando este no habría sido negado por los demandados.

b). Arguyen que el demandado en ningún momento negó que su persona haya participado en el primer acto de disposición-división y partición del inmueble entre los hermanos Estradas- y prueba de ello sería que estampó su firma en dicho documento, por lo que este sería válido, ya que como demandado no habría presentado prueba alguna y menos documental que desvirtúe o deje sin efecto dicha partición y división, por lo que acusan que dicha documental no fue debidamente valorada.

c) Refieren haber demostrado que su padre el vendedor al momento de la supuesta venta no contaba con plena capacidad de querer y entender, ya que el informe psicológico saliente de fs. 4 a 7 no habría sido considerado ni valorado correctamente, arguyendo en consecuencia que dicha prueba no fue ofrecida como pericial sino como “prueba documental” y al provenir de un profesional Psicólogo Clínico, se constituiría en persona idónea para emitir diagnóstico de las facultades y capacidades mentales con las que contaba el vendedor a momento de suscribir el contrato de venta; prueba que no habría sido desvirtuada por la parte demandada y contrariamente se encontraría corroborada con la testifical de cargo del mismo profesional y por las declaraciones de los otros testigos.

d) Denuncia que el Juez de Alzada incurrió en contradicción a momento de analizar y valorar la prueba, pues otorgaría valor probatorio únicamente a la prueba de fs. 2 a 3 de obrados, sin considerar y menos aún valorar el documento saliente a fs. 8 y vta., y posteriormente después de reconocer la autenticidad de las firmas estampadas en el mismo le restaría valor e importancia al acto contenido en el mismo, al sostener que carece incidencia, sin justificar ni fundamentar los motivos por los cuales carece de incidencia dicho acto de disposición.

e) Acusan que otro aspecto trascendental que no fue tomado en cuenta y menos valorado a momento de pronunciar el Auto de Vista sería la existencia de dos documentos de transferencia del mismo bien, denotando con ello la mala fe, maquinaciones con las que actuaron los compradores al momento de la suscripción del contrato objeto de la presente acción aprovechándose del estado psicológico del vendedor, extremo que también habría sido demostrado con la Minuta de venta donde el vendedor habría estampado su firma e impresión digital y en el protocolo se habría consignado que solo estampó su huella digital, extremo que sería corroborado con la declaración testifical de la abogada que faccionó dicho documento, pues si bien señala que se habrían hecho dos documentos sería porque el vendedor habría perdido su cédula de identidad, lo que a criterio de los recurrentes no sería creíble porque ambos documentos datarían de la misma fecha.

f) Otro reclamo que traen a casación es la errónea valoración de la prueba, ya que la declaración testifical de Beatriz Pimentel, quien habría señalado que se redactó dos documentos porque Bernardo Estrada habría extraviado su carnet, otorgando el valor probatorio establecido en el art. 1330 del Código Civil, cuando dicha resolución no habría sido corroborada por ningún medio probatorio; y por otro lado otorgaría valor probatorio a una prueba contraria a la anterior, que es la confesión judicial de la demandada Florencia Irahola, que señaló que suscribió dos documentos porque no tenían el dinero para la transferencia; por lo que consideran que la conclusión arribada por la Juez de Alzada respecto a la pérdida de la cedula de identidad, resultaría simple, falaz y sin respaldo probatorio como para que sirva de sustento para resolver la acción.

En este mismo acápite, observan una vez más la declaración testifical de la profesional abogada que habría faccionado el documento de transferencia, señalando que el mismo sería contradictorio pues señalaría que para el primer documento de venta comparecieron los demandados y el supuesto vendedor y la segunda vez, diez días después, fueron los mismos para la realización de un nuevo documento, cuando en realidad ambos documentos tendrían fechas iguales lo que demostraría el dolo y mala fe de los demandados.

Otro aspecto que acusan que no fue considerado por la Juez de Segunda instancia es el hecho de que su padre, quien sabía firmar, a tiempo de sacar su cédula de identidad en fecha 4 de julio de 2008, al haber consignado sus huellas digitales, denotaría su incapacidad de suscribir al momento de la supuesta venta, lo que implicaría que sus capacidades se encontraban limitadas y disminuidas.

En lo que concierne a la forma de su recurso, denuncian que no se ingresó a considerar una de las causales que fue motivo de la pretensión de anulabilidad, que es la contenida en el art. 554 inc. 3) de Código Civil.

Por lo expuesto solicita se pronuncie Resolución “revocando” el Auto de Vista en todas sus partes y en consecuencia declarar probada la demanda de anulabilidad. 

De la respuesta al recurso de casación.-

La parte demandada, contesta al recurso de casación de la parte actora arguyendo lo siguiente: 

- Que el recurso de casación en el fondo debe ser declarado infundado por no haber individualizado si se trata de un error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, omisión que daría lugar a que el recurso de casación sea declarado improcedente, pues al no hacerlo se imposibilitaría la apertura de competencia del Tribunal de Casación.

- De igual forma refieren que el recurso de casación debe ser declarado infundado por incongruencia del petitorio. ya que no cumpliría con los requisitos establecidos en el art. 258 del Código de Procedimiento Civil, dado que no se habría fundamentado correctamente el mismo individualizando en el fondo y en la forma, ya que su petitorio haría imposible la apertura de la competencia del Tribunal de Casación.

Por lo expuesto solicitan que el recurso de casación sea declarado infundado.

En razón a dichos antecedentes, diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- Del Principio de congruencia y el art. 265 del Código Procesal Civil.-

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…"(las negrillas nos pertenecen). Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. 

De lo expuesto se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita); en este entendido, este Tribunal Supremo de Justicia ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que, citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

De igual forma, a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes…

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa.”

III.2.- Sobre la obligación de agotar la solicitud de complementación y enmienda.-

Primeramente se debe tener presente que el art. 270-I del Código Procesal Civil expresaba: “el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por ley. Asi también el art 271 del mismo compilado legal, dispone: III. En cuanto a las normas procesales, solo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores”.

Por lo que al ser aplicable a cuestiones para subsanar cuestiones formales de las resoluciones como errores en la estructura de la resolución u omisiones que pudieren existir en la misma y entendiendo que los reclamos de forma tienen por finalidad anular obrado, Art. 17-III de la Ley 025 normativa que rige dicho instituto procesal ha establecido lo siguiente: “III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos.”. 

En este marco, se concluye que cuando se alegue incongruencia omisiva en la resolución impugnada, la falta de pronunciamiento, por la falta de pronunciamiento de algún reclamo, corresponde al afectado previamente a utilizar el recurso de apelación o casación, hacer uso de la facultad establecida en el art. 226 del Código Procesal Civil, precepto normativo procesal que en su parágrafo III de manera clara señala que con esta facultad se puede: “…las partes podrán solicitar la aclaración sobre algún concepto oscuro, corrección de cualquier error material o subsanación de omisión en que se habría incurrido en sentencia, auto de vista o auto supremo…”, facultad que permite subsanar la falta de pronunciamiento por los Tribunales o jueces de instancia, caso contrario en aplicación del principio de convalidación, al no utilizar el mecanismo para su corrección, implica una aceptación tácita de la omisión acusada, precluyendo por simple consecuencia su derecho de reclamar aspectos de nulidad no reclamados en su oportunidad, conforme determinan las normas citadas supra.

Entendimiento orientado por este Supremo Tribunal en diversos fallos entre ellos el Auto Supremo Nº 32/2015 donde señaló: “Respecto a la falta de pronunciamiento del segundo punto apelado, se debe indicar que, el Ad quem, de forma genérica arribó a la conclusión de que el Auto de 10 de junio de 2003 que resolvió las excepciones no se las puede revisar en vía del recurso de apelación porque dicha resolución hubiera causado ejecutoria, esa es una respuesta de forma general a las acusaciones relativas a la forma de resolución de las excepciones formuladas por los recurrentes.

Ahora si dicha respuesta, no satisfacía las expectativas deducidas por los recurrentes debieron formular la petición de complementación y aclaración en base al art. 239 del Código de Procedimiento Civil, el no haberlo hecho implica que los recurrentes no agotaron el mecanismo de protección oportuno para la satisfacción del reclamo que ahora se traen en casación, consiguientemente se advierte no haberse dado cumplimiento a la premisa establecida en el art. 17 parágrafo III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial.”.

III.3.- De la anulabilidad de contrato.-

Previamente a referirnos a la anulabilidad del contrato como tal, y más propiamente a la causal inmersa en el inc. 3) del art. 554 del Sustantivo Civil, resulta pertinente señalar que el contrato al ser el acuerdo de voluntades que genera efectos jurídicos entre las partes contratantes, la voluntad viene hacer un elemento constitutivo del mismo, razón por la cual, para que dicho contrato tenga plena eficacia este debe provenir de quien tenga capacidad parar emitirla; en esa lógica, remitiéndonos a dicho elemento constitutivo, diremos que la capacidad debe ser entendida como la aptitud de una persona para ser titular de derechos y poder ejercerlos sin la autorización o tuición de nadie, es así que la capacidad puede ser de goce o de ejercicio, siendo la primera llamada también adquisitiva, como la aptitud legal para adquirir derechos es decir para ser titular, en cambio la capacidad de ejercicio es la aptitud legal de una persona parar ejercer personalmente los derechos que le competen.

En virtud a lo expuesto, se concluye que si bien una persona puede ser capaz de ser titular de un derecho, empero, por factores diferentes, como la falta de discernimiento que implica una alteración de las facultades mentales, puede ser incapaz de ejercerlos personalmente. De esta manera el Código Civil en su art. 484, señaló que son incapaces de contratar los menores de edad, los interdictos y en general aquellos a quien la Ley prohíbe, por lo que en el parágrafo II de dicha norma, señaló que “El contrato que es realizado por persona no sujeta a interdicción, pero incapaz de querer o entender en el momento de la celebración, se considera como hecho por persona incapaz si de dicho contrato resulta grave perjuicio para el autor y hay mala fe del otro contratante”, concordante con lo expuesto, y toda vez que los contratos no pueden ser celebrados directamente por aquellos considerados como incapaces, el art. 554 inc. 3) de la norma ya citada, señala que el contrato será anulable: “Porque una de las partes, aun sin haber sido declarada interdicta, era incapaz de querer o entender en el momento de celebrarse el contrato, siempre que resulte mala fe en la otra parte, apreciada por el perjuicio que se ocasione a la primera, según la naturaleza del acto o por otra circunstancia.”

En este sentido, al ser la incapacidad citada supra una causal de anulabilidad de contrato, cuya acción tiene como finalidad que dicho contrato quede invalido es decir sin efecto, retrotrayéndose al nacimiento de dicho acto, quien interponga dicha acción, debe probar dicha causal, es decir la incapacidad de querer o entender en el momento en que se celebró el contrato, en otras palabras lo que se debe demostrar cuando se pretende la invalidez de un contrato por la causal ya citada, es que el consentimiento provino de una persona incapaz de entender, comprender o querer, por el estado de salud en que se encontraba en el momento en que expresó su voluntad de contratar y así establecer que el consentimiento resulta invalido e ineficaz.

Por ello, al ser la incapacidad de querer o entender, un hecho que debe necesariamente ser demostrado, y toda vez que los conocimientos de los jueces de instancia podrían no ser suficientes para apreciar el mismo, es que se requiere de la intervención de terceros (peritos) que tengan conocimientos especializados para determinar la existencia o no de incapacidad de una de las partes contratantes al momento de celebrarse el contrato, por lo que la prueba que resulta idónea para dicho fin es la prueba pericial, pues a través del dictamen emitido por el perito, el juez logrará determinar si dicha causal existió o no y si la misma resulta determinante para declarar la anulabilidad del contrato, en esa lógica, quien pretenda demostrar dicha causal, debe proponer y producir dicha prueba.

III.4.- De la carga de la prueba.-

Previamente a ingresar a considerar la carga de la prueba, nos referiremos a lo que debe entenderse por prueba, para dicha finalidad citaremos a Carlos Morales Guillen  quien en su obra titulada Código Civil Concordado y anotado, citando a Messineo, señala: “Prueba es la representación de un hecho y, por consiguiente es la demostración de la realidad (o de la irrealidad) del mismo. Si el hecho no se prueba, según las reglas dadas al efecto por la ley, es como si no existiese. La finalidad de la prueba es afirmar los hechos jurídicos, entendido este término en su más amplia acepción, hechos  naturales, hechos humanos y actos y negocios jurídicos…”.

Ahora bien, dicho autor, sobre la carga de la prueba inmersa en el art. 1283 del Código Civil, señala: “…..el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, que debe probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda. El demandado puede limitarse a negarla, dejando toda la carga de la prueba al demandante (ei incumbit ptrobatio qui dicit,  nom qui negat). Mas si el demandado alega hechos diversos de los deducidos por el actor que, sin negarlos necesariamente, sean incompatibles con éstos y les quiten eficacia, ya porque tengan carácter extintivo (v. gr. Pago), impeditivo (v. gr. Vigencia de plazo pactado) o modificativo (v. gr. Excesiva onerosidad sobrevenida) está obligado a probar su excepción conforme  a la segunda parte del axioma citado supra”.

En relación a dichas consideraciones, este Tribunal Supremo de Justicia emitió varios Autos Supremos, entre ellos el Nº 162/2015 de fecha 10 de marzo de 2015,  que sobre este punto señala: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la Ley o de acuerdo a las reglas de la sana crítica en previsión del art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 del Código de Procedimiento Civil….”

III.5.- De la prueba pericial.-

Ahora bien, entre los medios legales de prueba reconocidos por nuestro ordenamiento legal, los cuales deben ser introducidas al proceso por las partes con la finalidad de probar los hechos facticos a través de las cuales consolidan las pretensiones expresadas en la demanda, encontramos al peritaje o prueba pericial, la cual, conforme a lo establecido en el art. 430 del abrogado Código de Procedimiento Civil y actualmente en el art. 193 del Código Procesal Civil, procede cuando para la apreciación de los hechos que interesen al proceso se requiriera de conocimientos especializados en alguna ciencia, arte, industria o técnica; de donde se infiere que el Juez o Tribunal con la finalidad de dilucidar un determinado proceso, muchas veces necesita del apoyo de conocimientos especializados, los cuales sirvan al operador de justicia para resolver el conflicto jurídico llegado a su conocimiento, en otras palabras podemos decir que la prueba pericial es un apoyo, pues tiene como finalidad ayudar al Juez para valerse del conocimiento de otras personas (peritos) sobre temas específicos.

De ahí que, según Herrera Áñez, que es citado por Eduardo Carlos Centella Ramos en su obra “La Prueba Judicial”, establece que el objeto de la prueba pericial es: “…conocer y apreciar hechos o averiguar su naturaleza donde se necesiten determinados conocimientos científicos, artísticos, técnicos que el juez no posee.”

De igual forma corresponde referirnos a la naturaleza jurídica de la prueba pericial, al respecto citaremos a David Jurado Beltrán que en su obra “La prueba Pericial”,  señaló que la doctrina hace referencia a dos teorías principales, una que es la de quienes la reputan como un medio de auxilio del juez, y la otra de quienes defienden el carácter de simple medio de prueba; en el primer caso el perito introduce en el proceso conocimientos para que el Juez aproveche de los mismos al formular en Sentencia el “juicio fáctico”, para los segundos, la pericia constituye un simple medio de prueba cuya iniciativa corresponde exclusivamente a las partes y tiene como única finalidad contribuir a formar la convicción del Juez respecto a la certeza de las afirmaciones de los litigantes referidas a los hechos en los que funden sus pretensiones.

En nuestra legislación la prueba pericial, conforme prevé el art. 1333 del Sustantivo Civil concordante con el anterior art. 441 del Código de Procedimiento Civil y 202 del actual Código Procesal Civil, señala que el dictamen pericial tiene fuerza probatoria, pues el juzgador tiene la obligación de valorarla como toda prueba aportada conforme la sana crítica, en ese mismo sentido Gonzalo Castellanos Trigo en su libro Manual de Derecho Procesal Civil tomo II comenta que: “Cuando el peritaje aparece fundado en principios técnicos inobjetables y no existe otra prueba que lo desvirtué, la sana critica aconseja, frente a la imposibilidad de oponer argumentos científicos de mayor valor, aceptar las conclusiones de aquél.”, de esta manera, se concluye que el perito permite que el Juez aprecie realidades ocultas o alejadas de su conocimiento pues colabora con la verificación de hechos aplicando su conocimiento especializado.

De esta manera, y concordante con estos tres puntos, ya el Auto Supremo Nº 102/2013 de 8 de marzo de 2013, señaló lo siguiente: “…Sin embargo, no es menos cierto que si bien se desconocen las circunstancias precisas en las que han sido firmados los documentos de transferencia,  es asimismo evidente  que no cursa en obrados prueba fehaciente que demuestre en la vendedora,  existencia de un deterioro mental que pueda llevarla al extremo de no poder entender lo que estaba haciendo, prueba que debió haber sido aportada y producida por  los recurrentes a quienes incumbe la carga de  la prueba, conforme al art. 375 num. 1) del Código de Procedimiento Civil, en cuanto al hecho constitutivo del derecho que pretenden hacer valer, para crear en el juzgador, el convencimiento  de que la vendedora se encontraba efectivamente incapacitada,  en ese entendido, si bien las pruebas aportadas por los recurrentes demuestran que la vendedora padecía de una enfermedad renal crónica  y que los documentos de compra – venta fueron suscritos durante su permanencia en el Hospital,  para los efectos  pretendidos por los recurrentes, las mismas debieron haber sido evaluadas e interpretadas por un perito- experto en el tema, que  evacue un informe preciso sobre la enfermedad en sí, sus complicaciones y consecuencias, tanto físicas sobre todo mentales de la paciente, trabajo que no puede ser suplido por el juzgador, máxime cuando  demandan la anulabilidad de los referidos documentos de compra-venta, basándose precisamente en lo dispuesto por los arts. 554 num. 3) y  556 parágrafo II, vale decir por incapacidad en la contratante, no siendo como dijimos líneas arriba,  atribución de  este Tribunal la interpretación de los Certificados Médicos que cursan en obrados, tarea destinada a un perito-experto en la materia. En ese entendido, y ante la ausencia de prueba que demuestre la incapacidad de la vendedora, aún sin haber sido declarada interdicta, los documentos de transferencia  suscritos el 16 de marzo de 2005, así como el reconocimiento de firmas de fecha 16 de marzo del mismo año,  se mantienen subsistentes en tanto no se demuestre fehacientemente,  que medió una situación que amerite dejar sin efecto los mismos, no existiendo vulneración por parte del Tribunal Ad Quem, en la aplicación de los arts. 554 y  art. 556  del Código Civil.” (Las negrillas nos pertenecen).

III.6.- De la buena fe.-

Con relación a este punto, es menester referirnos al Auto Supremo Nº 449/2013, que citando a la jurisprudencia sentada por la Corte Constitucional de Colombia, a través de la sentencia Constitucional C-544 de 1994, señaló: “La buena fe ha sido, desde tiempos inmemoriales, uno de los principios fundamentales del derecho, ya se mire por su aspecto activo, como el deber de proceder con lealtad en nuestras relaciones jurídicas, o por el aspecto pasivo, como el derecho a esperar que los demás procedan en la misma forma. En general, los hombres proceden de buena fe: es lo que usualmente ocurre. Además, el proceder de mala fe, cuando media una relación jurídica, en principio constituye una conducta contraria al orden jurídico y sancionada por éste. En consecuencia, es una regla general que la buena fe se presume: de una parte es la manera usual de comportarse; y de la otra, a la luz del derecho, las faltas deben comprobarse. Y es una falta el quebrantar la buena fe.” (Las negrillas corresponden a la presente resolución.)

De lo expuesto se infiere que la buena fe se presume y quien alega que hubo mala fe debe probar tal extremo, toda vez que al ser dicho extremo una presunción, este admite prueba en contrario, por tal razón, cuando se interpone la acción de anulabilidad de un determinado contrato por la causal inmersa en el inc. 3) del art. 554 del Código Civil, al margen de demostrar que una de las partes era incapaz de querer o entender en el momento de celebrarse el contrato, debe demostrarse la existencia de mala fe en la otra parte contratante.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

De conformidad a los fundamentos expuestos en la doctrina aplicable al caso de autos, a continuación corresponde ingresar a considerar los reclamos expuestos en el recurso de casación, que por cuestiones de orden serán consideraciones previamente aquellos que hacen a la forma, pues de ser evidentes y trascendentales ameritará la nulidad de obrados, no resultando en consecuencia necesario considerar los reclamos de fondo.

En ese sentido, sobre la denuncia de que no se habría ingresado a considerar una de las causales que fue motivo de la pretensión de anulabilidad, que es la contenida en el art. 554 inc. 3) del Código Civil; es menester señalar que al devenir lo acusado en una posible incongruencia omisiva en que hubiese incurrido la Juez de Alzada, corresponde constatar si dicho extremo resulta o no evidente; por lo que remitiéndonos a los fundamentos expuestos en la Resolución recurrida en casación se advierte que en el acápite “séptimo del Considerando VI”, en lo referente a este punto dicha autoridad señaló que: “… no es evidente la ausencia de las causales que reclamaran los demandantes como tampoco del instituto jurídico en que se amparan, pues del tenor del fallo se observa su detenido análisis y subsunción a los hechos de la demanda y la contestación y aquellos demostrados, pues la demanda se ampara en la incapacidad de querer y entender y la existencia de dolo en la formación del contrato, enumerados en el folio 72 de obrados, como art. 554 incisos 1, 2, 3 y 4, los cuales no se han demostrado en su concurrencia por los demandantes de la ausencia de capacidad de comprender o entender del vendedor y causante, … sic.); de lo expuesto se advierte que contrariamente a lo acusado por la parte recurrente, la Juez Ad quem en virtud al reclamo acusado en el recurso de apelación referido a la inexistente interpretación y aplicación de la norma jurídica, previo análisis de los fundamentos expuestos en la Sentencia, llegó a la conclusión de que la Sentencia si analizó y se subsumió a los hechos de la demanda, contestación y hechos demostrados; consecuentemente se advierte que la omisión acusada en este punto no resulta evidente. Sin embargo, si bien es cierto que la Juez de Alzada en ese mismo punto, por un lapsus totalmente involuntario, señaló también que la A quo habría limitado su análisis a dos primeras causales del art. 554 del Código Civil, desliz en razón del cual, al margen de existir toda la fundamentación citada supra, acusa omisión de la causal inmersa en el inc. 3) de art. 554 del Código Civil, la parte recurrente se encontraba facultada, dentro del plazo de 24 horas desde la notificación con el Auto de Vista, para solicitar la complementación de dicha omisión, tal como dispone el art. 226-III del Código Procesal Civil, sin embargo al no haber hecho uso de dicho derecho, se entiende que el mismo precluyó y la omisión acusada quedó convalidada, tal como se desarrolló en el punto III.2 de la doctrina aplicable al caso de autos.

Con relación a que la Juez de Alzada no habría otorgado valor legal alguno ni efectuado consideración con relación al documento saliente a fs. 8 y vta. que habría sido suscrito con anterioridad al documento cuya nulidad pretenden; sobre lo acusado en este punto, una vez más corresponde verificar si la omisión valorativa es o no evidente, por lo que remitiéndonos a los fundamentos expuestos en el Auto de Vista, se advierte que con relación a la documental de fs. 8 y vta., la Juez de Alzada, contrariamente a lo acusado por los recurrentes, en el quinto párrafo del punto sexto del considerando IV señaló que: “Para el caso de la prueba pericial introducida en relación al documento de fs. 8, evidentemente por ella se demuestra la autenticidad de las firmas estampadas en él y su correspondencia con Bernardo Estrada además de la voluntad de que el inmueble se dividió en la forma señalada, no obstante ello no tiene incidencia en el acto de disposición posterior efectuado por el causante y por ello con la pretendida anulabilidad cuando no se ha acreditado la incapacidad o estado de insanía del mismo, pues si bien se reclama que se suscribió primero la división y partición del bien, siendo esta la voluntad de su padre, no obstante se reitera; no se ha desvirtuado el acto de disposición posterior, más aun se reitera ante la existencia de un proceso de usucapión decenal en el que obró y otras actuaciones ante los entes y oficinas públicas pertinentes conforme a los documentos de fs. 114 a 120 de obrados, por lo que tampoco existen defecto de valoración que se reclama.” (Las negrillas nos pertenecen); en ese entendido, y de conformidad a lo extractado, se infiere que lo acusado por la parte actora, ahora recurrente, respecto a que la prueba de fs. 8 y vta., consistente en un documento privado de división y partición del bien inmueble objeto de la litis entre los hijos de Bernardo Estrado G., no habría sido considerada ni valorada, carece de sustento, pues dicha documental al margen de ser considerada autentica en cuanto a la firma estampada por Bernardo Estrada como en lo que respecta a la voluntad de que el inmueble sea dividido en la forma señalada, sin embargo, esta, conforme lo señaló la juez de Alzada, no es considerada como suficiente para acreditar las causales en las cuales la parte recurrente basó su pretensión de anulabilidad, máxime cuando no se acreditó con prueba fehaciente la incapacidad de querer o entender del vendedor Bernardo Estrada Guerrero, por lo que el hecho de que la parte demandada no se haya referido a dicho medio probatorio en su memorial de contestación no resulta trascedente, ya que, reiteramos, la documental de fs. 8, no acredita las causales en las cuales basó su pretensión la parte actora.

Otro reclamo acusado en casación, es el hecho de que el demandado en ningún momento habría negado que su persona participó en el primer acto de disposición-división y partición del inmueble entre los hermanos Estradas- y prueba de ello sería que estampó su firma en dicho documento, por lo que este sería válido, ya que como demandado no habría presentado prueba alguna y menos documental que desvirtúe o deje sin efecto dicha partición y división, por lo que acusan que dicha documental no fue debidamente valorada; sobre lo acusado en este punto, y de conformidad a la revisión de obrados, corresponde aclarar a la parte recurrente que su demanda versa sobre la anulabilidad del documento de fecha 27 de junio de 2008, donde Bernardo Estrada Guerrero transfirió en favor de Williams Guillermo Estrada Peralta y Florencia Irahola Gonzáles un bien inmueble ubicado en la zona de Lourdes de la ciudad de Tarija, documento que fue protocolizado mediante Escritura Pública Nº 1383/2008 de 17 de julio de 2008, sustentando la misma en el hecho de que en dicho contrato no existiría consentimiento del vendedor, ya que este era incapaz de querer y entender y por la existencia de dolo en la formación del contrato. En ese entendido, la Juez de la causa, en virtud a los fundamentos expuestos tanto en la demanda, como en la contestación, donde la parte demandada negó todos los extremos, emitió el Auto de Calificación Procesal señalando los puntos de hecho a ser probados por las partes (Auto de fs. 181 vta. a 182). De estas consideraciones se infiere que la demanda, contestación, así como los hechos a ser probados giraron en torno al documento de transferencia de fecha 27 de junio de 2008 y no así sobre la validez o no del documento privado de división y partición del bien inmueble objeto de la litis que hubiesen suscrito los hijos de Bernardo Estrada Guerrero (fs. 8 y vta.); de ahí que, como correctamente lo señaló la Juez de Alzada, este documento, independientemente de su validez o autenticidad, no tiene incidencia en el caso de autos, pues no acredita de manera fehaciente las causales en las cuales se basó la pretensión principal y menos podría desvirtuar la transferencia objeto de demanda. En consecuencia, al no haber sido objeto de la pretensión ni de los hechos a ser demostrados, la validez o no del documento de división y partición, mal puede la parte recurrente observar que los demandados no presentaron prueba para desvirtuar o dejar sin efecto el citado documento, resultando de esta manera infundado el reclamo acusado en este punto.

Respecto al hecho de que el informe psicológico saliente de fs. 4 a 7 no habría sido considerado ni valorado correctamente, pues con dicha prueba documental habrían demostrado que su padre –Bernardo Estrada Guerrero- al momento de la supuesta venta no contaba con plena capacidad de querer y entender, prueba que al provenir de un profesional Psicólogo Clínico, se constituiría en persona idónea para emitir diagnóstico de las facultades y capacidades mentales con las que contaba el vendedor a momento de suscribir el contrato de venta. En lo que respecta a este reclamo, corresponde remitirnos a los fundamentos expuestos en el punto III.3 y III.5 de la doctrina aplicable al caso de autos, donde se dejó establecido que la incapacidad de querer y entender en una de las partes contratantes, es un hecho que debe necesariamente ser demostrado, y que para ello se requiere la intervención de terceros (peritos) que tengan conocimientos especializados para determinar si al momento de celebrarse el contrato este contaba o no con incapacidad, resultando en consecuencia la prueba pericial como prueba idónea para acreditar dicho fin, pues a través del dictamen emitido por el perito, el juez logrará determinar si dicha causal existió o no y si la misma resulta determinante para declarar la anulabilidad del contrato; en esa lógica, quien pretenda demostrar dicha causal, debe proponer y producir dicha prueba, toda vez que los conocimientos de los jueces de instancia podrían no ser suficientes para apreciar el mismo; criterio este, que conforme a la revisión del Auto de Vista, es asumido por la Juez de Alzada, toda vez que dicha autoridad respecto al informe psicológico, que como refiere la recurrente fue presentado como prueba documental preconstituida y no así como prueba pericial, señaló que dicha prueba no puede constituirse en prueba pericial valida por no haber sido introducida al proceso como tampoco producida en el en la forma que la Ley prevé sea tratada la prueba pericial.

De lo expuesto, se concluye que el citado informe psicológico de fs. 4 a 7, como señala la parte recurrente, al tener la calidad de prueba documental, debió ser respaldado con prueba idónea (pericial) que acredite que Bernardo Estrada Guerrero al momento de la transferencia del bien inmueble no contaba con capacidad de querer y entender y que por lo tanto su consentimiento se encontraba viciado, prueba que debió haber sido aportada y producida por  los recurrentes a quienes incumbe la carga de  la prueba; ya que el informe psicológico elaborado por el Psicólogo Clínico Fabián H. Campero Verdún que fue emitido en fecha 26 de noviembre de 2012, donde dicho profesional señala que Bernardo Estrada Guerrero presenta deficiencias cognoscitivas como fallas en la memoria, en la atención y en el razonamiento abstracto, así como la existencia de un alto nivel de subjetividad en la percepción del entorno, deterioro de facultades cognitivas (memoria, juicio, razonamiento abstracto, etc.), y que estos tendrían una data de aproximadamente 8 años a criterio clínico, por lo que no se hallaba en las condiciones cognitivas e intelectuales óptimas para hacerse cargo de forma responsable de actos o negocios jurídicos, pues los signos y síntomas valorados serían compatibles con los del Trastorno Orgánico Cerebral; debieron ser evaluados e interpretados por un perito experto en el tema, toda vez que el dictamen pericial, hubiese informado sobre las enfermedades o patologías que presentó Bernardo Estrada Guerrero, en especial de las mentales, sus complicaciones, consecuencias y sobre todo si las mismas generan o no incapacidad de querer o entender; máxime cuando los recurrentes cuando interpusieron la presente demanda de anulabilidad señalaron que en diciembre de 2005 su padre presentaba herpes, diabetes y presión alta, lo que habría alterado su situación psíquica y mental, adjuntando a dicho fin la Historia Clínica. En ese entendido, se concluye que no existe errónea valoración o consideración del informe psicológico de fs. 4 a 7, pues dicho informe no se constituye en prueba suficiente, para acreditar que Bernardo Estrada Guerrero al momento de la suscripción del documento (año 2008) no contaba con capacidad de querer y entender, más aun cuando de la declaración testifical del mismo Psicólogo Clínico que realizó el informe psicológico citado supra (fs.266 y vta.), se tiene que el deterioro de las facultades cognoscitivas si bien datarían de hace ocho años, empero no podría determinarse desde cuando empezaron sus problemas, pues por referencias de familiares se habría determinado desde cuando empezaron los mismos, ya que al momento de la evaluación no habría podido arribar a la data del inicio del trastorno, debido a que este no tendría antecedentes psicopatológicos registrados; extremos estos que fueron reiterados en la respuesta 3.- del contrainterrogatorio, donde textualmente señaló: “No se puede determinar desde cuando empezó el trastorno sin embargo por versión de los familiares me dijeron que hace ocho años empezó con olvidos y más que todos cuando falleció su esposa, empezó con depresión y no se tiene antecedentes psicopatológicos desde cuándo se ha iniciado la enfermedad.”; consideraciones estas de las cuales se reitera que el informe psicológico no puede ser considerado como prueba idónea para acreditar la incapacidad del vendedor al momento de la transferencia. 

Continuando con el análisis de los reclamos acusados en casación, corresponde referirnos a la contradicción en que hubiese incurrido el Juez de Alzada, pues habría otorgado valor probatorio únicamente a las prueba de fs. 2 a 3 de obrados, sin considerar y menos aún valorar el documento saliente a fs. 8 y vta., y posteriormente después de reconocer la autenticidad de las firmas estampadas en el mismo le restaría valor e importancia al acto contenido en el mismo, al sostener que carece de incidencia, sin justificar ni fundamentar los motivos por los cuales carece del mismo dicho acto de disposición. En lo concerniente a este reclamo, y al margen de remitirnos a los fundamentos expuestos anteriormente donde también se tocó la valoración de la documental de fs. 8 y vta., es menester complementar que no existe contradicción en la consideración de dicho medio probatorio, toda vez que la Juez Ad quem, tal como se tiene del acápite sexto del considerando IV del Auto de Vista, correctamente señaló que independientemente de la validez o autenticidad de la firma de Bernardo Estrada Guerrero plasmada en el documento de fs. 8 y vta., sobre división y partición que dataría del año 2005, el mismo evidentemente carece de relevancia en el caso de autos que versa sobre la anulabilidad del documento de transferencia de 27 de junio de 2008 protocolizado en julio del mismo año y no así sobre la validez o no del documento de fs. 8 y vta., extremo este que no implica que se le hubiese restado valor al documento como tal, sino a la incidencia del mismo en el caso de autos, pues de manera clara y precisa la Juez de Apelación señaló que dicho medio probatorio no tiene incidencia en el acto de disposición posterior efectuado por el causante y por ello con la pretendida anulabilidad, ya que no se habría acreditado la incapacidad o estado de insanía del mismo, pues si bien la parte apelante habría reclamado que se suscribió primero la división y partición del bien, no obstante el mismo no desvirtuaría el acto de disposición posterior. En consecuencia el reclamo acusado en este punto carece de sustento.

Sobre el reclamo de que en el Auto de Vista no habría sido tomado en cuenta y menos valorado la existencia de dos documentos de transferencia del mismo bien, denotando con ello la mala fe y maquinaciones con las que actuaron los compradores al momento de la suscripción del contrato objeto de la presente acción aprovechándose del estado psicológico del vendedor. Con relación al presente reclamo, y amparados en lo desarrollado en el punto III.6 de la doctrina aplicable al caso de autos, donde se dejó establecido que la buena fe entre las partes contratantes se presume y por dicha razón quien alega mala fe debe acreditar tal extremo; es que se advierte que la Juez de la causa, en cumplimiento de un anterior Auto de Vista anulatorio que fue dictado en el presente proceso (fs. 370 a 372 vta.) donde se observó que dicha autoridad debía precisar que medios de prueba fueron aportados, producidos y valorados para acreditar o desvirtuar la mala fe y dolo, y en caso de existir ausencia de los mismos –medios probatorios- permitía el uso de las facultades que le confiere la Ley, señaló audiencia de recepción de prueba testifical de cargo (fs. 379 y vta.), declaración de la cual los jueces de instancia correctamente determinaron que la misma no acredita la existencia de mala fe, pues el testigo simplemente reiteró cuestiones referidas a la supuesta incapacidad de Bernardo Estrada Guerrero, que por los fundamentos expuestos a lo largo de la presente Resolución, se dejó establecido cual es el medio probatorio idóneo para acreditar dicho extremo, por lo que la conclusión de que en el caso de autos la parte demandada no habría acreditado la mala fe de los demandados ni con la declaración testifical ni con otro medio probatorio, resulta correcto, pues ahondando en lo acusado en este punto, y reiterando lo tantas veces señalado, el hecho de que exista un documento privado de división y partición del bien inmueble objeto de la litis, donde los hijos de Bernardo Estrada Guerrero habrían decidido en junio de 2005 dividir en 14 fracciones el lote de terreno objeto de la litis, para nada implica que el demandado Williams Guillermo Estrada Peralta haya actuado de mala fe en la suscripción del contrato objeto de la litis.

En ese mismo sentido, corresponde señalar que el hecho de que en la Minuta de venta donde el vendedor habría estampado su firma y que en el protocolo se habría consignado que solo estampó su huella digital, son extremos que tampoco demuestran la mala fe o dolo en los demandados o incapacidad de querer o entender de Bernardo Estrada Guerrero, ya que conforme a la declaración testifical de la abogada Beatriz Gutiérrez Pimentel que redactó el documento de transferencia (fs. 267 y vta.), como a la confesión judicial a la cual fue llamada Florencia Irahola Gonzales (fs. 264 a 265), se tiene acreditado que la elaboración de dos documentos de transferencia, uno con firma del vendedor que fue presentado a la Alcaldía y la otra únicamente con impresiones digitales (y sus correspondientes testigos) presentada a la Notaría de Fe Publica para su protocolización, fue porque el vendedor extravió su documento de identidad y en el nuevo que adquirió ya no firmó sino estampó su huella digital; de ahí que lo acusado en este punto también resulta infundado, no siendo motivo suficiente para cambiar de tesis el hecho de que a los recurrentes no les parezca creíble lo demostrado por la parte demandada. 

Respecto a la errónea valoración de la prueba, ya que la declaración testifical de Beatriz Pimentel, quien habría señalado que se redactó dos documentos porque Bernardo Estrada habría extraviado su carnet, no debió merecer el valor probatorio establecido en el art. 1330 del Código Civil, cuando esta no habría sido corroborada por ningún medio probatorio; al respecto debemos señalar que los jueces de instancia de conformidad precisamente a la norma citada es que dieron plena validez a dicha prueba, la cual contrariamente a lo acusado por la parte recurrente, se encuentra corroborada no solo con la confesión judicial de la codemandada Florencia Irahola (fs. 264) quien también refirió que el vendedor extravió su carnet, sino también con la fotocopia del carnet de identidad del vendedor que adjuntó la misma parte recurrente en calidad de prueba documental pre constituida (fs. 13), de donde se tiene que Bernardo Estrada Guerrero obtuvo su carnet de identidad el 4 de julio de 2008, es decir después de la fecha de la suscripción del documento y antes de la protocolización, resultando en ese sentido infundado el reclamo acusado, más aun cuando la parte recurrente contrariamente a lo demostrado por la parte demandada, no acreditó con prueba fehaciente que el hecho de que existan dos documentos de transferencia uno con la firma del demandado y el otro solo con la impresión digital, se adecue a una de las causales en las cuales basó su pretensión de anulabilidad.

En lo que respecta a que la declaración testifical de la profesional abogada sería contradictorio, pues señalaría que para el primer documento de venta comparecieron los demandados y el supuesto vendedor y la segunda vez, diez días después, fueron los mismos para la realización de un nuevo documento, cuando en realidad ambos documentos tendrían fechas iguales lo que demostraría el dolo y mala fe de los demandados; sobre el particular debemos señalar que la observación realizada en este punto resulta intrascendente, pues el hecho de que el documento de transferencia de fecha 27 de junio de 2008 que fue presentado en la Alcaldía de Tarija lleve la firma del vendedor y el presentado en la Notaría de Fe Publica en fecha 17 de Julio de 2008 para su respectiva protocolización lleve solo la impresión digital del vendedor y no así la firma, es un hecho que no puede ser considerado como mala fe o dolo en los demandados, pues lo declarado por la testigo, así como la confesión de la codemandada, condicen en que ese hecho se debió a que el vendedor extravió su carnet de identidad, extremo que se encuentra plenamente corroborado con la fotocopia de carnet de identidad del vendedor cursante a fs. 13 de obrados, cuya fecha de emisión es el 4 de julio de 2008, es decir antes de que el documento de transferencia haya sido presentado en la Notaría de Fe Pública, careciendo en ese sentido de sustento lo acusado en este punto.

Finalmente, debemos señalar que el hecho de que Bernardo Estrada Guerrero cuando tramitó su carnet de identidad en fecha 4 de Julio de 2008 no hubiese firmado dicho documento cuando este si sabía firmar, no puede ser considerado como prueba idónea para acreditar que este tenía incapacidad de querer o entender, pues la parte recurrente no debe confundir que por el hecho de que una persona se encuentre limitado físicamente de poder suscribir su firma, esta también sufra de incapacidad de querer o entender, extremos que como se dijo a lo largo de la presente Resolución debió ser acreditado con prueba idónea y no solo con afirmaciones o presunciones.

En ese entendido y toda vez que los reclamos acusados en casación no resultan evidentes, corresponde a este Tribunal emitir fallo conforme a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil, 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 437 a 444, interpuesto por María Elena Estrada Peralta, Daysi Estrada Peralta, Rhina Estrada Peralta, Felisa Estrada Peralta de Sardina, por sí y en representación legal de Ana Isabel Estrada Peralta de Pozo, Simeón Estrada Peralta, Simón Ricardo Estrada Peralta y Jorge Estrada Peralta, contra el Auto de Vista de fecha 02 de diciembre de 2015, cursante de fs. 427 a 434 vta., pronunciado por la Juez Primero de Partico en lo Civil de la ciudad de Tarija. Con costas y costos.

Se regula los honorarios del abogado profesional en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán.