TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 082/2017-RRC

Sucre, 24 de enero de 2017


Expediente : Tarija 36/2016

Parte acusadora : Ministerio Público 

Parte imputada : Hernán Humberto Barroso Antelo

Delito : Defraudación Aduanera

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 26 de abril de 2016, cursante de fs. 751 a 764, Hernán Humberto Barroso Antelo, interpuso recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 43/2016 de 18 de marzo, de fs. 706 a 708, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Carolina Chamón Calvimontes y Ernesto Félix Mur, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 inc. c) del Código Tributario (CT). 


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 45/2015 de 6 de noviembre, (fs. 557 a 567), el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hernán Humberto Barroso Antelo, autor del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 inc. c) del CT, imponiendo la pena de tres años de reclusión y multa equivalente al 100% de la deuda Tributaria, con costas a favor del Estado y de la víctima.




Contra la mencionada Sentencia el imputado Hernán Humberto Barroso Antelo, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 655 a 673), resuelto por Auto de Vista 43/2016 de 18 de marzo, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “SIN LUGAR” el citado recurso y confirmó la Resolución impugnada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivos del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 491/2016-RA de 27 de junio, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente alega vulneración al debido proceso reconocido por los arts. 115.II y 119 de la Constitución Política del Estado (CPE), en su elemento del derecho a recurrir de los fallos y tutela judicial efectiva. Refiere que la ausencia de motivación y fundamentación le limitó su derecho a recurrir y de acceso a la tutela judicial efectiva porque la ausencia del inter lógico en la respuesta otorgada al primer agravio del recurso de apelación, dio lugar a que se encuentre imposibilitado de controlar si las conclusiones arribadas de manera directa, son arbitrarias o justas; y, que la ausencia del inter lógico o camino del razonamiento, limitan claramente argumentar ante el Tribunal de casación. Posteriormente, refiere que el acceso a la tutela judicial efectiva o acceso a la justicia, fueron derechos que le fueron vulnerados al no considerar en la respuesta al primer agravio, los fundamentos y motivación del recurso; refiere como doctrina legal, los Autos Supremos 45/2012 de 14 de marzo, 534/2015-RRC de 24 de agosto y 103/2015-RRC de 12 de febrero.


Alegó como trascendencia de los defectos en el resultado del proceso, que de entrar a la defectuosa valoración probatoria, se tendría la inexistencia de premisas que sustentan el elemento fáctico de la Sentencia por la que su persona fue condenada.



Refiere que el Auto de Vista impugnado incurrió en defecto absoluto señalado en el art. 169 inc. 3) del CPP, porque no ostentó una debida fundamentación en la respuesta al tercer agravio. Al respecto, refiere que en su recurso de apelación restringida, en su tercer numeral, acusó que la Sentencia se basó en hechos inexistentes. Señala que “según la motivación de la sentencia de primera instancia que:” (sic), para después realizar citas textuales, alegando posteriormente que los supuestos fácticos jamás fueron motivo de juicio, porque ni siquiera fueron señalados en las acusaciones fiscales y particular, como acusó en el tercer agravio del recurso de apelación.


Como trascendencia del agravio, señala que el ilícito acusado por el que lo condenaron, se constituye en un ilícito eminentemente doloso; y, que la ausencia del “volitivo y subjetivo en el accionar” (sic) de su persona solamente encontraría sanción como contravención tributaria. Posteriormente señala que “se desconoce el derecho a la defensa al sustentar como fundamento de la sentencia hechos que no fueron objeto de debate y contrario” (sic), vulneraciones que el Tribunal de apelación en el Auto de Vista impugnado, omitió considerar, emitiendo una respuesta sin la debida fundamentación que demuestre de manera clara, completa y suficiente la inexistencia del agravio.



Arguye, que la Resolución ahora impugnada incurrió en el defecto absoluto señalado en el art. 169 inc. 3) del CPP, al desconocer la doctrina legal aplicable y vulnerar el derecho al debido proceso en sus elementos: a la impugnación y a la tutela judicial efectiva. Alega que el recurso de apelación restringida fue admitida sin ninguna observación, pero que el Tribunal de apelación al momento de otorgar respuesta al agravio referente a la inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva, habría expresado que el recurrente no habría fundamentado que norma fue erróneamente aplicada y cuál la aplicación que se pretende, inobservando la previsión legal del art. 408 del CPP.




Alega, que “al declarar sin lugar el agravio referente a la inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva” (sic), bajo los argumentos de que no se hubiera cumplido con los requisitos de forma que expresa el art. 408 del CPP, sin antes haber otorgado el plazo de tres días para subsanar su recurso, se vulneró el derecho al debido proceso en su elemento “a la impugnación”, cuando no se observó la admisibilidad de su recurso, vulnerándose su derecho a la justicia o tutela judicial efectiva y derecho a la defensa, solicita se tenga como precedente contradictorio el Auto Supremo 305/2015-RRC de 20 de mayo. 


I.1.2. Petitorio.


EL recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 491/2016-RA de 27 de junio, cursante de fs. 775 a 778, este Tribunal admitió del recurso de casación formulado por Hernán Humberto Barroso Antelo, para su análisis de fondo de los motivos identificados precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la apelación restringida de Hernán Humberto Barroso Antelo. 


El nombrado imputado, interpone recurso de apelación restringida, identificando como agravios de la sentencia entre otros, que:


El recurrente como primer agravio, denunció que: el Tribunal de Sentencia incurrió en defectuosa valoración probatoria –art. 370 inc. 6) del CPP- por vulneración del principio de identidad que establece que una cosa solo puede ser una y no otra, pues la conclusión primigenia a la que había llegado el A quo con base a las pruebas Fax ANGNNGC – DNPNC-F-0096/2004 del 28 de mayo de 2004, MP1, MP2 y MP5, señalando que “… a través de la omisión de la facción de la planilla de tributos aduaneros actualizados, se ha omitido la ACTUALIZACIÓN Y EL AJUSTE DE INTERESES, (…)” (sic), es contraría al argumento del propio Tribunal de mérito, que alegó con base a la testifical del perito Hilarión Adel Aparicio España y la prueba PD3, que la planilla actualizada es tributo; vulneración del principio de identidad, que a decir del recurrente, es trascendente pues se había sostenido que la planilla de tributos aduaneros actualizados, es un tributo y a la misma vez se referiría que dicha actualización es de intereses. Razón por la cual el recurrente alega que al tratarse de actualización de intereses, no puede sostenerse que sea una actualización de tributos, sumado a este hecho, el A quo no había considerado que sólo el art. 25 de la LGA, identifica cuáles son tributos aduaneros de importación, y en la misma no se halla la planilla de tributos aduaneros actualizados; por tanto, el de mérito no había observado que los arts. 158.I.23 de la CPE y el art. 6.I.1 del CT, que en cumplimiento del principio de legalidad, establecen que solo la Ley puede crear, modificar o suprimir Tributos; por lo que, pretender otorgar a un documento dicha calidad por un medio testifical y documentos, constituye a decir del imputado, un desconocimiento de las normas de rango constitucional, identifica como norma adjetiva inobservada los arts. 124, 173 y 359 del CPP y como derecho vulnerado, el debido proceso tutelado por el art. 115.II de la CPE. 

 


Como tercer motivo de apelación restringida, el recurrente denuncia que la sentencia incurrió en el defecto previsto por la primera parte del inc. 6) del art. 370 del CPP, incumpliendo lo previsto por los arts. 6, 8, 9, 360 inc. 2) y 342 de la norma adjetiva penal, pues el A quo en la fundamentación probatoria intelectiva de la Sentencia, había señalado aspectos que no fueron parte de la acusación fiscal ni particular; tales como, el hecho de que el acusado nunca antes del 29 de septiembre del 2009, había pagado tributos aduaneros actualizados de admisión temporal en similares casos, este hecho había sido establecido con base a la declaración del técnico Jesús Vargas y el perito Adel Aparicio, quienes habían manifestado que, de la revisión de documentos, ninguna tenía la planilla de actualización de admisión temporal inclusiva con canal amarillo; por lo que, el Tribunal de mérito concluyó que se les revisaba la documentación por anteriores técnicos que no le observaron ese faltante importante, por eso es que actuaron como siempre lo hicieron, si antes nunca les exigían pese al canal amarillo, porque ahora le tendría que exigir?, confiando en eso es que tampoco el 29 de septiembre del 2009 lo facciona ni lo paga. Este hecho, a decir del recurrente, vulneran el derecho a la defensa y presunción de inocencia, tutelados por los arts. 115.II y 116.I de la CPE.



Como cuarto motivo de apelación, el recurrente denunció la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, argumentando que: El Tribunal de mérito incurrió en inobservancia de la norma sustantiva prevista por el art. 178 del CT, pues ante la observación de falta de planilla denominada “Tributos aduaneros actualizados-Admisión temporal”, el recurrente había liquidado y pagado el mismo, el 30 de septiembre de 2009; es decir, al día siguiente del pago de tributos; señala también, que había pagado según recibo Nº R1143 de 30 de septiembre de 2009, un equivalente a 1.500,00 UFVs, correspondiente a la sanción de presentar la declaración de mercancías sin disponer de los documentos de soporte como es la planilla de actualización e intereses; posteriormente, con el objeto de complementar los documentos “soporte” de la Declaración Única de Importación (DUI), mediante formulario 164 de declaración jurada de corrección en declaraciones de mercancías, había solicitado la corrección de la página de información adicional de la declaración y de la página de documentos adicionales, denominada tributos aduaneros actualizados-admisión temporal y el recibo de pago R1135, conforme lo dispuesto por el inc. a) del art. 102 del D.S. 25870 (Reglamento de la Ley de Aduanas). Sostiene además, que se le había notificado con el acta de reconocimiento/informe de variación del valor, el cual constituye un informe técnico de inicio de proceso administrativo, al cual había respondido mediante nota de 2 de octubre de 2009 según el art. 109 de la RLGA, la cual no había tenido respuesta; por lo que, nuevamente se hizo notar este aspecto el 26 de octubre del referido año. Estos hechos, a decir del recurrente, crearon confusión en el A quo, pues a decir del imputado no se había comprometido el trámite de importación para el consumo y el acta de reconocimiento/informe de variación del valor, abre un proceso administrativo conforme la R.D.03-031-05 DE 2005 –procedimiento de régimen de importación para el consumo-, razón por la cual sostiene el hoy recurrente que existió inobservancia de la Ley Sustantiva, pues el punto 2.19 apartado B del numeral V de la RD de 01-031-05, establece, que en casos de delitos aduaneros o contrabando contravencional, se debe elaborar acta de intervención, y en los demás tipos de observaciones, emitirse Acta de reconocimiento/Informe de Variación del Valor.




Que, el acusador particular después de treinta y cuatro (34) días de haberse emitido el Acta de reconocimiento/Informe de variación del Valor AN-GRT-YACTZ Nº 18/2009, violentado los arts. 108 y 109 del RLA (D.S. 25870) y el Procedimiento del Régimen de Importación para el Consumo, sin concluir el proceso administrativo, había emitido el Acta de Intervención –sin base jurídica- calificando el hecho como presunta comisión del delito de Defraudación Aduanera, tipificado por el inc. c) del art. 178 del CT, confundiendo los Tributos Aduaneros y Deuda Tributara, figuras diferentes, pues el primero implicaría defraudación aduanera, y el segundo, una omisión de pago.


Asimismo, alega que en el caso de autos, existió una errónea aplicación de la ley por falta de correspondencia entre el hecho y la norma, pues el art. 178 establecería la existencia de dolo, elemento del delito que en el actuar del recurrente, no existió, pues advertido del error de no haber acompañado la planilla de actualización e intereses, había procedido a su pago al día siguiente; sin embargo, el Tribunal de sentencia a tiempo de argumentar que no existió coherencia en el accionar del recurrente, porque había cancelado de manera directa la multa sin el documento de soporte, colisionaría con la RD 01-017-08 de 14 de septiembre del 2009, que aprueba la actualización y modificación del Anexo de Clasificación y Contravenciones con relación a la importación temporal, lo cual no implica omisión de pago de tributo.


Haciendo referencia a lo dispuesto por el art. 25 de la Ley General de Aduanas, 20 de su Reglamento, argumenta que, liquidó los tributos aduaneros de importación de la DUI C-1011 de 29 de septiembre de 2009, lo cual corresponde al pago de Tributos Aduaneros y que la observación de la Aduana, sería la falta de planilla “Tributos Aduaneros Actualizados –Admisión Temporal”, que constituyen intereses a ser pagados con base a los tributos liquidados en la admisión temporal; aspecto que, había sido mal interpretado por el A quo quien consideró que la omisión de actualización y accesorios, constituyen tributos aduaneros de importación, cuando en realidad serían solo intereses al tributo.


Alega, que el A quo también incurrió en errónea aplicación e interpretación del art. 157 del CT, que establece el arrepentimiento eficaz, y el hecho de haber cancelado el 30 de septiembre de 2009 la deuda tributaria, quedando extinta la misma y cualquier sanción que derivara del hecho.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista 43/2016 de 18 de marzo, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia 45/2015 de 6 de noviembre, dictada por el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, señalando entre sus argumentos lo siguiente: 


En cuanto al motivo de apelación restringida fundado en la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, por defectuosa valoración probatoria al vulnerarse el principio de identidad que forma parte de la lógica; el Tribunal de apelación, haciendo referencia en principio a que, la valoración probatoria es una facultad exclusiva de jueces y Tribunales de Sentencia; y que su labor, se circunscribe a la determinación de que la actividad valorativa haya sido realizada dentro de los marcos de la lógica, sana crítica y psicología; argumenta, que en el caso de autos, el Tribunal de mérito, había realizado la valoración individualizada y conjunta de toda la prueba, analizando detalladamente las razones de hecho y derecho que motivaron la razón del valor asignado a fin de establecer la probanza de los hechos, argumentos del A quo, que el de alzada considera sólidos y apegados a la lógica, la psicología y experiencia, y que no verifica vulneración de las reglas del razonamiento. Asimismo, refiere que las premisas manejadas por el recurrente parten de la convicción técnica que éste tiene, siendo distinta a la postura del Ministerio Público, aduana y los jueces técnicos que pronunciaron la Sentencia; por lo que, no sería posible sustentar una defectuosa valoración cuando la defensa tiene premisas diferentes a la que dieron lugar a las conclusiones asumidas por el Tribunal A quo.



Resolviendo el tercer motivo de apelación restringida, el Tribunal de apelación argumentó que en Sentencia se verificó que no figuraba la planilla de tributos aduaneros actualizados de admisión temporal; por lo que, no se había procedido a la actualización y ajuste de los intereses sobre el valor declarado a tiempo de la presentación de admisión temporal, observándose el pago extemporáneo por parte del despachante y que los jueces técnicos valorando las pruebas MP5 y MP2, concluyeron que el imputado con conocimiento y voluntad, omitió la actualización de la deuda tributaria establecida en el art. 47 del CT, pues éste tenía pleno conocimiento en su calidad de auxiliar de administración tributaria aduanera.



Resolviendo el cuarto motivo de apelación, fundado en la presunta existencia del defecto de Sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, argumenta que el recurrente había denunciado que la sentencia incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva, que devendría en defectuosa valoración de la prueba; a cuyo efecto, previo al análisis del caso, el Ad quem, alega que la labor de valoración probatoria, es una facultad exclusiva del Juez o Tribunal de mérito, y que la actividad del Tribunal de apelación, esta constreñida a controlar la correcta aplicación de la ley sustantiva, señalando sobre dicho defecto, que la inobservancia implica desconocimiento, desobediencia o falta de aplicación de la norma jurídica, no se trata de un error en el modo de aplicarla, sino en una omisión de cumplirla; en cambio, errónea aplicación, es la inadecuación o falta de correspondencia de la norma aplicada con el caso concreto; es decir, que una norma sería observada o cumplida, pero no sería la que debía aplicarse o es aplicada con una mala interpretación de su mandato. Que en el motivo alegado por el recurrente, éste no había fundamentado qué norma fue erróneamente aplicada al resolver y de qué manera y cuál la aplicación que pretende, lo que a decir del Tribunal de apelación implica una inobservancia de lo previsto por el art. 408 del CPP y que el imputado de manera incongruente fundó el motivo de apelación, en una defectuosa valoración de la prueba, siendo éste defecto de sentencia autónomo.




III. VERIFICACIÓN DE CONTRADICCIÓN DEL AUTO IMPUGNADO CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS POR LA RECURRENTE


En el caso presente, este Tribunal admitió el recurso interpuesto por el imputado, ante la denuncia de que el Auto de Vista impugnado incurrió en: i) Falta de fundamentación a tiempo de resolver los motivos primero y tercero de su recurso de apelación restringida; y, ii) La existencia de defecto absoluto, al rechazar el cuarto motivo de apelación fundado en la presunta existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, con el argumento de que no cumplió con los requisitos de forma previstos por el art. 408 de la norma adjetiva penal, sin darle la oportunidad de subsanar su recurso.


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3) de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.”


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el 420 del CPP. 


III.2. En cuanto a la denuncia de falta de fundamentación del Auto de Vista a tiempo de resolver el agravio fundado en la existencia del defecto de Sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP.


El recurrente invoca como precedente contradictorio, entre otros el Auto Supremo 45/2012 de 14 de marzo, pronunciado dentro del proceso seguido por el Ministerio Público contra AOE y otros, por la presunta comisión del delito de Transporte de Sustancias controladas, la cual tuvo como hechos fácticos, que el Tribunal de apelación a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, no había emitido criterios jurídicos de manera fundamentada y motivada, dando cumplimiento a los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad; también, había expuesto argumentos genéricos y evasivos, aspectos que vulneraron el derecho a la defensa, al debido proceso y la tutela judicial efectiva. Generando la siguiente doctrina legal aplicable:


“De acuerdo a la jurisprudencia contenida en el A.S. Nro. 6 de 26 de enero de 2006 y el entendimiento desarrollado por el A.S. Nro. 12 de 30 de enero de 2012, todo Auto de Vista debe ser debidamente fundamentado y motivado, cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y emitiendo los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se encuentre en el recurso de apelación restringida; asimismo es preciso dejar sentado de que toda fundamentación debe circunscribirse a absolver de manera puntual y objetiva el fondo de la denuncia o denuncias realizadas, sin que la argumentación vertida sea evasiva, incongruente o haga alusión a aspectos distintos a los denunciados, toda vez que esta circunstancia deja en estado de indeterminación e incertidumbre a las partes, al no haberse absuelto de manera efectiva a sus acusaciones.


En ese entendido, no existe fundamentación en el Auto de Vista cuando en el mismo se evidencia que el Tribunal de Alzada no se pronunció sobre el fondo de los puntos cuestionados en el recurso de apelación restringida, no siendo suficiente acudir a fundamentos o argumentaciones evasivas, sin que se absuelvan expresamente los cuestionamientos deducidos por el o los procesados, aspecto que deriva en un vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) que vulnera lo establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal constituyendo un defecto absoluto inconvalidable que vulnera el derecho a recurrir, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, derechos reconocidos por la constitución Política del Estado y los Tratados y Convenios Internaciones.


De lo expuesto, se evidencia la existencia de un fallo dictado sin la observancia de las reglas del debido proceso y las garantías constitucionales, que constituye defecto absoluto al tenor del art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal, lo que amerita en aplicación del art. 419 del Código de Procedimiento Penal, dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido, para que las omisiones observadas seas subsanadas.”


Similar entendimiento fue asumido a través de los Autos Supremos 534/2015-RRC de 24 de agosto y 103/2015-RRC de 12 de febrero.


De lo expuesto, se establece que existe una situación procesal análoga, entre los hechos que generaron la doctrina legal aplicable descrita y el motivo de casación, referido a la presunta falta de fundamentación en el Auto de Vista a tiempo de resolver el primer agravio planteado en apelación restringida; por lo que, corresponde establecer la posible existencia o no, de la contradicción alegada.


Al respecto, debemos referirnos en primera instancia, a los argumentos del Tribunal de apelación, quien a tiempo de resolver el primer agravio de apelación, por el cual el imputado denunció: Que, el Tribunal de Sentencia incurrió en el defecto previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, por vulneración del principio de identidad respecto a la conclusión de que la omisión de la facción de la planilla de tributos aduaneros actualizados, sería una omisión de actualización y el ajuste de intereses, conclusión realizada por el A quo con base a las pruebas FAX ANGNNGC – DNPNC – F – 0096/2004 de 28 de mayo, MP1, MP2 y MP5, y la cual sería contraria a la conclusión que llegó con base a la declaración testifical del perito Hilarión Adel Aparicio España y la prueba PD3, señalando que la planilla actualizada “es un tributo”; es decir, que por un lado se sostendría que la actualización de planillas es de intereses, y al mismo tiempo que dicha actualización sería de tributos; argumento del Tribunal de mérito, que demostraría a decir del imputado, inobservancia del art. 25 de la Ley General de Aduana, que identifica cuáles son tributos aduaneros de importación y en la cual no se describe los tributos aduaneros actualizados, vulnerando el art. 6.I.1 del CT, 158.I.23 y 115.II de la CPE, e inobservancia del art. 124, 173 y 359 del CPP. En el considerando II punto II.1 del Auto de Vista impugnado, -el Ad quem- argumentó que: a) La actividad probatoria, es una facultad exclusiva de jueces y Tribunal de Sentencia y que su labor se circunscribe a la determinación de que la misma, haya sido realizada dentro de los marcos de la lógica, sana crítica y psicología; b) Que, en el caso de autos el A quo, había realizado la valoración individual y conjunta de toda la prueba, detallando las razones de hecho y derecho que motivaron el valor asignado a las pruebas, y los cuales el Ad quem consideró sólidos y apegados a la lógica, psicología y experiencia, sin advertir vulneración a las reglas del razonamiento; y, c) Que, las premisas manejadas por el recurrente parten de su convicción técnica, y la cual es distinta a la postura del Ministerio Público, la Aduana y los jueces técnicos de Sentencia.


Conforme establece la CPE, el debido proceso se halla reconocido en su triple dimensión, como derecho, garantía y principio procesal, de acuerdo a lo previsto por los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la CPE; el debido proceso, impone a los que ejercen jurisdicción en nombre del Estado y a las partes procesales, respecto a las normas legales, brindando a la vez seguridad jurídica; dentro de los componentes del debido proceso, encontramos el derecho a obtener una respuesta debidamente fundamentada en motivos de hecho y de derecho, conforme lo previsto por el art. 124 del CPP.


Este Tribunal, a tiempo de referirse a los requisitos que deben cumplir los Tribunales de alzada, a fin de emitir una resolución fundamentada, de manera muy acertada señaló: “Es importante que en el análisis de las circunstancias alegadas, para una mejor comprensión, el Tribunal realice una reseña de los hechos denunciados en contra de la Sentencia (motivos del recurso), sin que ello signifique todo el argumento del fallo, sino debe tener el debido cuidado de estructurar la Resolución, de forma tal que contenga: i) el objeto de impugnación (motivos del recurso); ii) las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final, es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o jurisprudencial que respalda el fallo) y motivación (explicación clara, específica, completa, legítima y lógica del porqué la normativa o doctrina es aplicable al caso en concreto); iii) las conclusiones, que deben ser el fruto racional del análisis de las cuestionantes denunciadas, contrastadas con las actuaciones cursantes en el proceso y la normativa aplicable citada en el fallo, finalmente; iv) la parte resolutiva o dispositiva que debe ir en coherencia con lo analizado y las conclusiones arribadas (congruencia interna).” Auto Supremo 210/2015-RRC de 27 de marzo.


En el caso de autos, se advierte incumplimiento del mandato establecido por el art. 124 de la norma adjetiva penal, pues conforme al Auto Supremo invocado precedentemente, una resolución debe ser suficiente en sí misma; es decir, que quien lo lea no tenga la necesidad de remitirse a otros antecedentes del caso, por ello en primera instancia, debe contener el objeto de la impugnación, el mismo que si bien no implica transcribir todo el argumento del apelante, el mismo debe ser expuesto de manera clara y precisa; empero, no de forma lacónica como ocurrió en el caso de autos, donde el Tribunal de apelación, en el considerando I punto I.1 refiere como primer agravio “La sentencia impugnada incurre en defectuosa valoración de la prueba [370 num. 6) cpp]” (sic).


Es decir, que el Ad quem únicamente refirió la norma habilitante para el recurso de apelación restringida, empero se desconoce los fundamentos que el recurrente expone en el referido agravio, ya en el considerando II, el Tribunal de apelación refiere, nuevamente de manera lacónica, que el referido defecto sería por presunta defectuosa valoración de la prueba, argumento que tampoco es suficiente para conocer los fundamentos del agravio; pues, una defectuosa valoración probatoria puede ser, como se estableció en el Auto Supremo 543/2015-RRC de 24 de agosto, por: “(…) cuando se pretende un control sobre esa valoración, no puede fundarse en la credibilidad o no de un testigo, sino debe estar fundado en los siguientes errores: `falso juicio de existencia, porque omite apreciar una prueba que obra en el proceso o porque la supone existente sin estarlo: falso juicio de identidad, cuando no obstante considerarla legal y oportunamente allegada, al fijar su contenido la distorsiona, cercena o adiciona en su expresión fáctica, haciéndola producir efectos que objetivamente no se establecen de ella: falso juicio de raciocinio, cuando el juzgador de instancia, sin cometer ninguno de los anteriores errores, y existiendo la prueba, la aprecia en su exacta dimensión fáctica, pero al asignarle su mérito persuasivo viola los postulados de la lógica, las leyes de la ciencia o las reglas de la experiencia, es decir los principios de la sana crítica como método de valoración probatoria.´ (Orlando Rodríguez– Casación y Revisión Penal)”.


Por lo que, queda claramente establecido, que el Tribunal de apelación, si bien prefija los motivos de apelación, no lo hace de manera correcta, de modo que la resolución sea suficiente sobre la corrección de los argumentos expuestos por el de alzada a tiempo de decidir sobre la problemática planteada y la cual también carece de fundamentación conforme expresaremos más adelante.


El segundo aspecto que debe contener una resolución de alzada, debidamente fundamentada, es “las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final”, y de la cual el Auto de Vista hoy impugnado, carece; pues, el Tribunal de apelación además de referir que la actividad valorativa es facultad exclusiva de jueces y tribunales de sentencia, expone de manera directa sus conclusiones, señalando que el A quo efectuó la valoración individualizada de cada uno de los elementos de prueba y la valoración integral de la misma, analizando detalladamente las razones de hecho y derecho que motivan la razón del valor que le asignaron a fin de establecer la probanza de los hechos, argumentos que él considera sólidos, apegadas a la lógica, la psicología y experiencia; sosteniendo –el Tribunal de apelación- que no verifica vulneración de las reglas del razonamiento.


Como se puede observar, la primera falencia detectada en la resolución hoy impugnada, hace incurrir en error al Tribunal de apelación, cuando éste de manera general expone argumentos que no responden a la pretensión jurídica del imputado, quien de forma clara y precisa denunció defectuosa valoración de la prueba, por vulneración del principio de identidad que forma parte de la lógica; es decir, denunció vulneración de las reglas de la sana crítica, pues el Tribunal de Sentencia había llegado a dos conclusiones que a decir del apelante, son contradictorias y vulneran el principio de identidad, al afirmarse que la planilla actualizada, es por un lado “tributo” y al mismo tiempo sostener que la misma son “intereses”.


Motivo de apelación, al que no se dio una respuesta racional y menos se hizo un contraste de las cuestionantes con los datos del proceso y la normativa aplicable al caso; por lo que, el Tribunal de apelación no cumplió con el mandato del art. 124 del CPP, pues no contiene una correcta fundamentación de hecho y derecho, que responda a la denuncia de apelación, de manera específica, clara, completa, legitima y lógica; por el contrario, expresó argumentos evasivos que no resuelven motivo planteado –vulneración del principio de identidad-; siendo contrario a la doctrina legal establecida por los precedentes invocados.


III.3. En cuanto a la denuncia de falta de fundamentación del Auto de Vista a tiempo de resolver el tercer agravio de apelación, fundado en la existencia del defecto de Sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, porque la misma se basó en hechos inexistentes.


Al igual que en el primer motivo de casación, se establece que el Tribunal de apelación a tiempo de resolver el tercer agravio de apelación, incurrió en los mismos errores que en el caso anterior, pues en el considerando I punto I.2 no hizo una correcta identificación de los fundamentos del agravio, limitándose a señalar que la denuncia refiere que la Sentencia se basa en hechos inexistentes; argumento que priva a la resolución hoy impugnada, de una clara exposición del hecho resuelto; seguida de la escueta identificación del motivo de apelación, el Ad quem, argumentó que: En sentencia se había verificado la falta de planilla de tributos aduaneros actualizados de admisión temporal, por lo que no se había procedido a la actualización y ajuste de los intereses sobre el valor declarado al presentar la admisión temporal, que se observó el pago extemporáneo por parte del despachante y que el A quo, valorando las pruebas MP5 y MP2, concluyó que el imputado actuó con conocimiento y voluntad.


Argumento del Tribunal de alzada, que es una simple mención de los hechos, ignorándose si éstos son los que el A quo dio por probados, o fueron los hechos acusados; pues el de alzada tampoco explica de donde extracta los hechos que menciona. En síntesis, el Tribunal de apelación además de no hacer una exposición clara de los hechos que motivan su resolución, no hizo una exposición del derecho aplicado, justificando las razones por las cuales considera que el defecto denunciado no es evidente, pues los argumentos evasivos del Ad quem, no responden de manera específica, clara, completa, legítima y lógica, al tercer agravio planteado en apelación restringida, en el cual de manera precisa el imputado argumentó que la Sentencia se basaría en hechos inexistentes, porque el Tribunal de Sentencia, en la fundamentación probatoria intelectiva de la Sentencia, había señalado que el imputado en situaciones similares no había pagado tributos aduaneros actualizados; sin que este aspecto, hubiere sido parte de la acusación fiscal o particular, vulnerando su derecho a la defensa y presunción de inocencia, tutelados por los arts. 115.II y 116.I de la Constitución Política del Estado.


Al respecto el autor Orlando Rodríguez, en su obra Casación y Revisión penal, señala que “(…) se designa como falta de motivación, en realidad, la ausencia de una exposición de los motivos que justifiquen la convicción del juez en cuanto al hecho y las razones jurídicas que determinan la aplicación de una norma a ese hecho y que comprenda todas las cuestiones”, aspecto que se verifica en la resolución impugnada, pues los argumentos expuestos por el de alzada, no guardan coherencia con el motivo planteado en apelación, y no se hace un análisis correcto del agravio planteado, por el contrario el Tribunal de alzada, expone argumentos evasivos, sin ingresar al análisis concreto del agravio planteado por el recurrente, privando a su resolución de razones de hecho y derecho que justifiquen la decisión tomada, e implican inobservancia del art. 124 del CPP, que vulnera el derecho al debido proceso y la tutela judicial efectiva, pues constituye una resolución arbitraria, vulnerado del derecho a la defensa y que amerita la nulidad del acto.


III.4. Respecto a la denuncia de vulneración del derecho al debido proceso, porque no se le dio la oportunidad de subsanar su recurso respecto a la denuncia de inobservancia o errónea aplicación de la norma sustantiva –inc. 1) del art. 370 del CPP-. 


El recurrente invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 305/2015-RRC de 20 de mayo, emitido dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otra, contra JWVZ, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, que tuvo como hechos fácticos, que el Tribunal de apelación en principio declaró admisible el recurso de apelación restringida; sin embargo, posteriormente y de manera contradictoria, argumentó que el recurrente no había señalado la norma inobservada o erróneamente aplicada, ni cual la aplicación que pretendía; hecho que generó la emisión de la siguiente doctrina legal aplicable:


“(…) sin embargo, cuando el Tribunal de apelación observe que el recurso no cumple con los requisitos de forma de la norma procesal penal, en observancia del art. 399 del CPP, a tiempo de realizar el juicio de admisibilidad del recurso, deberá identificar la omisión en la que incurrió el recurrente y disponer su subsanación, otorgándole el plazo de tres días previsto por la ley.”


Existiendo una situación procesal análoga entre los hechos fácticos que generaron la doctrina legal aplicable y el motivo traído en casación, referida a la falta de aplicación del primer párrafo del art. 399 del CPP; corresponde, ingresar al fondo del motivo y establecer la posible contradicción, entre la resolución impugnada y el precedente invocado.


En autos, el Tribunal de apelación, a tiempo de resolver la denuncia sobre la presunta existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, después de hacer una diferenciación entre la defectuosa y errónea aplicación de la norma sustantiva, además de referir que la facultad de valorar prueba, es privativa de los jueces y Tribunales de Sentencia; refiere, que el recurrente no fundamentó qué norma fue erróneamente aplicada, de qué manera y cuál es la aplicación que pretende, falencia del recurso que el Tribunal de apelación considera inobservancia del art. 408 de la norma adjetiva penal, agregando que el recurrente de manera incongruente fundó el motivo de apelación en defectuosa valoración de la prueba, cuando el defecto denunciado –inc. 1) del art. 370 del CPP- es autónomo.


En el caso concreto, conforme se señaló en el acápite III.2 de la presente resolución, en nuestro ordenamiento jurídico, el debido proceso se halla reconocido en su triple dimensión, como derecho, garantía y principio procesal, de acuerdo a lo previsto por los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la CPE e impone a los que ejercen jurisdicción en nombre del Estado y a las partes procesales, respeto a las normas legales, velando de esta manera, por la vigencia de todos los derechos, como el de impugnación, entre otros.


En el caso concreto, de la revisión del legajo procesal, no se advierte que el Tribunal de apelación, hubiera dado a conocer al recurrente sobre los defectos de forma que refiere en el Auto de Vista impugnado a tiempo de resolver el cuarto agravio de apelación; es decir, que el Tribunal de apelación no apegó su actuar, a la norma prevista por el art. 399 del CPP, que establece que si el de alzada advierte defecto u omisión de forma en el recurso de apelación restringida, tiene el deber de dar a conocer el mismo al recurrente, otorgándole un término de tres días a fin de que amplié o corrija, bajo apercibimiento de rechazo: Quedando establecido, que el Tribunal de apelación, al no dar aplicación objetiva de la norma citada precedentemente, restringió el derecho a recurrir del imputado y vulneró el debido proceso, pues al no tener claridad sobre la norma presuntamente inobservada o erróneamente aplicada, el Ad quem, no resolvió el fondo del agravio; declarando “sin lugar” el recurso, por defectos de forma, cuando la disposición legal citada, claramente establece que el Tribunal de apelación, debe “Rechazar” el recurso, si el recurrente no cumple con subsanar su recurso en el plazo previsto por ley; aspecto que, en el caso de autos no aconteció porque el Ad quem, no dio a conocer al recurrente sobre las presuntas falencias del recurso, contradiciendo la doctrina legal invocada.


De lo expuesto, se evidencia la existencia de un fallo dictado sin la observancia de las reglas del debido proceso y las garantías constitucionales, que constituye un defecto absoluto al tenor del art. 169-3) del CPP, lo que amerita en aplicación del art. 419 del CPP, dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Hernán Humberto Barroso Antelo; y, en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 43/2016 de 18 de marzo, disponiendo que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie nuevo Auto de Vista, en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos