TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

_______________________________________________________

SALA PENAL


AUTO SUPREMO N° 900/2024-RA

Sucre,31 de mayo de 2024

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 113/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 21 de febrero de 2024, cursante de fs. 236 a 249, Rider Wismar Paucara Yanaca, impugna el Auto de Vista 398/2023-SP1 de 6 de octubre de fs. 227 a 232, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación y Abuso Sexual, previsto y sancionado por los arts. 308 y 312 del Código Penal (CP), con relación al art. 310 inc. d), g) y m) del citado cuerpo normativo.


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 8/2021 de 14 de abril (fs. 196 a 207), el Tribunal de Sentencia Primero de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Rider Wismar Paucara Yanaca, autor de la comisión del delito de Violación y Abuso Sexual agravada, tipificado y sancionado por los arts. 308, 312 y 310 inc. d), g) y m) del CP, imponiendo la pena de 30 años de presidio sin derecho a indulto, con costos y costas a favor del Estado.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida (fs. 210 a 218 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 398/2023-SP1 de 6 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida; en consecuencia, confirma la Sentencia impugnada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


La parte recurrente denuncia que el Auto de Vista es contrario y lesivo a sus intereses vulnerando sus derechos de acceso a la justicia y a la tutela judicial efectiva, siendo contrario a la doctrina legal aplicable de los precedentes invocados, toda vez que señaló que existe prueba suficiente tanto documental como testifical para fundamentar la Sentencia bajo el argumento que lo atestado por las menores goza de presunción de verdad. Por otra parte, el recurrente refiere que la Sentencia excluyó indebidamente determinantes elementos de probatorios con valoración alejada de las reglas de la sana crítica, lo cual constituye inobservancia de la ley adjetiva que da lugar a errónea aplicación de la ley sustantiva, calificándolo de autor sin tomar en cuenta los perjuicios que implica, extremo que el Tribunal de apelación ratifica la Sentencia incurriendo en arbitrariedad y en desconocimiento de la parte in-fine del art. 359 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y del Auto Supremo 229 de 4 de julio de 2006; y, finalmente el recurrente expresó “que el Tribunal de Apelación haya CONFIRMADO LA SENTENCIA (Art. 413 parte in fine del CPP), misma que no cumple con los requisitos previstos por el Art. 360 del CPP, por lo que se ha incurrido en DEFECTOS DE SENTENCIA con relación a los numerales 1,3,4,5,6,8 y 10 del Art 370 del CPP, que establece los casos de defectos de la sentencia, puesto que 1) Hubo inobservancia en la aplicación de la Ley Sustantiva en sus Arts. 13 y 20 del Cód. Penal que establecen los principios sustantivos sobre la plena demostración de la culpabilidad y no el resultado como límite de la determinación de la autoría y responsabilidad penal; 2) Sobre la falta de determinación del autor con plena convicción en base a pruebas contundentes obtenidas lícitamente; 3) la falta de la enunciación de los hechos objeto de la nueva sentencia y de las circunstancias desarrolladas para emitir la nueva sentencia, en base a la prueba aportada por ambas partes, puesto que solo la del Fiscal fue valorada; 4) La sentencia está basada en medios y elementos probatorios que han sido desvirtuados en su legalidad-verosimilitud y pertinencia, toda vez la aportada por el Ministerio Público eran ilegales y tachados de exclusión probatoria; 5) La Nueva sentencia no tiene la fundamentación en relación al Art. 360 del CPP y 6) La sentencia se basa en hechos no acreditados por la parte acusadora. 


2. No solo aquello, sino también, a pesar de que mi persona era es y será inocente de los cargos imputados por el Ministerios Público, lejos de cumplir con la máxima jurídica que dice ‘Más vale absolver a un -presunto culpable- que condenar a un inocente’; a toda costa, sin haber demostrado con certeza y evidencias legítimas que mi persona participo en el hecho acusado, pretenden hacerme purgar penas injustas e ilegitimas, en clara muestra de violación a mis derechos humanos de ser juzgada por un tribunal independiente e imparcial, en juicio público y contradictorio, con respeto al derecho a la defensa, al derecho a ser oída y vencida en un NUEVO REENVIO DE JUICIO, para la que estaba obligada la Corte de Apelaciones en virtud del mandato previsto en los dos primeros parágrafos del Art. 413 del CPP. Sumándose a todo lo dicho que, mi persona trabajaba como chofer” (sic).


En relación a ello, invoca en calidad de precedentes contradictorios a los Autos Supremos 412 de 10 de octubre 2006, 205 de 19 de mayo de 2006, 274 de 7 de julio de 2006, 242 de 1 de agosto de 2005, 479 de 8 de diciembre de 2005 y 434 de 23 de octubre de 2006. Asimismo, las Sentencias Constitucionales 1401/2003-R de 26 de septiembre, 0546/2004-R de 12 de abril, 191/2005-R de 8 de marzo. 

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de la impugnación de los procesos judiciales, que se constituyen a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de estas” , Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones den tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial dispone que; “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”. 


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictadas por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación.


El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicables con sentidos jurídicos diversos , de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto. 


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptadas por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permitan la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación. 


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta den debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 16 de febrero de 2024 (fs. 269), interponiendo su recurso de casación el 21 de febrero del año en curso (fs. 236 a 249); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumple el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido. 


Al único motivo, el recurrente básicamente cuestionó que el Tribunal de Alzada habría señalado que existe prueba suficiente tanto documental como testifical para fundamentar la Sentencia bajo el argumento que lo atestado por las menores goza de presunción de verdad; además, que el Tribunal de apelación ratifica la Sentencia incurriendo en arbitrariedad y en desconocimiento de la parte in-fine del art. 359 del CPP y del Auto Supremo 229 de 4 de julio de 2006. 

 

Sobre la problemática planteada como precedentes contradictorios invocó los Autos Supremos 412 de 10 de octubre de 2006, 242 de 1 de agosto de 2005, 479 de 8 de diciembre de 2005 y 423 de 20 de octubre de 2006; de los cuales transcribió parcialmente su contenido, sin realizar la labor de contradicción entre el Auto de Vista impugnado con los precedentes invocados, toda vez que el recurrente debió cumplir la carga de responsabilidad exclusiva de precisar y contrastar la Resolución recurrida con los precedentes, conforme a la exigencia establecida en el segundo párrafo del art. 417 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que no se puede pretender que este Tribunal Supremo analice su reclamo, advirtiéndose que no se cumplió con los presupuestos establecidos para la admisión de su casación, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo; consecuentemente, no tiene abierta su competencia para conocer el fondo del motivo, al no haberse explicado el sentido jurídico contradictorio.


Debe dejarse constancia con relación a los Autos Supremos 205 de 19 de mayo de 2006 y 274 de 7 de julio de 2006, invocado como precedente contradictorio que no contiene doctrina legal aplicable por cuanto declaró admisible el recurso de casación en su análisis de admisibilidad y respecto al Auto Supremo 434 de 23 de octubre de 2006, pese a la búsqueda prolija no coincide la fecha en el sistema de fallos. 


Con referencias a las Sentencias Constitucionales 1401/2003-R de 26 de septiembre, 0546/2004-R de 12 de abril y 191/2005-R de 8 de marzo, corresponde dejar sentado que en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, no tiene la calidad de precedente contradictorio, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de apelación restringida por las Salas Penales y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley.


Por otra parte, en el ámbito de flexibilización, se advierte del contenido del memorial de casación a fs. 236 y 245 vta., refiere que la “resolución es lesivo y violatoria de Derechos y Garantías Constitucionales, consagrados en Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos y en nuestras propias leyes que regulan las normas del debido proceso” (sic), además a la presunción de inocencia; empero, la denuncia es genérica por cuanto incurre en la falencia de no explicar cuál la restricción o disminución en sus derechos, no señaló cuál la relevancia o afectación en su derecho o garantía, tampoco refiere cuál el resultado dañoso emergente del defecto, razón por la cual, se observa el incumplimiento de los presupuestos establecidos en el acápite IV de la presente resolución, resultando el motivo inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Rider Wismar Paucara Yanaca, cursante de fs. 236 a 249.



Regístrese, hágase saber y devuélvase.