TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 785/2017

Sucre: 25 de julio 2017 

Expediente: T-43-16-S

Partes: Julio Edgar Romero Arancibia. c/ Omar José Vargas Romero y otros.

Proceso: Usucapión. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 729 a 734, interpuesto por Sandra Marisol Bacotich Arce de Martínez, contra el Auto de Vista Nº 18/2016 de 25 de enero, de fs. 722 a 724 vta., pronunciado por la Sala Primera, Civil y Comercial, Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Usucapión, seguido por Julio Edgar Romero Arancibia contra Omar José Vargas Romero y otros, la respuesta de fs. 742 a 743, concesión de fs. 750 y vta., Auto de admisión de fs. 756 a 757; y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que tramitado el proceso, el Juez de Quinto de Partido en lo Civil y Comercial de Tarija, pronunció la Sentencia N° 17/2015 de 02 de abril, cursante de fs. 676 a 683 vta., disponiendo que se declara propietario a Julio Edgar Romero Arancibia del inmueble ubicado en la zona Villa Busch con salida a dos vías, con una superficie de 668, 27 Mts.2, siendo los levantamientos de fs. 4 y 41 documentos imprescindible de la presente declaración, en lo que no se contraponga a la resolución, disponiendo que en ejecución de Sentencia se dispondrá la inscripción del derecho propietario. Y declaro IMPROBADA demanda reconvencional formulada por Timoteo Amador Bacotich.

Deducido el recurso de apelación por el demandado y remitida la misma ante la instancia competente, la Sala Primera, Civil y Comercial, Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 18/2016, Confirmó el auto de fs. 651 vta., a 652 vta., y la Sentencia de fs. 676 a 683 vta., señalando que no se encuentra que la testifical fuera valorada erróneamente, pues nótese que existe un título de dominio que ostenta el demandante que data de 1996 fecha desde la cual habría adquirido el derecho de propiedad que por definición tiene integrada la posesión dentro sus componentes; es así que la Sentencia tiene como inicio de la posesión de demandante la fecha del documento referido, por otra parte los testigo habrían afirmado de manera categórica y directa, por ello tiene credibilidad que le asigna el art. 1330 del CC, en cuanto conocen al demandante viviendo en el inmueble entre 14 y 16 años a ellos se suma que serían los testigos de cargo quienes afirma que después del adjudicatario en el remate en 1993 el demandante junto a su esposa vivió en el inmueble, quienes por lógica tuvieron que haber ingresado al inmueble a través del dueño José Antonio Lema y no del anterior que ya no estaba; en consecuencia la Sentencia expresa de manera detallada y a la vez con análisis valorativo exhaustivo de los elementos probatorios las razones que llevaron al juzgador al decisorio. 

En conocimiento de la determinación de segunda instancia Sandra Marisol Bacotich Arce interpuso recurso de casación, mismo que se pasa a analizar.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Acusa Falta de motivación y congruencia en el Auto de vista recurrido, ya que el Tribunal de segunda instancia no habría dado una respuesta de fondo a cada agravio planteado, infringiendo el art. 265 del Código Procesal Civil; señalando que no se habría considerado, el reclamo respecto a la falta de motivación de la Sentencia en la valoración de la prueba, acusado en su recurso de apelación; señalando además que tampoco se habrían pronunciado sobre dos agravios planteados en el recurso de apelación de Ingrid Soledad Bacotich Arce y Gloria Rosa Bacotich, donde las apelantes habrían acusado que la nulidad de la resolución apelada porque no se valoraría toda la prueba y no se garantiza el derecho a la defensa; y la falta de motivación de la Sentencia en la valoración de la prueba, dicha inobservancia implicaría que no existe motivación en la resolución recurrida de cada agravio lo que conlleva incongruencia omisiva.

Por todo lo expuesto solicita que luego de los trámites de rigor se dicte Auto Supremo Nacional anulando el proceso hasta fs. 772 y se dicte nueva resolución de manera congruente.

De la Respuesta al Recurso de Casación.

Con relación a la respuesta al recurso de casación el demandante señaló:

Que no sería evidente lo sostenido por los recurrentes, pues se habría dado de manera correcta el art. 265 del Código Procesal Civil, ya que el Tribunal de manera concreta habría descrito y valorado todos los medios probatorios; por otra parte la certificación de derechos reales es categórica al afirmar y confirmar que no existe saldo alguno como afirma la recurrente.

En tales antecedentes diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- De la Incongruencia Omisiva y el art. 265.I del Código Procesal Civil.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265-I del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

En este antecedente, el Tribunal de Casación a momento de realizar el análisis sobre los reclamos de incongruencia omisiva en que habría incurrido el Tribunal de Alzada respecto a los puntos acusados en apelación, se debe tener presente que al ser un aspecto que acusa un vicio de forma como es la incongruencia omisiva que afecta la estructura de la resolución, el análisis debe limitarse a contrastar en el contenido de la resolución la existencia o no de dicha omisión, razonamiento compartido por el Tribunal Constitucional Plurinacional que en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014 de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: “…En ese contexto, cabe recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo Nº 434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso” (las negrillas y subrayado son nuestras).

En este sentido, este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa”.

III.2.- Sobre la obligación de agotar la solicitud de complementación y enmienda.

Primeramente se debe tener presente que el art. 270-I del Código Procesal Civil expresaba: “el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por ley. Asi también el art 271 del mismo compilado legal, dispone: III. En cuanto a las normas procesales, solo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores”.

Por lo que al ser aplicable a cuestiones para subsanar cuestiones formales de las resoluciones como errores en la estructura de la resolución u omisiones que pudieren existir en la misma y entendiendo que los reclamos de forma tienen por finalidad anular obrado, Art. 17-III de la Ley 025 normativa que rige dicho instituto procesal ha establecido lo siguiente: “III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”. 

En este marco, se concluye que cuando se alegue incongruencia omisiva en la resolución impugnada, la falta de pronunciamiento, por la falta de pronunciamiento de algún reclamo, corresponde al afectado previamente a utilizar el recurso de apelación o casación, hacer uso de la facultad establecida en el art. 226 del Código Procesal Civil, precepto normativo procesal que en su parágrafo III de manera clara señala que con esta facultad se puede: “…las partes podrán solicitar la aclaración sobre algún concepto oscuro, corrección de cualquier error material o subsanación de omisión en que se habría incurrido en sentencia, auto de vista o auto supremo…”, facultad que permite subsanar la falta de pronunciamiento por los Tribunales o jueces de instancia, caso contrario en aplicación del principio de convalidación, al no utilizar el mecanismo para su corrección, implica una aceptación tácita de la omisión acusada, precluyendo por simple consecuencia su derecho de reclamar aspectos de nulidad no reclamados en su oportunidad, conforme determinan las normas citadas supra.

Entendimiento orientado por este Supremo Tribunal en diversos fallos entre ellos el Auto Supremo Nº 32/2015 donde señaló: “Respecto a la falta de pronunciamiento del segundo punto apelado, se debe indicar que, el Ad quem, de forma genérica arribó a la conclusión de que el Auto de 10 de junio de 2003 que resolvió las excepciones no se las puede revisar en vía del recurso de apelación porque dicha resolución hubiera causado ejecutoria, esa es una respuesta de forma general a las acusaciones relativas a la forma de resolución de las excepciones formuladas por los recurrentes.

Ahora si dicha respuesta, no satisfacía las expectativas deducidas por los recurrentes debieron formular la petición de complementación y aclaración en base al art. 239 del Código de Procedimiento Civil, el no haberlo hecho implica que los recurrentes no agotaron el mecanismo de protección oportuno para la satisfacción del reclamo que ahora se traen en casación, consiguientemente se advierte no haberse dado cumplimiento a la premisa establecida en el art. 17 parágrafo III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial.

III.3.- De la legitimación procesal para impugnar.

Al respecto este Supremo Tribunal ha orientado a través de sus diversos fallos entre ellos los Autos Supremos Nros. 172/2013, 058/2014, 508/2014 y 833/2015 entre otros, que uno de los varios derechos que nacen de la relación procesal, es el derecho de recurrir contra las resoluciones judiciales, cuya naturaleza es estrictamente procesal; pero para que cualquier recurso sea admisible y procedente, al margen de los requisitos de forma y contenido, debe cumplir con otros requisitos generales de carácter subjetivo y objetivo; entre uno de los requisitos subjetivos se encuentra la necesaria existencia de gravamen o perjuicio que genera la resolución contra los intereses del litigante, siendo este requisito el más importante que habilita al justiciable el interés legítimo para recurrir.

Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derecho Procesal Civil pág. 346, define que agravio es la injusticia, la ofensa, el perjuicio o gravamen, material o moral, que una resolución judicial causa a un litigante. Ese perjuicio debe ser cierto, evidente, real y concreto; la necesaria existencia de agravio o/y perjuicio es el motor que impulsa, promueve y justifica la activación del recurso, sin importar el tipo de parte de que se trate en la intervención del proceso; razonado en contrario se puede afirmar que no existe recurso sin gravamen o perjuicio, ni interés válido para impugnar; el simple hecho de recurrir por recurrir sin que exista afectación de ningún interés legítimo, implicaría hacer abuso del derecho. 

Así también el tratadista Hugo Alsina, en su obra TRATADO TEORICO Y PRACTICO DE DERECHO PROCESAL, Tomo IV, pág. 191 señala lo siguiente: b) “La cuestión de saber quién puede interponer un recurso, constituye un aspecto de la legitimación procesal. Como regla general, puede decirse que los recursos tienen la característica de que funcionan por iniciativa de las partes, y que en consecuencia, a ellas corresponderá su deducción (V 4). Pero hay casos en que el recurso se niega a las partes, y otros en que se concede a terceros. Es que, así como el interés es la medida de la acción, el agravio es la medida en el recurso, y por eso se concede aún a los que no siendo partes en el proceso, sufren un perjuicio como consecuencia de la Sentencia. Se explica entonces que el recurso no proceda cuando la Sentencia sea favorable a la pretensión de la parte, o cuando ésta se ha allanado a la pretensión del adversario y la sentencia se funda en esa conformidad…”.

Por su parte Enrique Lino Palacios en su Obra “Derecho Procesal Civil”, Tomo V, numeral 527.- haciendo referencia a los requisitos subjetivos para la procedencia de los recursos, señala: “b) Como acto procesal de parte, constituye requisito subjetivo de admisibilidad de todo recurso el interés de quien lo interpone. El interés se halla determinado por el perjuicio o gravamen que la resolución ocasiona al recurrente y consiste, en términos generales, en la disconformidad entre lo peticionado y lo decidido”. En otra parte de su misma Obra, numeral 546 página 85, precisando aún más sobre el tema en cuestión indica: “Asimismo, configura requisito subjetivo de admisibilidad del recurso la circunstancia de que la resolución correspondiente ocasione, a quien lo interpone, o a su representado, un agravio o perjuicio personal, porque de lo contrario faltaría un requisito genérico a los actos procesales de parte, cual es el interés”.

En consecuencia, la recurribilidad de las resoluciones judiciales está en función del agravio que cause la resolución y sea perjudicial a los intereses del justiciable; así se establece en el primer parágrafo del art. 272 del Código Procesal Civil que señala: “El recurso solo podrá interponerse por la parte que recibió un agravio en el Auto de Vista.”, Como se podrá advertir, la presencia de agravio y/o perjuicio es el elemento fundamental que habilita el interés legítimo para recurrir, no basta la sola declaración de impugnar o recurrir, sino que se requiere además agregar los motivos, perjuicios fundamentados que den méritos al impugnante. Si bien la ley no establece de manera específica quienes se encontrarían legitimados para interponer el recurso de casación, sin embargo por un elemental principio de lógica, adquieren esa calidad los litigantes que han sufrido agraviado y/o perjuicio con una determinada resolución; en estos antecedentes se concluye que en nuestro sistema procesal para la interposición de los recursos ordinarios y extraordinarios, como el de reposición, apelación, casación y de revisión, es condición imprescindible el perjuicio sufrido con la resolución impugnada.

Por otra parte, la SCP Nº 1853/2013 de 29 de octubre estableció que: “Así en materia procesal civil el art. 213, prescribe: I. Las resoluciones judiciales serán recurribles mediante impugnación de la parte perjudicada…es decir, la interposición de los recursos está sujeta a determinados requisitos, como la existencia de un gravamen o perjuicio, debe ser idóneo, la calidad de parte para plantearlo, interponerse ante la autoridad competente…”, de acuerdo a lo citado, se establece que solo el litigante que se vea afectado en sus derechos puede recurrir acusando la infracción que le causa perjuicio, es decir, que el recurso debe sustentarse en el perjuicio causado al recurrente y no a terceros.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

El recurrente acusa en lo central de su recurso de casación, la supuesta falta de motivación y congruencia en el Auto de Vista recurrido, ya que el Tribunal de segunda instancia no habría dado una respuesta de fondo a cada agravio planteado, infringiendo el art. 265 del Código Procesal Civil; señalando que no se habría considerado, el reclamo respecto a la falta de motivación de la Sentencia en la valoración de la prueba, acusado en su recurso de apelación; señalando además que tampoco se habrían pronunciado sobre dos agravios planteados en el recurso de apelación de Soledad Bacotich Arce y Gloria Rosa Bacotich, donde las apelantes habrían acusado: 1) La nulidad de la Resolución apelada porque no se valoraría toda la prueba, por lo que no se habría garantizado el derecho a la defensa; y 2) La falta de motivación de la Sentencia en la valoración de la prueba.

Al respecto se debe señalar que tomando en cuenta lo desarrollado en el punto III.1 de la doctrina aplicable, donde se cita la SCP Nº 1083/2014 de 10 de junio que determina que los casos en que se acusa incongruencia omisiva respecto al recurso de apelación el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo, por lo que el hecho de identificar las respuestas consideradas de omitidas en la Resolución impugnada no implica que se dé una respuesta positiva o negativa a lo razonado en el fondo o que se esté de acuerdo con las mismas.

En este marco, corresponde señalar que del análisis del Auto de Vista recurrido se tiene que este en su considerando III, realizo una análisis generalizado de los agravios acusados en relación a la supuesta falta de motivación de la Sentencia en la valoración de la prueba; desarrollando una explicación, detallada y concisa de las pruebas que habrían generado convicción en los jueces de instancia, explicando las razones y motivos por los que se tomó la decisión de declarar probada la pretensión de usucapión; no siendo evidente que el Tribunal de Segunda instancia no se haya pronunciado sobre dicho reclamo de apelación. Por otra parte si la recurrente consideraba que existía una supuesta omisión a sus agravios de apelación, conforme lo desarrollado en el punto III.2 de la doctrina aplicable tenía a su alcance la complementación y enmienda, para reclamar dicho aspecto, consiguientemente se advierte no haberse dado cumplimiento a la premisa establecida en el art. 17.III de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial. No siendo evidente lo acusado en este punto.

Por otra parte, en cuanto al reclamo referente a que tampoco se habrían pronunciado sobre dos agravios planteados en el recurso de apelación de Soledad Bacotich Arce y Gloria Rosa Bacotich, donde las apelantes habrían acusado: 1) Que la Resolución apelada seria nula porque no se valoraría toda la prueba y no se garantiza el derecho a la defensa; y 2) La falta de motivación de la Sentencia en la valoración de la prueba.

Corresponde precisar que el reclamo que realiza la demandada ahora recurrente hace mención a reclamos que de ser evidentes y trascendentes, afectarían los derechos de Soledad Bacotich Arce y Gloria Rosa Bacotich Arce, quienes contra la Sentencia de primer grado interpusieron recurso de apelación de fs. 693 a 701 subsanada y ratificada a fs. 702, donde las apelantes realizaron los reclamos sobre los aspecto que consideraban afectaba sus derechos, en tal entendido si las mismas consideraban que lo resulto por el Tribunal de Alzada en función a sus reclamos de apelación, les causaba algún perjuicio o conculcaba sus derechos, tenían a sus alcance la posibilidad de recurrir en casación dicha decisión; sin embargo, en el caso presente se tiene que Soledad Bacotich Arce y Gloria Rosa Bacotich Arce, a quienes afectaría el supuesto vicio que trae como reclamo en el presente recurso la ahora recurrente -no interpusieron recurso de casación- en tal sentido, en relación a lo ampliamente fundamentado en el punto III.3 de la doctrina aplicable, este Supremo Tribunal no observa en el reclamo contenido en este punto, el perjuicio que habría sufrido la recurrente, que conforme se expuso supra de ser evidente afectaría los derechos de otras persona que decidieron no interponer el recurso de casación, en consecuencia Sandra Marisol Bacotich Arce de Martínez carece de legitimación procesal para impugnar, sobre este aspecto; deviniendo en infundado lo acusado en este punto.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I núm. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 729 a 734, interpuesto por Sandra Marisol Bacotich Arce de Martínez, contra el Auto de Vista Nº 18/2016 de 25 de enero, de fs. 722 a 724 vta. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.