TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 116/2015

Sucre: 13 de febrero 2015

Expediente: T-45-14-S

Partes: Gueiza Banzer Vda. de Acosta y Otros. c/ Norberto Aparicio Guerrero,

 Flavio Aparicio Guerrero y Presuntos Herederos de Fidela Guerrero 

 Valdez y Rufino Aparicio Gareca.

Proceso: Usucapión y Otro.

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma, interpuesto por Ruth Natividad Aparicio Murillo, Norberto Aparicio Guerrero y María Guadalupe Murillo Figueroa de Aparicio de fs. 895 a 901 contra el Auto de Vista Nº 104/2014, cursante de fs. 887 a 891 y vlta., emitido el 21 de agosto de 2014, por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Usucapión Decenal y otro seguido por Gueiza Banzer Vda. de Acosta y Otro contra de Norberto Aparicio Guerrero, Flavio Aparicio Guerrero y Presuntos Herederos de Fidela Guerrero Valdez y Rufino Aparicio Gareca, la contestación de fs. 911 a 913; el Auto de concesión de fs. 924 y vlta., los antecedentes del proceso, y:


CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Segundo en lo Civil de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de 6 de enero de 2014, cursante de fs. 838 a 845, declarando PROBADA la demanda de fs. 8 modificación y aclaración de fs. 11 a 20, consiguientemente adquirido por Usucapión Decenal por parte de los señores Gueiza Banzer Vda. de Acosta, Nicolás Erice Acosta Banzer, Marco Antonio Acosta Banzer y Beby Greta Acostas Banzer en su calidad de herederos del Sr. Santiago Acosta Aparicio, el bien inmueble en copropiedad otorgado por única vez por el Estado Plurinacional de Bolivia, ubicado en la Localidad de San Lorenzo de 855.42 Mts2. de superficie con las siguientes colindancias: Al Norte con la calle Florida con 33.90 Mts. lineales, al Sud con la propiedad de Flavio Aparicio con 28.55 Mts. lineales, al Este con la propiedad de Norberto Aparicio con 26.75 Mts. lineales y al Oeste con la calle Gabriel Lunda con 29.10 Mts. lineales con todas sus mejoras. Declaró IMPROBADA LA RECONVENCION de fs. 44 - 47 y vlta, aclarada a fs. 50, 62 y 65 en cuanto a la Reivindicación del Inmueble e IMPROBADA en cuanto a la prescripción del derecho para reclamar sobre el inmueble y la existencia de daños y perjuicios, sin costas por ser juicio doble. Ordenó que en ejecución de Sentencia se expida la ejecutorial para su registro en Derechos Reales y para que se tenga como suficiente título de propiedad, cuyo título ha sido anotado preventivamente en Derechos Reales bajo la Partida N° 11 del libro tercero de Anotaciones Preventivas de la provincia Méndez en fecha 11 de febrero de 1988.

Contra la referida Sentencia, Ruth Natividad Aparicio Murillo, Norberto Aparicio Guerrero y María Guadalupe Murillo Figueroa de Aparicio, interponen recurso de apelación de fs. 852 a 856, recurso que previa sustanciación, es resuelto por Auto de Vista N°104/2014, por el cual, la Sala Civil del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija CONFIRMA el Auto apelado de fs. 599 a 600 y CONFIRMA TOTALMENTE, la Sentencia de fs. 838 - 845.

Contra dicha determinación Ruth Natividad Aparicio Murillo, Norberto Aparicio Guerrero y María Guadalupe Murillo Figueroa de Aparicio de fs. 895 a 901, interpusieron recursos de casación en el fondo y en la forma.


CONSIDERANDO II: HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

Recurso de Casación de Ruth Natividad Aparicio Murillo, Norberto Aparicio Guerrero y María Guadalupe Murillo Figueroa de Aparicio. 

En la forma.-

1.- Refiere la violación del art. 236 del Código de Procedimiento Civil, ya que el Auto de Vista debiera pronunciarse sobre todos los puntos reclamados en el recurso de apelación, se expuso cuatro agravios sin embargo en el Auto de Vista no existe pronunciamiento sobre los agravios referentes; señalando que sin que exista modificación de hechos demandados se hubo pronunciado dos Sentencias diferentes, también se hubiese omitido pronunciarse sobre el agravio en cuanto a la apelación diferida.

2.- El Auto de Vista fue redactado por vocal comprendida en causal de recusación conforme determina el art. 347 inc. 8 de la Ley 439, toda vez que con anterioridad a la resolución recurrida intervino como Vocal relator en el Auto de Vista N° 62/2011 saliente a fs. 390 a 391 y hubo emitido en el fondo pronunciamiento sobre el litigio que motivó la apelación, de esta manera solicita se anule obrados hasta el vicio más antiguo.

En el fondo.-

1.- Refiere que tanto el Juez de primera instancia y el de segunda instancia efectuaron una errónea interpretación de los artículos 87 y 138 del Código Civil, en vista de que no se hubiesen demostrado los elementos objetivos y subjetivos de la posesión, que no hubiese existido posesión continuada durante 10 años para la procedencia de la usucapión decenal, puesto que las pruebas testificales, inspección judicial, informe pericial y la propia confesión de los demandados demostró que nunca existió posesión continuada del terreno por más de 10 años, en vista de que en la inspección judicial no se acreditaron actos que demuestren el corpus.

2.- Acusa error de hecho en la valoración de la prueba pericial de fs. 742 a 750, que evidenciaría una construcción aproximada de 6 meses, en cuanto a la inspección judicial refiere que el Juez de la causa apreció que no existen elementos materiales objetivos que demuestren la intencionalidad de actuar como propietarios por parte de los demandantes.

3.- También acusa error de derecho en la valoración de la prueba por parte del Tribunal Ad quem, ya que si bien en la Escritura Publica N ° 29/78 no se encuentra completo el nombre del Extinto Santiago Acosta, se evidencia que a través de la cedula de identidad y prueba que acompaña a la demanda de usucapión decenal consta el nombre completo de Santiago Acosta Aparicio, al respecto señala que ése sería un error de derecho en la valoración de la prueba, porque la identidad de las personas se prueba con la cedula de identidad no con formularios de impuestos ni con fotocopia de cedula identidad, ya que al no contar con una fotocopia original en el expediente no se cumple con lo dispuesto por el art. 1311 del CC. Por los agravios expuestos solicitan se case el Auto de Vista.


CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En la forma.-

1.- En cuanto al primer agravio alegado por los recurrentes en que presuntamente se hubiese omitido, en su pronunciamiento, debe aclararse que se dictó una primera Sentencia que fue anulada, por consiguiente sin valor legal, consecuentemente se dictó nueva Sentencia, con los argumentos en ella expuestos, son esos argumentos los que debieron ser cuestionados en apelación, no existiendo pertinencia en cuestionar la existencia de dos Sentencias con diferentes resultados, aspecto que resulta intrascendente lo argüido en razón de que se cuestiona el presunto razonamiento diferente, sin tomar en cuenta la Sentencia valida. 

Al margen de ello, si los recurrentes consideraban que no hubo pronunciamiento sobre el punto apelado, les correspondía solicitar al Tribunal de Alzada una explicación o complementación, conforme determina el art. 239 del Código de Procedimiento Civil, que dispone: "Las partes, dentro del plazo fatal de veinticuatro horas, podrán hacer uso del derecho que les otorga el artículo 196, inciso 2) siendo aplicable la disposición del artículo 221 del Código de Procedimiento Civil". En ese sentido si los recurrentes consideraban que el Auto de Vista no se pronunció respecto a uno de los agravios deducidos en apelación, les correspondía solicitar la aclaración, complementación o enmienda, precisamente para que el Tribunal Ad quem, advirtiendo la omisión acusada, complemente, aclare o enmiende su resolución, petición que no se instauro dejando precluir su derecho, porque la falta de reclamación oportuna por los medios que le reconoce la normativa procesal, convalida la omisión, situación que inviabiliza el planteamiento del recurso de casación en los términos propuestos, resultando sin sustento el reclamo.

2.- Respecto a que el Auto de Vista fue redactado por Vocal comprendida en causal de recusación del art. 347 inc. 8 de la Ley 439, toda vez que con anterioridad a la resolución recurrida intervino como Vocal Relator en el Auto de Vista N° 62/2011, saliente de fs. 390 a 391 y hubo en consecuencia, emitido en el fondo pronunciamiento sobre el que motivó la apelación, corresponde señalar que en resguardo del principio de imparcialidad se han desarrollado los institutos procesales de las excusas y recusaciones, las segundas como instrumentos a través de los cuales las partes, ante aspectos objetivos o subjetivos que pongan en tela de juicio la imparcialidad del juzgador, puede instar el alejamiento de éste del conocimiento de la causa, mecanismo que deberá hacerse valer en la forma y momentos procesales previstos por Ley, pues, en el supuesto de que la parte no active tales medios se presume que aun siendo evidentes los hechos que motiven la recusación del juzgador, ésta no duda de la imparcialidad del Juez, razón por la que no deduce el alejamiento de la autoridad, en consecuencia fuera de los momentos procesales oportunos para instar el alejamiento ya no resulta legal ni moral que la parte pretenda generar nulidad sobre un aspecto que en su momento no hizo valer.

En el fondo.-

1.- Con referencia al primer punto, señala la errónea interpretación de los artículos 87 y 138 del Código Civil, puesto que no se hubiesen demostrado los elementos objetivos y subjetivos de la posesión, que no hubiese existido posesión continuada durante 10 años para la procedencia de la usucapión decenal, puesto que las pruebas testificales, inspección judicial, informe pericial y la propia confesión de los demandados demuestran que nunca existió posesión continuada del terreno por más de 10 años.

Al respecto se debe precisar que la posesión se entiende como el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa con la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, se encuentra constituida por dos elementos: el “corpus” y “animus”, entendiéndose al primer elemento como los actos materiales que se realizan sobre la cosa, es decir, la aprehensión o dominio físico de la cosa, y el segundo elemento a aquella intención de comportarse como propietario o dueño de la cosa, es decir, hacer con la cosa aquello que legalmente puede hacer su propietario; de esta manera, para la procedencia de la usucapión decenal es preciso que la posesión sea continua e ininterrumpida, pública y pacífica por el tiempo de diez años.

En ese sentido, las declaraciones testificales de cargo de fs. 786 refirieron que el demandante principal que hubo fallecido, “limpiaba” el bien objeto de Litis desde 1990 y que hace ocho años cerró con alambres el predio, en el mismo sentido la declaración del testigo de cargo de fs. 788, refiere que el Sr. Santiago ocupó el terreno desde hace unos 15 años atrás y no conoce que alguien haya intentado quitarle ese terreno, que lo considera propietario y así lo consideran los otros vecinos, atestaciones que evidencian la posesión del inmueble. Pruebas testificales que son conducentes al establecer que el actor estuvo ejerciendo actos de posesión por más de 10 años que demuestra que la posesión fue pacífica y que recién como emergencia de la presente acción hubo reclamo.

Por otra parte la documental cursante en obrados establece que Santiago Acosta Aparicio pagó los impuestos del inmueble hasta la gestión 2011, evidenciando la intencionalidad de actuar como dueño. Consiguientemente una interpretación armónica de las pruebas, evidencia que los Tribunales de instancia realizaron un correcto análisis de los medios de prueba, no siendo evidente el error acusado por el recurrente.

2.- Sobre el segundo agravio, referido al error de hecho en la valoración de la prueba pericial de fs. 742 a 750, en sentido de que la misma evidenciaría una construcción aproximada de 6 meses y que la inspección judicial en la que no se acreditó elementos materiales objetivos que demuestren la intencionalidad de actuar como propietarios. 

Al respecto, conforme establecieron los de instancia, la prueba pericial de fs. 742 a 750 no debe ser valorada en forma aislada sino en forma conjunta e integral con los otros medios de prueba, en ese sentido si bien el Dictamen Pericial refiere los extremos señalados por la parte recurrente, no es menos cierto que ese aspecto no resulta incompatible con elementos probatorios que se extrajeron de otros medios de prueba que en su conducto fueron apreciados y permitieron establecer que la parte actora ejerció actos de posesión sobre el inmueble y que ésta se prolongó de manera pública pacifica e ininterrumpida por más de 10 años.

En cuanto a la inspección judicial, reiterar que ese medio de prueba fue valorado conforme al principio de inmediación del Juez de la causa, conforme a otros antecedentes aparejados en obrados en si no se evidencia errónea valoración de la prueba.

3.- En cuanto al error de derecho en la valoración de la prueba respecto al nombre del extinto Santiago Acosta, precisar que el error de derecho en la valoración de la prueba se presenta cuando en la asignación de su valor probatorio se comete error, es decir cuando se le asigna un valor distinto al previsto por Ley, aspecto que en el caso de autos no se tiene acreditado, tampoco existe referencia precisa respecto a cuál fue el medio de prueba al que se le hubiera otorgado un valor distinto, y ese aparente error en el nombre no resulta trascedente habida cuenta que la pretensión que debe resolver es relativa a la adquisición del derecho de propiedad por usucapión frente a la cual la Escritura Publica N° 29/78 no reviste mayor trascendencia, porque el supuesto para la usucapión admitida recae sobre la posesión ejercida por la parte demandante por el lapso mayor de 10 años, en forma pública, pacífica e ininterrumpida, aspectos que fueron debidamente acreditados.

Consecuentemente corresponderá dar aplicación a lo determinado por el art. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en virtud a la atribución contenida en el art. 42.I num. 1) de la Ley N° 025 del Órgano Judicial y en aplicación de los art. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo, interpuesto por Ruth Natividad Aparicio Murillo, Norberto Aparicio Guerrero y María Guadalupe Murillo Figueroa de Aparicio, contra el Auto de Vista Nº 104/2014 cursante de fs. 887 a 891 y vlta. Con costas.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000.-


Regístrese, comuníquese y devuélvase.


Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani. 

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda. Rita Susana Nava Durán.

Ante mí Fdo. Abog. Gonzalo Rojas Segales

Registrado en el Libro de Tomas de Razón: Segundo