TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1030/2018-RRC

Sucre, 16 de noviembre de 2018


Expediente                 : Tarija 29/2018        

Parte Acusadora         : Ministerio Público y otra 

Parte Imputada         : Braulio Callamullo Hidalgo

Delito                 : Violencia Familiar o Doméstica

Magistrado Relator       : Dr. Edwin Aguayo Arando


RESULTANDO


Por memorial presentado el 29 de junio del 2018, cursante de fs. 93 a 99 vta., Braulio Callamullo Hidalgo, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 15/2018 de 16 de mayo, de fs. 68 a 71 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Paulina Colque contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica previsto y sancionado por el art. 272 Bis del Código Penal (CP). 


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia de 02/2017 DE 7 DE FEBRERO (FS. 20 A 46), EL Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Braulio Callumallo Hidalgo, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis del CP, imponiendo la pena de cuatro años de reclusión. 




Contra la mencionada Sentencia, el imputado Braulio Callamullo Hidalgo (fs. 49 a 54), interpuso recurso de apelación restringida, que fue resuelto por el Auto de Vista 15/2018 de 16 de mayo, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Del motivo del recurso de casación 


Del memorial de recurso de casación y Auto Supremo 731/2018-RA de 17 de agosto, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Que, su recurso de apelación restringida fue fundado en la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP; empero, el Tribunal de alzada habría resuelto el defecto previsto por el inc. 5) de la norma Adjetiva Penal, referida a la falta de fundamentación, insuficiencia o que la misma sea contradictoria; lo cual a decir del impetrante vulneraría su derecho a tener autoridades judiciales idóneas que resuelvan con objetividad, imparcialidad, independencia, “legal de la prueba” (sic), pues independiente de la violación al debido proceso y seguridad jurídica, su recurso estaría sustentado en el defecto de sentencia que describe como defecto que: “la sentencia se base en hecho inexistentes o no acreditados en valoración defectuosa de la prueba”. Bajo el título de “EXPLICAICÓN DE LA CONTRADICCIÓN” (sic), refiere que ningún testigo refirió haber visto la agresión física; asimismo, el perito Walter Flores Espinoza no habría determinado la lesión por causa de un puñete, por lo que la versión de la víctima sería contradictoria con lo que refleja el examen médico; por otro lado, lo manifestado por el asignado al caso tampoco demostraría la agresión. 


I.1.2. Petitorio


El recurrente solicitó que se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado. 


I.2. Admisión del recurso


Mediante Auto Supremo 731/2018-RA de 17 de agosto, cursante de fs. 106 a 108 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación interpuesto por el recurrente, para el análisis de fondo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se tiene lo siguiente:


II.1. Del recurso de apelación restringida. 


El acusado alega que la Sentencia es contraria al Auto Supremo 384/2005 de 26 de septiembre; toda vez, que el fallo impugnado no cumpliría con la exigencia prevista por el art. 124 del CPP y las Sentencias Constitucionales 822/2005 y 0012/2006-R de 4 de enero, referidas al deber de fundamentación. Relatando como sucedieron los hechos en su criterio, denuncia que la Sentencia incurrió en el defecto previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP; toda vez, que del testimonio de Paulina Colque –víctima-, no se establecería que alguien lo hubiera visto agredir a la denunciante; sino, únicamente que ésta empezó a gritar y cuando subió la dueña a la habitación, estarían las cosas por el suelo, debido al forcejeo que hubo y el cual hubiera sido, a decir del recurrente, pequeño y provocado por la víctima. De la declaración de María Rosario Cavero de Justiniano, se tendría que escuchó gritar a la supuesta víctima, pidiendo auxilio y que cuando entró al cuarto, no vio al recurrente agrediendo a la acusadora, quien iba todos los días a la residencial y nunca antes escucho discusiones. Que, el examen físico realizado a la víctima por el perito Walter Flores Espinoza, no se hubiera establecido el supuesto puñete que recibió la acusadora particular y por lo cual supuestamente hubiera quedado tonteando. Que, el informe del asignado al caso referiría la recolección y secuestro de indicios el 11 de noviembre del 2015; sin embargo, en juicio no habían sido presentados. Aspectos que, demostrarían la defectuosa valoración en virtud a que no se pudo demostrar la agresión; además, la pena impuesta de cuatro años por un impedimento de tres días sería exagerada, Continúa alegando que tiene seis hijos que dependen de él y quedarían desprotegidos, que la prueba documental MP2, MP5, MP9, MP10 y MP12, incorporadas en juicio sólo revelarían el procedimiento realizado. Por lo que solicitó, revocar la sentencia apelada.


II.2. Del Auto de Vista impugnado.


En el considerando I, el Tribunal de apelación a tiempo de fijar el límite de su competencia, describió como motivos de apelación, los defectos de sentencia previstos por los incs. 5) y 6) del art. 370 del CPP; continuó refiriendo en el considerando II y II, el entendimiento asumido sobre la facultad exclusiva de los jueces y Tribunales de Sentencia para valorar prueba; asimismo, menciona el trato que debe darse a los casos de violencia familiar o doméstica según lo previsto por la Ley 348, e inicia su fallo resolviendo el defecto de sentencia fundado en la existencia de falta de fundamentación y vulneración del art. 124 del CPP, manifestando que la Sentencia cumple con la exigencia legal referida y se ajusta a lo expresado por la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre, señalando que la fundamentación implica exponer razones por las cuales se asume una posición frente a un medio probatorio y sustentar la decisión en una norma legal. 


Alega que el segundo motivo de apelación restringida, fue fundado en la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP; toda vez, que la prueba producida en juicio, no fue suficiente para establecer el nexo causal entre la comisión del hecho y el autor. Al respecto, reitera que la facultad de valorar prueba y establecer hechos, es exclusiva de Jueces y Tribunales de Sentencia, tomando en cuenta los principios de inmediación, concentración y contradicción, lo cual no puede ser reemplazado por la subjetividad del Tribunal Ad quem. Que, en el caso de autos existiría defectuosa valoración de la prueba; toda vez, que la sentencia se basaría en elementos de prueba indirectos, pues el Tribunal de Sentencia sustentaría su fallo en declaraciones de testigos que nunca vieron la supuesta agresión física y que la valoración del certificado médico no es en la dimensión: “que se lo valor” (sic); ya que, hubiera calificado tres días de impedimento; al respecto, refiere que el A quo efectuó la valoración. Seguidamente el Tribunal de apelación transcribe parcialmente la valoración probatoria realizada por el Tribunal de mérito. Concluyendo que la convicción sobre la existencia de responsabilidad penal, surge nítidamente del bagaje probatorio en la relación que hizo el de mérito entre la declaración de la víctima, el certificado médico forense (MP9) el cual a decir del Tribunal de alzada, demuestra las lesiones físicas que sufrió la víctima, también se habría realizado una relación con la prueba MP8, consistente en los antecedentes policiales y judiciales, así como la prueba MP15 corroboradas con las pruebas MP14 y MP13, estas últimas que consistirían en informes social y abordaje, que demostrarían el rato agresivo y el estado anímico de la víctima, finalmente la prueba testifical hubiera establecido los gritos de auxilio, por lo que no existiría incertidumbre o carencia de certeza sobre la autoría del acusado en el delito por el cual se le condenó. No siendo evidente que la sentencia se base en hechos no probados, pues la Sentencia tendría como base prueba incorporada a juicio que llevó al A quo a tener por ciertos los hechos acusados, fallo de mérito que tendría apego a la lógica, experiencia y psicología.


III. FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA Y VERIFICACIÓN DE LA POSIBLE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 


Admitido el recurso de casación, corresponde emitir pronunciamiento de fondo, dentro de los límites establecidos en el Auto Supremo 731/2018-RA de 17 de agosto, que admitió el recurso que es caso de autos, por vía excepcional por cumplimiento de requisitos de flexibilización. 


III.1. Análisis del caso en concreto.


El acusado denunció que el Tribunal de apelación de forma incorrecta alegó que el recurso de alzada, estuvo fundado en la existencia del defecto de Sentencia previsto por el inc. 5) del art. 370 del CPP, cuando lo cierto sería que la norma habilitante invocada en su recurso fue el inc. 6) del precepto legal citado; error del fallo de alzada que vulneraría su derecho a contar con autoridades judiciales idóneas, debido proceso y seguridad jurídica, cuyo efecto nocivo, sería la falta de resolución de la circunstancia planteada en alzada.


Previo a resolver la proposición jurídica realizada, es conveniente recordar lo señalado por este Tribunal a través del Auto Supremo 210/2015-RRC de 27 de marzo, en el cual refiriéndonos a la forma de estructuración del fallo de alzada, se dispuso: “Es importante que en el análisis de las circunstancias alegadas, para una mejor comprensión, el Tribunal realice una reseña de los hechos denunciados en contra de la Sentencia (motivos del recurso), sin que ello signifique todo el argumento del fallo, sino debe tener el debido cuidado de estructurar la Resolución, de forma tal que contenga: i) el objeto de impugnación (motivos del recurso); ii) las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final, es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o jurisprudencial que respalda el fallo) y motivación (explicación clara, específica, completa, legítima y lógica del porqué la normativa o doctrina es aplicable al caso en concreto); iii) las conclusiones, que deben ser el fruto racional del análisis de las cuestionantes denunciadas, contrastadas con las actuaciones cursantes en el proceso y la normativa aplicable citada en el fallo, finalmente; iv) la parte resolutiva o dispositiva que debe ir en coherencia con lo analizado y las conclusiones arribadas (congruencia interna).” (El subrayado es nuestro).


En el caso de autos, una primera circunstancia alegada por el recurrente, es que el Tribunal de apelación confundió el motivo en el cual fundó su apelación restringida, identificando el mismo como si fuera el defecto contenido en el inc. 5) del art. 370 del CPP, cuando su recurso en realidad estaba sustentado en el defecto previsto por el inc. 6) del precepto legal mencionado.

Al respecto, conforme se desprende del acápite II.2 de la presente resolución, se constata que el Tribunal de apelación a tiempo de identificar los agravios planteados por el acusado en su recurso de alzada, señaló que uno de ellos fue el defecto de sentencia, previsto por el inc. 5) del art. 370 de la norma Adjetiva Penal, resolviendo el mismo en el considerando III; empero, sin exponer los argumentos en los que el recurrente sustentaría el defecto de Sentencia, limitándose a mencionar que la fundamentación es una exigencia legal conforme lo establecido por la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre, el cual transcribió parcialmente para concluir que el de mérito explicó las razones de hecho y derecho que motivaron su decisión y que no sería evidente la falta o ausencia de fundamentación valorativa.


Si bien es cierto que el Tribunal de alzada en la resolución impugnada identifica y aparentemente resuelve el defecto de sentencia referido a la supuesta falta de valoración probatoria, ésta equivocada delimitación de su competencia, que en los hechos constituye incongruencia externa, pues el mismo no fue motivo del recurso de alzada interpuesto por el acusado. No tuvo el efecto nocivo lo alegado, como un segundo aspecto que motivó la interposición del recurso de casación; es decir, la falta de resolución del defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 de la Ley 1970. Así se desprende de lo redactado en el acápite II.2 del presente fallo, en el cual claramente se advierte que posterior a la resolución extra petita realizada –inc. 5) del art. 370 de la Ley 1970-, el Tribunal de apelación, identificó como segundo agravio el defecto contenido en el inc. 6) del art. 370 del CPP, rememorando los argumentos expuestos por el acusado en su apelación restringida y resolviendo el mismo en los términos expuestos en el punto III.2 del considerando III del Auto de Vista impugnado y que fueron identificados por este Tribunal Supremo de Justicia en el segundo párrafo del acápite II.2 del presente Auto Supremo.


Por lo expuesto, no es evidente que el Tribunal de alzada hubiera incurrido en incongruencia por omisión de resolución del agravio planteado, no existiendo el efecto nocivo alegado, pues la inclusión y resolución de un defecto que no fue invocado por el apelante, no deja sin respuesta al planteamiento realizado en su recurso de alzada, por lo que no existe la vulneración de los arts. 398 con relación al 124 ambos del CPP, así como tampoco la vulneración del derecho a contar con autoridades idóneas, debido proceso y seguridad jurídica. Pues debe tenerse presente el principio de trascendencia, el cual a decir de Orlando Rodríguez en su obra “Casación y Revisión Penal”, consiste en que: “Ese error debe ser, además de grave, de tal magnitud que necesaria e indefectiblemente tenga repercusiones nocivas para la constitucionalidad y legalidad en el resultado de la sentencia para el impugnante, que si no se hubiera presentado, fuera favorable ese resultado, o menos gravoso” (sic.).






POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Braulio Callamullo Hidalgo.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos