TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 899/2019-RRC

Sucre, 07 de octubre de 2019


Expediente : Tarija 54/2019

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros 

Parte Imputada : Víctor Hugo Vargas Mayta 

Delito : Violación Infante Niña, Niño o Adolescente

Magistrado Relator : Dr. Olvis Egüez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 12 de abril de 2019, cursante de fs. 99 a 102 vta., Sabina Marca Paco, Directora del Servicio Plurinacional de Defensa Pública de Tarija en representación de Víctor Hugo Vargas Mayta, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 13/2019 de 26 de marzo, de fs. 76 a 81 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y Aurora Ninaja Carlos contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación Infante Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis con relación al art. 310 inc. k) del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 18/2018 de 30 de abril (fs. 28 a 42 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al acusado Víctor Hugo Vargas Mayta autor de la comisión del delito con agravante previsto y sancionado por el art. 308 bis con relación al art. 310 inc k) del CP, imponiendo la sanción de veinticinco años de presidio.



Contra la mencionada Sentencia, el acusado Víctor Hugo Vargas Mayta formuló recurso de apelación restringida (fs. 45 a 48), resuelto por el Auto de Vista 13/2019 de 26 de marzo emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso, confirmando la Sentencia apelada, motivando la interposición del respectivo recurso de casación.




I.1.1. Motivos del Recurso de Casación.


Del memorial de recurso de casación interpuesto por la Defensa Pública de Víctor Hugo Vargas Mayta, se extraen los siguientes motivos, de acuerdo al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ):


Denunció que el Tribunal de alzada al resolver el primer agravio se limitó a referir que la denuncia se basó en declaraciones referenciales, indicando que dentro de un proceso de agresión sexual, cobra relevancia el testimonio de la víctima, sin considerar lo manifestado por el Médico Forense, que tampoco fue tomado en cuenta por el Tribunal de Sentencia, lo que generaría duda en cuanto al hecho; y, al no haberse procedido de esa manera se incurrió en falta de fundamentación del Auto de Vista de acuerdo al art. 124 del CPP, contrario al entendimiento del Auto Supremo 161/2018-RRC de 20 de marzo.


Alega que la Sala de apelación al resolver el agravio segundo, hizo referencias de manera general, aludiendo a la presunción de inocencia y la libre valoración de la prueba, empero de ello se evidencia que no realizó un control sobre la valoración de las pruebas documentales, en contraposición al Auto Supremo 089/2013 de 28 de marzo.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 493/2019-RA de 25 de junio, este Tribunal admitió el recurso de casación de la Defensa Pública de Víctor Hugo Vargas Mayta para el análisis de fondo por contraste, circunscribiéndose el presente fallo a los alcances establecidos en el contenido de la resolución.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y precisado el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 18/2018 de 30 de abril (fs. 28 a 42 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Víctor Hugo Vargas Mayta autor de la comisión del delito con agravante previsto y sancionado por el art. 308 bis con relación al art. 310 inc k) del CP, imponiendo la sanción de veinticinco años de presidio, bajo los siguientes argumentos:


Respecto a la autoría, de los elementos de prueba de cargo producidos por el Ministerio Público, se probaron no sólo los hechos atribuidos, sino también la autoría del acusado Víctor Hugo Vargas Mayta en los ilícitos acusados, toda vez que la declaración informativa prestada por la víctima, menor de edad, otorgó credibilidad coincidente en cuanto al delito tipificado en el art. 308 bis del CP, resultando el embarazo de la víctima por el hecho ilícito, respaldado con el informe psicológico preliminar, habiendo tenido relaciones sexuales con la menor desde el 30 de agosto de 2014, evidenciando estrés pos traumático, corroborado también por el Informe Médico Forense que refiere agresión sexual, habiendo sido inducida a un parto inmaduro.



Se tiene demostrado con prueba suficiente el delito de Violación con agravación por la víctima menor de edad, debido a que el 30 de agosto de 2014, contaba con 13 años de edad, de lo que resultó el embarazo de la menor, identificándose al acusado como el autor del hecho.



La prueba testifical y documental de descargo no pudo desvirtuar los hechos acusados, toda vez que de las testificales solamente se acreditó que el acusado tendría buena conducta. Asimismo, respecto a la prueba documental, solamente hace referencia al Informe Social de acusado.




II.2. Del Recurso de Apelación Restringida. 


 Con la notificación de la Sentencia, el acusado Víctor Hugo Vargas Mayta, interpuso recurso de apelación restringida, bajo los siguientes argumentos:


Denunció defectuosa valoración de las pruebas testificales de Soledad Pastora Martínez, Yohana Zelada Ninaja, Aurora Ninaja Carlos, Walter Flores Espinoza, con la prueba MP-5, MP-1, MP-2, MP-3, MP-4, MP-6, considerando que dentro los hechos establecidos, se pudo sostener la concurrencia de un aborto inducido, no sólo de violación, porque si bien existen los informes médicos forenses y la valoración psicológica, no se pudo determinar si el trauma fue por el aborto o por la supuesta agresión sexual.



Alegó la afectación a la presunción de inocencia, al no guardar conexitud con el caso en cuestión lo valorado en Sentencia, forzando la figura delictiva, cuando es evidente la existencia de la duda con relación al hecho, atentando contra la seguridad jurídica.



Alegó defecto de Sentencia previsto por el art. 370 num. 11 del CPP, al establecer que no existió congruencia entre la Sentencia y la acusación, toda vez que la relación fáctica del pliego acusatorio, difiere totalmente de los indicados en Sentencia, debido a que se hizo referencia de una posible escena del hecho señalando los ambientes de la “casa social del maestro” y en la Sentencia se indicó en ambientes del “domicilio de Campo Grande”.




II.3. Del Auto de Vista impugnado. 


El Auto de Vista 13/2019 de 26 de marzo emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el citado recurso, confirmando la Sentencia apelada, en base a los siguientes argumentos:


Respecto al primer motivo, el Tribunal de alzada refirió que se debe tener presente que cuando se considera la prueba dentro de un proceso de agresión sexual, cobra relevancia el testimonio de la víctima, que viene a constituirse en un testigo especial de los hechos dadas las características singulares de éste tipo de delitos considerados de silencio. Así el recurrente obvió el hecho de que el Tribunal de Sentencia otorgó valor positivo al testimonio de la víctima y las declaraciones que se valoraron, que vienen a ser elementos corroboradores del testimonio de la víctima, determinando su verosimilitud, de modo tal que la prueba se valoró en su integralidad. Sobre la prueba documental, se dedujo que el Tribunal de Sentencia expresó el razonamiento lógico deductivo partiendo del hecho probado consistente en el embarazo y el aborto que sufrió la víctima que conllevó precisamente a considerar de que previo a estos acontecimientos haya existido una relación sexual que provocó el estado de gravidez de la menor, que vinculó como el gestor al acusado, no incurriéndose en una errónea valoración de la prueba.




Respecto al segundo motivo, la declaración de la víctima se convirtió en un punto de inflexión para una suficiente actividad probatoria, de cara a derrumbar la presunción de inocencia, más allá que el procesado mantuviese esa condición. Así la ruptura de la presunción de inocencia no nace de un capricho del Tribunal, sino del análisis del caudal probatorio, en pro de la seguridad jurídica, no advirtiéndose razones de vulneración alguna al principio de presunción de inocencia.




En cuanto al tercer motivo, no se evidenció la incorporación de hechos nuevos en la Sentencia que no hubieren sido acusados por el Ministerio Público.




III. ANÁLISIS Y VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICIÓN CON LOS PROCEDENTES INVOCADOS 


De acuerdo a los argumentos de las partes recurrentes, se aduce que: i. El Tribunal de alzada al resolver el primer agravio, se limitó a referir que la denuncia se basó en declaraciones referenciales, sin considerar lo manifestado por el Médico Forense, que generaba duda en cuanto al hecho, incurriendo en falta de fundamentación. ii. La Sala de apelación, al resolver el segundo agravio hizo meras referencias generales, aludiendo a la presunción de inocencia y la libre valoración probatoria, sin realizar un control sobre la valoración de las pruebas documentales.


III.1. La Labor de Contraste en el Recurso de Casación.


El art. 416 del CPP, instituye que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema”, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: “Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida”.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: “…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación”, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la LOJ, que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez, dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto, al precedente contradictorio exigido como requisito procesal, de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes, que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.” (las negrillas son nuestras).


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento Penal, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión en un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal.


III.2. Análisis del Caso concreto.


III.2.1. Respecto a la denuncia de Falta de Fundamentación del Auto de Vista.


La parte recurrente denuncia que el Tribunal de alzada al resolver el primer agravio, se limitó a referir que la denuncia se basó en declaraciones referenciales, sin considerar lo manifestado por el Médico Forense, que generaba duda en cuanto al hecho, incurriendo en falta de fundamentación. 


A efectos de sustentar lo alegado, el recurrente invocó el Auto Supremo 161/2018-RRC de 20 de marzo, que de su revisión, es preciso establecer con carácter previo a analizar el caso concreto que no puede ser considerado a efectos de ejercer la labor nomofiláctica de este Tribunal, considerando que no establece doctrina legal aplicable al haber declarado infundado el recurso que resolvió en el fondo, debiéndose considerar que a los efectos del art. 420 del CPP, únicamente serán de aplicación obligatoria los precedentes (Autos Supremos o Autos de Vista) que establezcan doctrina legal aplicable, la que concurre cuando un Auto de Vista o Sentencia son dejados sin efecto, conforme lo establecen los arts. 413, 414, 416 y 420 del CPP, caso contrario el efecto obligatorio no tiene ningún sustento legal, pero aquello no significa que no tengan aplicación práctica, ya que los criterios que establezcan los precedentes no obligatorios, pueden ser analizados como referenciales meramente, cuyo alcance es general y no particular, como contrariamente caracteriza a aquellos que contienen doctrina legal aplicable, por lo que no es posible realizar la función de contrastación en el fondo; de lo que se deja constancia a los fines correspondientes.


Independientemente de aquello, siendo un precedente meramente referencial, conforme lo citado por el recurrente en el recurso de casación, se observa que el precedente en su contenido jurídico citó el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, que efectivamente está vinculado al deber de fundamentación, estableciendo: “….Este deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación ‘Motivación como argumentación jurídica especial’, señala: ‘El derecho contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar la resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación consistente en las razones determinantes de la decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que puede considerarla como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la seguridad jurídica. 


En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta)…”. Asimismo, el precedente infundado invocado por el recurrente, a continuación de la cita doctrinal indicó que: “….Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal; pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y su parte resolutiva, caso contrario la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa…”.


Entonces, entendiéndose que el precedente invocado propiamente dicho no puede constituir contradicción con el Auto de Vista impugnado, empero de lo contenido en el mismo, el contraste puede establecerse sobre la doctrina legal que citó el precedente y el criterio que esbozó en ese sentido, sobre cuya base se centrará el análisis, considerando la admisión del recurso sujeto al presente análisis.


Asumiendo en ese cometido el análisis de fondo de la problemática del caso de autos, para establecer si la decisión asumida por el Tribunal de alzada fue la correcta y responde a un adecuado control de logicidad, es menester descender el análisis a lo determinado en Sentencia, considerando que, de acuerdo a lo citado en el recurso de apelación restringida y casación, se habría cuestionado como primer aspecto: La defectuosa valoración de la prueba testifical de Soledad Pastora Martínez, Yohana Zelada Ninaja, Aurora Ninaja Carlos, Walter Flores Espinoza, con la prueba MP-5, MP-1, MP-2, MP-3, MP-4, MP-6, considerando que dentro los hechos establecidos, se pudo sostener la concurrencia de un aborto inducido, no sólo de violación, porque si bien existen los informes médicos forenses y la valoración psicológica, no se pudo determinar si el trauma fue por el aborto o por la supuesta agresión sexual, cuando antes tales circunstancias se debió establecer cuál fue trascendental para la afectación emocional de la víctima.


Consiguientemente, compulsada la Sentencia 18/2018 de 30 de abril, en el apartado III, el Tribunal de Sentencia describió la prueba producida en juicio oral (FUNDAMENTACIÓN ANÁLITICA Y DESCRIPTIVA), procediendo a la descripción de la prueba testifical y documental tanto de cargo como de descargo, para posteriormente realizar la FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA y así remitirse a los Hechos demostrados y En cuanto a la autoría. En esta labor, la Sentencia estableció los extremos considerados como valederos que sustentan la determinación sobre la responsabilidad penal del acusado, estableciendo una valoración individual, conjunta e intelectiva, que refleja la correcta aplicación del art. 173 del CPP


En esta labor realizada por el Tribunal de Sentencia, efectivamente, se incluyó la valoración del Certificado Médico Forense codificado como prueba MP-5, por el cual se estableció que la víctima fue sometida a un parto inducido; así también se estableció tal extremo por la prueba MP-6 que se refirió al resultado de ecografía, respaldado por las testificales de cargo de Aurora Ninaja Carlos, Paola Yohana Zelada Ninaja, Walter Flores Espinoza, Erika Lisbeth Robles León e inclusive por la testifical de descargo de Rufino Zelada Sierra. 


Como bien sostuvo la lógica aplicada en Sentencia, es preciso indicar que la valoración de dicha prueba en el sentido de establecer la existencia del embarazo, no sólo determinó la concurrencia de la agravante descrita en el art. 310 inc. k) del CP, que precisamente agravó la pena ante la concurrencia de generarse el embarazo por el hecho ilícito, constatándose en tal sentido, que la logicidad de la Sentencia se encaminó no sólo a demostrar el acceso carnal del acusado sobre una menor de edad, sino también la agravante, considerando las circunstancias del hecho descritas en el apartado II de la Sentencia, donde se incluyó como parte del objeto de juicio, el posible embarazo de la menor víctima. Ante ello, al establecerse como hecho demostrado el estado de gravidez que sufrió la víctima, el Tribunal de Sentencia actuó en el marco previsto por el art. 173 del CPP, anteponiendo la verdad material en respeto al art. 180 par. I de la CPE. 


Asimismo, el Tribunal de Sentencia, mediante la declaración de la víctima, de acuerdo a la prueba MP-2, MP-4 y MP-15, pudo sostenerse a su criterio la denuncia formulada por la madre de la víctima signada como prueba MP-1, que fue ratificada en cuanto al hecho delictivo conforme la declaración de Aurora Ninaja Carlos en juicio oral y la testifical introducida en juico de Yohana Zelada Ninaja, que efectivamente sustentaron la tesis acusatoria respecto a la comisión del delito previsto por el art. 308 bis del CP.


De esta compulsa, es evidente que el hecho acusado ha tenido diferentes consecuencias, que no sólo estuvieron referidas al acceso carnal, sino también a un embarazo y posterior aborto de la víctima, como bien se pudo establecer por la prueba documental MP-14 y la prueba DNNA-1, pudiéndose entender el por qué el Tribunal de Sentencia estableció autoría y responsabilidad penal del acusado considerando la concurrencia de la agravante sobre el delito acusado.


Ingresando la compulsa a lo establecido por el Auto de Vista impugnado, atendiendo los alcances establecidos en la Sentencia, conforme a lo analizado previamente, para que sea viable fundar el agravio, el Tribunal de alzada durante el desarrollo y análisis del punto de apelación circunscrito en el fallo, en particular sobre lo cuestionado por la parte recurrente en casación tendría que haberse apartado del sentido lógico expresado en Sentencia, evadiendo la resolución del caso concreto. En tal sentido, se entiende que el Tribunal de alzada resolvió la temática en particular en el CONSIDERANDO III, III.1 del Auto de Vista, en cuyo contenido expresó correctamente el razonamiento lógico arribado por el Tribunal de Sentencia, conforme se entendió por parte de esta Sala de casación e inclusive, el Tribunal de alzada procedió a sentar la lógica aplicada a dicha producción probatoria, haciendo énfasis en la relación de causalidad entre el hecho delictivo, el embarazo producido y posterior aborto concluyendo en ratificar la autoría del acusado, otorgando razón a los entendimientos asumidos en Sentencia; labor que no evidencia una falta de fundamentación al momento de ejercer el control sobre la lógica establecida en Sentencia como afirma el recurrente.


De lo expuesto, se puede colegir que el Auto de Vista, en lo pertinente, no ha incurrido en falta de fundamentación y menos aún, de motivación durante el control de logicidad ejercido sobre la Sentencia, debiendo considerarse que el Tribunal Supremo de Justicia ha dejado sentado que una resolución no necesariamente es infundamentada o inmotivada cuando sea sucinta, ya que si una resolución no contiene amplia exposición, no puede ser tachada por falta de fundamentación o falta de motivación ipso facto, tal como lo ha establecido el Auto Supremo 248/2013-RRC de 2 de octubre, de lo que se evidencia en el Auto de Vista, el cumplimiento de la labor de debida fundamentación y motivación observando dar respuesta oportuna y suficiente al punto planteado en apelación restringida, no pudiéndose alegar insuficiencia del argumento cuando de acuerdo a lo ya mencionado y analizado, el Auto de Vista efectivamente ingresó a analizar la Sentencia y resolvió por establecer como correcto el razonamiento expresado por el juzgador, sin que la argumentación vertida sea incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a la alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida, integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior.


Es así, que de los argumentos expuestos por el Tribunal de apelación y de la revisión del Auto de Vista impugnado, corresponde a esta Sala referir que el Tribunal de alzada en principio, hizo una correcta identificación del motivo de apelación, posteriormente, compulsando el análisis con la Sentencia, en lo pertinente, citó la jurisprudencia aplicable sobre la que se basó el decisum, evidenciando que los fundamentos del Tribunal de apelación al momento de resolver el motivo de apelación invocado por el recurrente en su apelación restringida, ha otorgado respuesta suficiente en el marco de lo peticionado en el margen establecido por los términos de la apelación restringida, en garantía efectiva del art. 180 par. I de la CPE y lo establecido en el art. 17.I de la LOJ, que hace previsible en tal sentido el cumplimiento a lo previsto por los arts. 124 y 398 del CPP, deviniendo por defecto en una resolución con razón suficiente, no existiendo por ello vulneración al deber de fundamentación.


Consiguientemente, el presente motivo de casación, como bien se ha señalado, motivado y fundado, no encuentra sustento de procedencia, al no poderse establecer la contradicción del Auto de Vista impugnado con los fundamentos expresados en el Auto Supremo 161/2018-RRC de 20 de marzo, cuando la Sentencia guardó la correcta y objetiva valoración probatoria y el fallo emitido en alzada fue el resultado del planteamiento ejercido por la parte en su actividad recursiva y el reflejo de lo razonado en Sentencia; y, al haberse procedido en ese sentido, el Auto de Vista por lógica consecuencia ha contemplado en sus motivos y fundamentos lo fundado en apelación, situación ante la cual, este Tribunal de casación declara en consecuencia infundado el motivo traído a casación.


III.2.2. Respecto a la Falta de Aplicación del art. 399 del CPP.


El recurrente denuncia que la Sala de apelación, al resolver el segundo agravio hizo meras referencias generales, aludiendo a la presunción de inocencia y la libre valoración probatoria, sin realizar un control sobre la valoración de las pruebas documentales.


Previo a ingresar a la labor de contrastación en el fondo, corresponde aclarar que de acuerdo el Auto Supremo de admisión 493/2019-RA de 25 de junio, al momento en que se ingresó a realizar el control formal en el apartado IV, relativo al segundo motivo de casación, parte final, se consignó como precedente a contrastar de manera reiterada el Auto Supremo 161/2018-RRC de 20 de marzo, cuando en realidad el precedente invocado en el segundo motivo por el recurrente, conforme se desprende de la puntualización hecha en el apartado I.1.1 de la presente resolución, de acuerdo al recurso de casación, está referido al Auto Supremo 089/2013 de 28 de marzo. Entonces dejar sentado que la labor de contrastación, ante el error de transcripción incurrido en la resolución de admisión, se efectuará respecto al Auto Supremo 089/2013 de 28 de marzo, correctamente invocado por el recurrente.


Consiguientemente, indicar que la parte en casación invocó el Auto Supremo 089/2013 de 28 de marzo, que como doctrinal legal aplicable estableció: “….Se infringe el artículo 6 del Código de Procedimiento Penal, cuando se pretende que el imputado pruebe la inexistencia de alguno de los elementos específicos del tipo penal acusado, trasladando de forma indebida la carga de la prueba a éste, vulnerando así el principio acusatorio, reconocido también como garantía por la jurisprudencia constitucional, toda vez que dicho principio no sólo dispone que la titularidad de la acción penal en delitos de acción penal pública y en los de instancia de parte (cuando se han activado), corresponde al Ministerio Publico, sino determina que la carga de la prueba corresponde al titular de la acción o acusador; al respecto, el Auto Supremo Nro. 131/2007 de 31 de enero de 2007 (invocado como precedente contradictorio), como parte de su doctrina legal establece: ‘Es obligación de quien acusa, cumplir con la carga de la prueba, demostrando plenamente la hipótesis acusatoria, tarea que puede requerir la demostración no sólo de cuestiones objetivas, sino también de elementos normativos y subjetivos descritos en el injusto típico, (…)’, consecuentemente, se deja una vez más establecido que la carga de la prueba corresponde al acusador, sea público o privado, y bajo ningún aspecto se debe trasladar al imputado la obligación de probar la inexistencia de uno a más elementos específicos que configuran el tipo penal acusado, lo contrario vulnera los artículos 116 parágrafos I de la Constitución Política del Estado y 6 del Código de Procedimiento Penal relativo a los artículos 115 parágrafos II de la Constitución Política del Estado; y, 16, 17 y 70 de la Ley Nro, 1970, y con ellos los principios de inocencia y acusatorio, además el derecho de la tutela judicial efectiva, todos como elementos de debido proceso, aspecto que converge en defecto absoluto inconvalidable conforme establece el artículo 169 inciso 3) del Código de Procedimiento Penal….”.


Para establecer la existencia o no de la contradicción del Auto de Vista con la doctrinal legal sentada por el precedente invocado, es menester remitirse al segundo agravio identificado en apelación restringida, para lo cual de la revisión del recurso contra la Sentencia se establece que el recurrente en apelación denunció: 1. La defectuosa valoración de la prueba testifical de Soledad Pastora Martínez, Yohana Zelada Ninaja, Aurora Ninaja Carlos, Walter Flores Espinoza, con la prueba MP-5, MP-1, MP-2, MP-3, MP-4, MP-6, considerando que dentro los hechos establecidos, se pudo sostener la concurrencia de un aborto inducido, no sólo de violación, porque si bien existen los informes médicos forenses y la valoración psicológica, no se pudo determinar si el trauma fue por el aborto o por la supuesta agresión sexual, cuando antes tales circunstancias se debió establecer cuál fue trascendental para la afectación emocional de la víctima. 2. Alegó la afectación a la presunción de inocencia, al no guardar conexitud con el caso en cuestión lo valorado en Sentencia, forzando la figura delictiva, cuando es evidente la existencia de la duda con relación al hecho, atentando contra la seguridad jurídica. 3. Refirió defecto de Sentencia previsto por el art. 370 num. 11 del CPP, al establecer que no existió congruencia entre la Sentencia y la acusación.


Respecto al primer motivo y segundo motivo de apelación, considerando que se denunció errónea valoración sobre la prueba testifical y documental, claramente como se dejó sentado anteriormente, el Tribunal de alzada resolvió dichas observaciones a la valoración de las pruebas testificales y documentales al abordar el primer motivo de apelación, entendiéndose que al alegar el recurrente en apelación la errónea valoración sobre la testifical y documental, el Auto de Vista delimitó tal circunstancia, unificando el análisis el CONSIDERANDO III, III.1 donde no sólo se constató que se ejerció el control de logicidad de la prueba testifical, sino también de la documental y su relación con los hechos acusados y probados en Sentencia, siendo deducible por ello que lo alegado por el recurrente en casación disipe relevancia recursiva, cuando es evidente que el control sobre la documental que refiere como segundo motivo de casación, fue analizado en la lógica razonada conjuntamente el primer motivo por parte del Tribunal de apelación.


Establecidos estos extremos, debe considerarse a su vez, que durante el análisis realizado por el Tribunal de alzada en lo manifestado por el Auto de Vista impugnado, no se pudo constatar que se hubiera incurrido en presunción de culpabilidad o en asumir como posible la inversión de la prueba del acusador al acusado, siendo que de la revisión y valoración de los argumentos del Auto de Vista, particularmente respecto al CONSIDERANDO III, el Tribunal de apelación otorgó un razonamiento suficiente y lógico para determinar la improcedencia del recurso de apelación restringida, máxime si como se expresó anteriormente, del análisis de la Sentencia, se estableció la razón suficiente de la Sentencia sobre la responsabilidad penal del acusado, no existiendo duda razonable que hubiere permitido imponer un fallo contrario al expresado en primera instancia, que como efecto del juicio oral, resolvió por la condena del acusado en base al bagaje probatorio, sin necesidad de ingresar en falacias argumentativas o errores de logicidad.


Entonces, conforme la compulsa de lo descrito por el Auto de Vista en relación al segundo agravio y los demás motivos de apelación restringida conforme lo dispuesto en el Auto Supremo 089/2013 de 28 de marzo, en relación al segundo motivo abordado en los fundamentos del CONSIDERNADO III, III.1 del Auto de Vista, se puede establecer que el Tribunal de alzada, no incurrió en contradicción con el precedente, porque en alzada se dió correcta aplicación a la doctrina sentada en el precedente, al efectivamente no tergiversar el principio acusatorio, concluyendo en similar entendimiento al asumido por el Tribunal de Sentencia y conforme a lo deducido a su vez por este Tribunal Supremo de Justicia.


Evidentemente, al haber el Tribunal de alzada razonado en el entendido plasmado y desglosado en la presente resolución, otorgó respuesta a lo peticionado en apelación restringida, teniendo en cuenta que como bien se hizo alusión en Sentencia, se observó que la valoración desplegada por el Sentenciador, se encuentra acorde a las reglas de la sana crítica, en sus componentes de lógica y tercero excluido, no pudiendo afirmarse afectación a la presunción de inocencia y la inversión de la carga de la prueba cuando dicha posibilidad no cursa en antecedentes como evidente, más allá de la mera afirmación realizada por la parte acusada, haciéndose efectiva la respuesta de la Sala de apelación en conformidad a lo previsto por el art. 398 del CPP.


Efectivamente, el Tribunal de alzada ha resuelto el segundo aspecto, constatándose que la fundamentación probatoria en relación a la prueba de cargo fue un tema discutido y debatido en juicio con base precisamente a las declaraciones testificales y documentales que abordaron la cuestión probatoria más allá de la duda razonable, sobre las que el Tribunal de Sentencia valoró las circunstancias y el papel desempeñado por ambas partes en juicio respecto al desarrollo de los hechos acusados, a lo que el Tribunal de alzada razonó en un solo entendimiento al momento de ponderar la logicidad con la que actuó el a quo, verificándose que lo abordado por el Tribunal de alzada responde a lo concluido en Sentencia sobre lo particular, siendo evidente que la documental de cargo fue coincidente al contrario de la prueba de descargo, que permitió ubicar al acusado en la relación causal del delito, estableciendo el nexo de causalidad entre el hecho, los elementos de prueba y el delito acusado, lo que en Sentencia y durante el juicio oral no se pudo desvirtuar como bien lo señaló el Auto de Vista conforme la Sentencia, entendiéndose por ello que el Tribunal de alzada en correcta observancia del Auto Supremo 089/2013 analizó como apropiado el razonamiento expresado en Sentencia sobre la prueba, sin establecerse la falta de nexo causal para sustentar una posibilidad mayor de poder asumir un criterio contrario al razonado por ambos Tribunales.


A mayor abundamiento, el Tribunal de alzada, de manera uniforme e integral, en los motivos expuestos en el CONSIDERANDO III, realizó una ponderación de todo lo desarrollado en Sentencia sobre la valoración probatoria, que de igual manera forma parte del razonamiento esbozado en el PRIMER MOTIVO expuesto por este Tribunal de casación, teniéndose por cumplida la labor de alzada, en aplicación del principio de presunción de inocencia consagrado en el art. 116 de la CPE, como fue concordante el Tribunal de apelación en el Auto de Vista, cumpliendo además los términos previstos en el Auto Supremo 145/2013 de 28 de mayo, que señaló: “…concebido como un postulado básico de todo ordenamiento jurídico procesal, implica que toda persona debe ser tratada como si fuera inocente desde el punto de vista del orden jurídico mientras no exista una sentencia penal de condena, motivo por el cual la situación jurídica del individuo frente a cualquier tipo de imputación es la de un inocente, sin que pueda aplicársele ninguna consecuencia penal, mientras no se declare formalmente su culpabilidad; este principio, tiene como base fundamental en la legislación interna, el art. 116.I de la CPE, que dice: ’Se garantiza la presunción de inocencia. Durante el proceso, en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al imputado o procesado.’ y es desarrollado en el art. 6 del CPP, cuando en su primer párrafo señala: ‘Todo imputado será considerado inocente y tratado como tal en todo momento, mientras no se declare su culpabilidad en sentencia ejecutoriada’, lo que significa, que una persona desde el momento de ser sindicada de la comisión de un hecho ilícito, por disposición constitucional, debe ser considerada inocente hasta que exista una sentencia ejecutoriada. Este derecho a ser tratado como inocente o principio de presunción de inocencia también está contenido en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos en su art. 14 inc. 2), y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8 inc. 2), cuando en el primer caso se establece que: ‘Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a ley’ y en el segundo cuando se determina que ‘Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad’.


En ese sentido, se sostiene que el principio de inocencia puede ser entendido como un concepto fundamental en torno al cual se construye todo un modelo de proceso penal con base al reconocimiento de garantías para el imputado frente a la actuación punitiva estatal, como un postulado referido al trato del imputado durante la tramitación del proceso penal; y, como regla referida al juicio del hecho, en el entendido de que tiene incidencia en el ámbito probatorio; habida cuenta, que la prueba completa de culpabilidad debe ser suministrada por la acusación, imponiendo la absolución del imputado si aquella no queda suficientemente demostrada. Por otra parte, corresponde señalar que las consecuencias jurídicas del principio de inocencia, son: el in dubio pro reo, la carga de la prueba, la confidencialidad de la información y el carácter excepcional de la medidas cautelares. 


El principio in dubio pro reo que es un componente sustancial y tiene su fuente de origen en el principio de presunción de la inocencia, significa que aquellas situaciones excluyentes de certeza benefician al imputado; es decir, se constituye en una regla específica que obliga a absolver en caso de dudas razonables insuperables, teniendo en cuenta que la condena sólo puede basarse en la certeza de culpabilidad del imputado. Ahora bien, la duda al inicio de la investigación tiene poca importancia; empero, va aumentado a medida que avanza el proceso en beneficio del imputado, aún más cuando se dicta la sentencia; pues es en esta fase del proceso, que inmediatamente sustanciada la audiencia de juicio oral, el juez o tribunal vislumbra en su total extensión este principio; toda vez, que el sistema jurídico vigente exige que el pronunciamiento de sentencia condenatoria, sea resultado de la existencia de prueba suficiente para generar la convicción sobre la responsabilidad penal del imputado, caso contrario corresponderá la emisión de una sentencia absolutoria. 


La carga de la prueba en el proceso penal corresponde a quienes acusan del ilícito, pues aquel al que se le imputa la comisión del delito goza de la presunción de inocencia, sin perjuicio de ejercer su derecho de presentar pruebas en su descargo. Esto significa, que el imputado no necesita probar su inocencia, al gozar de un status jurídico reconocido constitucionalmente, de tal forma que los que acusan deben desvirtuar completamente esa presunción, a través de la actividad probatoria necesaria, encaminada a generar certeza en el Tribunal de Juicio, sobre la comisión del hecho punible y la responsabilidad penal del imputado. Al respecto, el art. 6 parágrafo tercero del CPP, señala: ‘La carga de la prueba corresponde a los acusadores y se prohíbe toda presunción de culpabilidad’.


La confidencialidad de la información, deviene como lógica consecuencia del principio de inocencia del acusado y de su tratamiento como tal, debiendo las autoridades encargadas de la investigación, cuidar que la información que se proporcione no vulnere los derechos de las partes, en particular la dignidad y presunción de inocencia, estando incluso los investigadores prohibidos de proporcionar información a terceros ajenos a la investigación sobre las investigaciones en curso, a fin de evitar consecuencias negativas en contra del perseguido penalmente. En ese sentido, se tiene el art. 9 párrafos I y II de la Ley Orgánica del Ministerio Público (LOMP). 


Además, es menester señalar que el pronunciamiento del fallo, es una labor efectuada únicamente por el juzgador y no por las partes; asimismo, por ser un principio de carácter procesal, su aplicación se encuentra en el área de valoración de la prueba, que es competencia exclusiva del juzgador, cuyo primer fundamento se encuentra en el principio de inmediación que exige al tribunal o juzgador un contacto directo con los elementos probatorios en los que vaya a basar su decisión; además, el segundo fundamento se encuentra sostenido en el juicio de valor exclusivo y subjetivo de la certeza en el juez para condenar al acusado. 


En ese marco, concurrirá una evidente vulneración al principio de inocencia cuando el Juez o Tribunal, invierta la carga de la prueba en perjuicio del imputado, cuando se expresa en la sentencia duda sobre la culpabilidad del imputado, pero se lo condena; y, cuando exista duda sobre la norma aplicada, se resuelva la situación procesal del imputado con una norma que no le sea más favorable…”


En ese sentido, debe dejarse sentado que si bien el recurrente alegó que la declaración de la víctima no se valoró acorde a lo manifestado por el Médico Forense, conforme a lo expuesto ampliamente en la presente compulsa, que a su criterio generaría duda en cuanto al hecho, debe asumirse que la valoración Médico Forense más allá de generar duda, confirmó el relato de la víctima, que lógicamente demostró la existencia de un embarazo, el cual no se podría producir sin sostenerse una relación sexual por obvias razones; y, cuestionar tal aspecto como no acorde al hecho, extralimita la lógica y el pensamiento humano, que efectivamente no pudo ser entendido de otra manera por el Tribunal de alzada así como en Sentencia por parte de los juzgadores ante la concordancia en la comunidad probatoria. Además, debe considerarse por la parte que conforme determinó la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la declaración de la víctima en los delitos considerados de silencio (violencia física, sicológica y sexual), se constituye en un elemento determinante para la constitución de la veracidad de los hechos en relación a la responsabilidad penal, que en algunos casos resulta ser suficiente para generar convicción, como bien se entendió en el Caso Rosendo Cantu y otra Vs. México. Sentencia de 31 de agosto de 2010 que: “….En primer lugar, para la Corte es evidente que la violación sexual es un tipo particular de agresión que, en general, se caracteriza por producirse en ausencia de otras personas más allá de la víctima y el agresor o los agresores. Dada la naturaleza de esta forma de violencia, no se puede esperar la existencia de pruebas gráficas o documentales y, por ello, la declaración de la víctima constituye una prueba fundamental sobre el hecho…” . Similar entendimiento fue asumido en al Caso J. Vs. Perú. Sentencia de 27 de noviembre de 2013, así como por el Tribunal Supremo de Justicia de España en el precedente STS 342/2016 de 21 de Abril de 2016, donde se resolvió: “….La declaración de la víctima, puede ser considerada prueba de cargo suficiente para enervar la presunción de inocencia, incluso aunque fuese la única prueba disponible, lo que es frecuente que suceda en los delitos contra la libertad sexual, porque al producirse generalmente los hechos delictivos en un lugar oculto, buscando deliberadamente la ausencia de testigos, se dificulta la concurrencia de otra prueba diferenciada…”.


Asimismo, la Sentencia Constitucional 0353/2018-S2 de 18 de julio señaló: “….Asimismo, la valoración de los elementos indiciarios debe ser efectuada en el marco del principio de igualdad, verificando que no exista un análisis o tratamiento discriminatorio, pero además, considerando en todo momento los estándares del Sistema Interamericano de Derechos Humanos. Así, es importante mencionar que la Corte IDH, en el Caso Fernández Ortega y otros vs. México , en la Sentencia de 30 de agosto de 2010, sobre Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, señaló que la violación sexual es un tipo particular de agresión, que en general, se caracteriza por producirse en ausencia de otras personas, más allá de la víctima y el agresor o los agresores. Dada la naturaleza de esta forma de violencia, no se puede esperar que dentro de un proceso penal de este tipo, se presenten pruebas gráficas o documentales, y por ello, la declaración de la víctima se constituye en una prueba fundamental sobre los hechos; en se sentido, corresponde también mencionar al Caso Espinoza Gonzales vs. Perú, en la Sentencia de 20 de noviembre de 2014, sobre Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, la cual señaló que la declaración de la víctima, se constituye en una prueba fundamental, tratándose de violaciones sexuales, y que la falta de evidencia médica no disminuye la veracidad de la declaración de la presunta víctima…”. Entendiéndose que el cuestionar por parte del recurrente la falta de sustento probatorio del certificado Médico Forense respecto al delito de violación, se constituye un una afirmación insustancial, considerando que se cuenta con la declaración de la víctima, entre otros elementos probatorios que fueron valorados en Sentencia, independientemente de haberse determinado que efectivamente el certificado Médico Forense respaldó la tesis acusatoria como bien se señaló anteriormente en el presente fallo.


Por ello, al no haberse constatado la inversión de la prueba en contra del acusado durante el juicio oral y en alzada, verificándose la inexistencia de incongruencia en lo razonado sobre el acervo probatorio, lo alegado en casación como agravio resulta no sustentable por sí mismo, no siendo en ese entendido, que el juzgador hubiera obrado contrario a las leyes de la presunción de inocencia y la lógica razón, al ser concordantes los criterios expresados en el Auto de Vista impugnado con el razonamiento del a quo, como se tiene verificado en casación; motivos y fundamentos por los cuales el Auto de Vista impugnado no resulta contradictorio al Auto Supremo 089/2013 de 28 de marzo, siendo por ello infundado el recurso de casación interpuesto.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación de lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por la Defensa Pública de Víctor Hugo Vargas Mayta, cursante de fs. 99 a 102 vta. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela