TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo Nº 160

Sucre, 14 de junio de 2017


Expediente : 309/2016-S

Demandante : Josué López Cardona 

Demandado : Honorable Alcaldía Municipal de Tarija

Distrito : Tarija

Materia : Laboral. Beneficios Sociales 

Magistrado Relator : Dr. Jorge Isaac von Borries Méndez 


VISTOS: El Recurso De Casación en el fondo de fs. 332 a 334 interpuesto por la representante de la Honorable Alcaldía Municipal de Tarija, contra el Auto de Vista Nº 88/2016, de 10 de junio de fs. 325 a 330, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral de pago de derechos y beneficios sociales, interpuesto por Josué López Cardona contra el Honorable Alcaldía Municipal de Tarija (HAMT), el Auto de concesión del recurso, de 18 de julio de 2016, de fs. 337, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del caso concreto

Josué López Cardona en su escrito de fs. 11 a 18, subsanada a fs. 22, demando revisión, complementación y cancelación de beneficios sociales no pagados, en relación al finiquito Nº 2323/09, de 05 de agosto, más específicamente a las horas extras y el reconocimiento de incrementos salariales mensuales, respecto a los 14 años que llegó a trabajar en calidad de Agente Policial, dependiente de la HAMT. Con estos antecedentes, teniendo presente que la HAMT pago vía finiquito a la parte actora Bs.44.903, 88.-, no habiéndose considerado el desahucio, indemnización, horas extras, feriados, recargo nocturno, en total el monto demandado haciende a Bs.3.663.385, 32.- El Juzgado 2do de Partido de Trabajo y Seguridad Social, por auto de 20 de octubre de 2010, admite la demanda.

La HAMT, cuya denominación actual es Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (GAMT), por escrito de fs. 84 a 86, mediante su representante, opuso excepción de pago y contesto negativamente a la pretensión del actor. Cumplidas las formalidades procesales, la referida autoridad jurisdiccional, el 31 de diciembre de 2011, emitió Sentencia, cursante de fs. 294 a 296 declarando probada en parte la demanda de fs. 11 a 18, subsanada a fs. 22; probada en parte la excepción de pago, ordenando que la entidad demandada, pague a Josué López Cardona, por concepto de horas extras, Bs.1.683,18.-

I.2 Auto de Vista 

Contra la resolución de primera instancia, Josué López Cardona, por escrito de fs. 299 a 301 interpuso Recurso De Apelación, respondido por el GAMT, mediante escrito de fs. 304 a 306, en el que también formula Recurso De Apelación.

La Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 88/2016, de 10 de junio, de fs. 325 a 330, confirmando totalmente la Sentencia de primera instancia, sin costas, al ser aplicable al caso de autos el art. 39 de la Ley 1178.

I.3 Con relación al Recurso De Casación

El Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, mediante su representante, por escrito de fs. 332 a 334, contra la resolución de alzada, interpuso Recurso De Casación en el fondo, acusando los siguientes agravios: 

Error en la apreciación de la prueba, relativa al pago de estipendios o viáticos. La Resolución de Consejo prescribe a los estipendios como: “el traslado a distancias de hasta 50 km., para la realización de tareas que signifiquen ser ejecutadas en horas extraordinarias, previo el cumplimiento de horas ordinarias y bajo expresa instrucción de los Oficiales Mayores de…”. El – actor - durante el tiempo que estuvo fuera de la sede de sus funciones, es decir en comisión realizó un trabajo específico y no tenía un horario determinado sino una tarea determinada que debía cumplirla en el tiempo que fue comisionado con el pago de viáticos en el caso de pernocte en el lugar de la comisión según las normas vigentes en esas gestiones. 

También existe error en la interpretación y aplicación del art. 55 de la LGT porque no pueden considerarse horas extraordinarias las que el funcionario realizó para cumplir con una tarea específica por la cual fue remunerado con sueldo, estipendio, viáticos en caso de pernocte y compensaciones en algunos casos, proceder así sería doble percepción. 

Continua, “También se incurrió en error de hecho al valorarse la prueba ya mencionada y producida por la entidad demandada, porque esa valoración no ha tomado en cuenta la situación real del acontecimiento originado en la comisión que había recibido el funcionario litigante”.

Finalmente solicita se case parcialmente la resolución de segunda instancia y resolviendo en el fondo disponga no ha lugar al pago de horas extras.

Corrido en traslado el referido escrito, no mereció respuesta de la parte actora, concediéndose el referido recurso mediante auto de 18 de julio de 2016, cursante a fs. 337.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos.

Revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, teniendo presente que el art. 108 de la Constitución Política del Estado dispone: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes”, deber inexcusable, de toda autoridad judicial a tiempo de conocer y resolver cualquier causa que sea de su competencia, el principio de supletoriedad excepcional contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo, se asume necesario precisar que: 

La Ley No. 719, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley N° 439), está en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016. En el caso de autos el Recurso De Casación de fs. 332 a 334, fue presentado el 30 de junio de 2016, en vigencia plena del Código Procesal Civil, lo que implica que en el presente caso corresponde aplicar las formalidades previstas en el CPC, respecto al trámite y resolución de un Recurso De Casación, en estricto cumplimiento del principio de legalidad. 

En el caso de autos, la parte recurrente acusa como agravios, error en la valoración de la prueba, el art. 271.I del Código Procesal Civil, refiere: “Procederá también –la casación- cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. 

Los jueces de grado, al valorar la prueba, pueden incurrir en dos tipos de errores, error de hecho y de derecho, cada uno tiene un matiz diferente, conforme explicamos a continuación.

Se entiende por error de hecho cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro; en cambio el error de derecho tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado en ley, es otorgar o negar el valor probatorio que la ley le ha asignado a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de valoración de los medios del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna un valor predeterminado, vincula al Juez con esa valoración legal, y si no fue preestablecido, se recurre a la sana crítica. 

En materia laboral la valoración de la prueba es una facultad privativa de los Jueces de grado, conforme lo previsto en el art. 158 del CPT que dispone: “El juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no podrá admitir su prueba por otro medio. En todo caso, en la parte motivada de la sentencia, el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento”, en consecuencia la valoración de la prueba es incensurable en casación, salvo que se acredite violación de una regla de criterio legal, acusando error de hecho o de derecho, conforme establece el art. 271.I del CPC.

En el caso concreto, la entidad recurrente, hace incidencia a que la autoridad judicial a quo, no habría considerado el pago de estipendios o viáticos a favor del ex trabajador, en consecuencia no le correspondería el pago de horas extraordinarias, aspectos estos que se acreditarían por los informes cursantes a fs. 48, 55 y 63, documentación que al haber sido valorada por la autoridad judicial, incurrió en error de derecho y de hecho. 

Compulsando estos argumentos con la Sentencia, cursante de fs. 294 a 296, este Tribunal acredito que dicha resolución si cumple con lo previsto en la última parte del art. 158 del CPT, correspondiendo transcribir para el caso concreto, el siguiente párrafo: “ Del 1ro de mayo de 2007 al 22 de marzo de 2009, desarrolló funciones administrativas en el Departamento de Bienes, cursa la prueba documental de fs. 36 a 70, corroborada con la testifical de fs. 270 a 272 y confesión de fs. 293, que demuestra que el actor ha prestado servicios en el Departamento de Bienes del Gobierno Municipal y que su horario de trabajo era el de oficina, sin embargo del análisis de la prueba se evidencia que desarrollaba trabajos en comisión de hrs. 5:00 a.m. a 14:30 p.m., haciendo un total de 9 horas con 30 minutos. Que si bien existe prueba documental del pago del estipendio o viático, el mismo que está respaldado con la correspondiente Ordenanza Municipal, no es menos cierto que el actor trabajo 1 hora y 30 minutos extras, cuando salía en comisión, horas extras que deben ser reconocidas tomando en cuenta los días que se efectuaba el trabajo….”.

La documentación de fs. 48, taxativamente hace referencia a que el señor Josué López, junto con otros trabajadores, en el mes de mayo de 2007 habría sido declarado en comisión a partir del 05 de la mañana, hasta las 14:30, lo mismo ocurre con la documentación de fs. 55 y la cursante a fs. 63, literales que fueron mencionadas en el Recurso De Casación, las cuales fueron correctamente valoradas, en cuanto a su contenido material, consiguientemente no es evidente lo manifestado por el recurrente, en sentido que existiría error de hecho en la valoración de dicha prueba documental, situación que no tiene correspondencia con los antecedentes cursantes en el expediente, conforme se explicó anteriormente. 

En relación al presunto error de derecho, en la valoración de la prueba, tomando en cuenta la conceptualización y alcance jurídico de este instituto jurídico, ello no es evidente, más si se toma en cuenta que el recurrente en ningún momento explica de manera precisa cual habría sido la omisión jurídica en la que habría incurrido la autoridad judicial a momento de valorar la referida documentación. 

Respecto a una presunta errónea interpretación y aplicación del art. 55 de la LGT, respecto del caso concreto, estando claramente diferenciado la naturaleza jurídica de lo que es un estipendio y lo que son las horas extraordinarias, no es evidente que se haya dispuesto una doble percepción como equivocadamente acusa la parte recurrente.

Por todos estos argumentos y fundamento se acredita que el Tribunal de Alzada a momento de emitir su decisión, cumplió con el principio de congruencia, respecto al Recurso De Apelación interpuesto por la parte ahora recurrente, en consecuencia no incurrió en ninguno de los agravios acusados en el Recurso De Casación. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el Recurso De Casación, cursante de fs. 332 a 334 interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, mediante su representante, contra el Auto de Vista Nº 88/2016, de 10 de junio de fs. 325 a 330, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sin costas y costos al recurrente. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.