TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 699/2018-RA

Sucre, 17 de agosto de 2018


Expediente : Tarija 25/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Álvaro Romay Llanque

Delito : Feminicidio en grado de Tentativa


RESULTANDO


Por memorial presentado el 18 de junio del 2018, cursante de fs. 291 a 298, Álvaro Romay Llanque, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 14/2018 de 16 de mayo, de fs. 280 a 283 vta., y el Auto Complementario 01/2018 de 7 de junio, a fs. 287 y vta., pronunciados por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público a instancia de Irene Angélica Castro Donaire contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Feminicidio en grado de Tentativa, previsto y sancionado por el art. 252 Bis inc. 2) de la Ley 348 de 9 de marzo de 2013 “Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia”, con relación al art. 8 del Código Penal (CP). 


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 27/2015 de 8 de junio (fs. 249 a 255), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Álvaro Romay Llanque, autor de la comisión del delito de Feminicidio en grado de Tentativa, previsto y sancionado por el art. 252 bis inc. 2) de la Ley 348 con relación al art. 8 del CP, imponiendo la pena de veinte años de presidio sin derecho a indulto, con costas a favor del Estado y resarcimiento del daño civil, averiguables en ejecución de Sentencia. 




Contra la mencionada Sentencia, el imputado Álvaro Romay Llanque (fs. 258 a 260), formuló recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista 14/2018 de 16 de mayo, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado, manteniendo firme la Sentencia apelada. Siendo resuelta la solicitud de complementación y enmienda del imputado, mediante Resolución 01/2018 de 7 de junio (fs. 287 y vta.).




Por diligencia de 11 de junio del 2018 (fs. 288), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 18 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


Transcribiendo parcialmente el Auto de Vista impugnado, el recurrente denuncia que no existe una respuesta al agravio planteado en su recurso de alzada, por el cual habría cuestionado el tipo penal, porque desconocería el tipo de categoría en el que ingresó, por lo que considera que la condena por Feminicidio resulta ilegal; que al haberse confirmado la Sentencia impugnada, sería una flagrante negación de tutela judicial efectiva, al señalar que se aplicó correctamente el tipo penal; empero, sin señalar a qué tipo de categoría del tipo penal se adscribe su conducta. Al respecto transcribiendo el contenido del art. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP), refiere que no existe correspondencia entre su recurso de apelación restringida y el Auto de Vista impugnado; toda vez, que la cita del contenido de la Sentencia, por sí sola no resolvería la problemática planteada, que tampoco sería una respuesta señalar en que consiste el defecto previsto por el inc. 1) del art. 370 de la norma Adjetiva Penal, pretendiendo evadir con dicho argumento, a decir del impetrante, responder el fondo de la circunstancia planteada, pues en su criterio su conducta no se subsume a ninguna de las condiciones objetivas del tipo penal de Feminicidio, al no haber sido cónyuge o conviviente de la víctima, que estuviera ligado o en una relación análoga de afectividad o intimidad, aún sin convivencia. Refiere que el supuesto que se le atribuye, es la modalidad del inc. 2) del art. 252 bis del CP, cuando el mismo jamás fue objeto de probanza, lo que nuevamente haría de la Sentencia y Auto de Vista, ilegal. Por lo que, manifiesta que al no existir respuesta debidamente fundamentada conforme a lo previsto por el art. 124 del CPP, con relación a los elementos que “deberían cumplirse en la acusación” y que habría sido el contenido del recurso de apelación restringida, por lo que refiere, que mal podría hablar de que se hubiese otorgado tutela en segunda instancia, vulnerando por el contrario el derecho de petición y tutela judicial efectiva, reconocidos por el art. 180 de la CPE. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 408/2014 –sin fecha específica-, señalando que el mismo estaría referido a la congruencia entre la acusación y la sentencia, y el 175 de 15 de mayo del 2006, éste último que fue transcrito parcialmente, y que estaría referido a que la calificación del hecho en la acusación fiscal o particular, es provisional; asimismo, establecería que el Tribunal de apelación, no puede pronunciarse ultra petita y que en aplicación del artículo 15 de la Ley de Organización Judicial –actualmente abrogada-, sólo podría revisar de oficio, los defectos absolutos y no los relativos. Finaliza su recurso señalando: “De cuya cita se advierte que el recurso de apelación tienen márgenes de pronunciamiento en sentido positivo y negativo, se decir, que como no puede extender su comtenetcia, tampoco puede limitarla y desconocer aspectos tocados por el apelante y darle respuesta concreta y cierta a su agravio o recurso de apelación a fin de hacerlo efectivo y eficaz.” (sic). 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


En el caso de autos, se establece que el día 11 de junio del 2018, fue notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado; y, el 18 del mismo mes y año, interpuso su recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP. 


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad, se establece que:

El recurrente refiere que en el Auto de Vista impugnado, no existe respuesta al agravio fundado en la existencia del defecto de Sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, por lo que tanto la Sentencia como la resolución de alzada serían ilegales, pues desconocería la modalidad por la cual se lo condenó por el delito de Feminicidio; continúo refiriendo que la modalidad por la cual se le acusó, siendo el previsto por el inc. 2) del art. 252 Bis del CP, refiriendo, que no fue objeto de probanza; aspectos que denotarían que la respuesta del Tribunal de apelación no se encuentra debidamente fundamentada, por lo que en “segunda instancia” no se le habría otorgado tutela y por el contrario se vulneraría el derecho a la petición y tutela judicial efectiva. Al respecto el imputado invocó como precedente el Auto Supremo 408/2014, del cual no especificó la fecha de emisión, y tampoco cumplió con la carga procesal de señalar el sentido contrario entre éste y el fallo impugnado. Respecto al Auto Supremo 175 de 15 de mayo del 2006, también invocado como precedente, el impetrante, después de transcribir parcialmente el mismo, se limitó a señalar lo que en su criterio establece el referido precedente, lo cual no puede ser considerado como una expresión precisa del sentido antagónico entre el Auto de Vista impugnado y la resolución invocada, más aún cuando ésta última, fue emitida con una norma que actualmente se encuentra abrogada Ley de 1455.


Asimismo, si bien es evidente que el recurrente alega la vulneración del derecho a la petición y tutela judicial efectiva, no cumplió con la carga procesal de invocar de manera clara los antecedentes generadores del mismo, pues se limitó a transcribir el Auto de Vista para señalar que no existe respuesta al agravio planteado, y de manera contradictoria, sobre el mismo tema posteriormente refirió la fundamentación es insuficiente y la respuesta otorgada, no puede ser considerada como tal; asimismo, de manera antagónica, adujo que no sabe por qué modalidad se le condenó, y ulteriormente refiere que el mismo sería el contemplado en el inc. 2) del art. 252 Bis del CP; finalmente no explicó en que consiste la restricción de los derechos que identifica. Por lo que el recurso analizado devine en inadmisible, tanto por incumplimiento de los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, como los de flexibilización.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Álvaro Llanque Romay, de fs. 291 a 298. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos