NAO A TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA AUTO SUPREMO N 196/2026 Sucre, 31 de marzo de 2026 Expediente : 636/2025 Demandante : Delma Batallanos Mamani Demandado : Rosa Elena Trigo Reyes Ortiz de Quiroga Proceso : Beneficios Sociales Distrito : Tarija Relator : German Saul Pardo Uribe I. VISTOS: El recurso de casación de fs. 239 a 240, interpuesto por Delma Batallanos Mamani, contra el Auto de Vista N 280/2024 de 29 de noviembre, de fs. 229 a 234, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral sobre pago de beneficios sociales, seguido por la recurrente contra Rosa Elena Ana Trigo Reyes Ortiz; la respuesta de contrario, de fs. 244 a 249; _el Auto Interlocutorio N 128/2025 de 05 de agosto, a fs. 250, que concedió el citado recurso; el Auto 636/2025-A de 19 de agosto que admitió la casación, de fs. 257 y vta.; los antecedentes del proceso; y:
IL. ANTECEDENTES PROCESALES Sentencia La Juez de Partido Primero de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N 109/2022 de O5 de octubre, de fs. 128 a 137, que declaró probada en parte la excepción de pago con relación a la indemnización, correspondiendo únicamente el pago del saldo de Bs.6.048.-; improbada la excepción de prescripción

planteada y PROBADA EN PARTE la demanda, con costas;
debiendo cancelar la parte demandada la suma de Bs.71.872,38.- (Setenta y un mil ochocientos setenta y dos 38/100 Bolivianos) por concepto de bono de antigúedad, saldo indemnización, aguinaldos, multa por aguinaldos, subsidio prenatal, subsidio de natalidad, subsidio de lactancia. En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30 establecida en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N 28699 de 01 de mayo de 2006, más la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFVs).
Auto de Vista Deducido el recurso de apelación por la demandada Rosa Elena Trigo Reyes Ortiz de Quiroga, de fs. 140 a 147; la Sala Social, Seguridad Social, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista N 280/2024 de 29 de noviembre, de fs. 229 a 234, REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia 109/2022 de 05 de octubre, respecto a la excepción de prescripción, declarando probada en parte la misma en lo concerniente a los aguinaldos de los periodos 1992 al 2006 y asignaciones familiares (subsidio prenatal, natalidad y de lactancia), debiendo efectuarse un nuevo cálculo de los beneficios sociales y derechos laborales, que debe cancelar la empresa demandada a favor de la demandante, sobre los parámetros analizados, sin costas y costos; correspondiendo el pago de Bs.33.084,75.- (Treinta y tres con ochenta y cuatro 75/100 Bolivianos) por concepto de bono de antiguedad (2007- 2016), saldo de indemnización, aguinaldos (2007-2010) y multa de aguinaldos; y, señaló que se mantiene en lo demás firme e inalterable lo dispuesto en la citada Sentencia.
II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN La actora dedujo recurso de casación mediante escrito de fs. 239 a 240, en el que expresó lo siguiente:

A A 1. Acusó que el Auto de Vista al declarar con lugar la excepción de la prescripción de sus derechos al bono de antigúedad y aguinaldo, tomando en cuenta el nacimiento de esos beneficios laborales hasta la vigencia de la actual Constitución Política del Estado (CPE), que es el 07 de febrero de 2009; es decir, no se tomó en cuenta la fecha de la relación laboral (11 de noviembre de 1992 hasta el 30 de septiembre de 2016), menos que, durante el tiempo de la relación laboral no se le canceló tales derechos y con la vigencia de la actual CPE, sus derechos ya los tenía consolidados, pero continuó trabajando hasta fines de septiembre de 2016 y por ello, correspondía dar aplicación a lo previsto en el art. 48 de la

 CPE y debió brindar la interpretación con enfoque de protección y a la primacía de la realidad laboral, irrenunciabilidad e imprescriptibilidad de sus derechos laborales, independientemente del tiempo transcurrido para el cobro.

2. El Auto de Vista aplicó indebidamente el principio de inversión de la prueba, previsto en los arts. 3-h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT), pues el Juez Ad quem le atribuyó la carga de la prueba de no haber reclamado oportunamente esos beneficios sociales, que estaban siendo limitados desde que inició su relación laboral, cuando se promulgó la CPE y hasta que concluyó su relación laboral.

Solicitó que, se case el Auto de Vista impugnado, revocando el derecho a percibir el bono de antigúedad, aguinaldos y subsidios familiares y sea con costas.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO

Corrido en traslado con el recurso de casación presentado por la actora, la empresa demandada contestó al mencionado recurso mediante memorial de fs. 244 a 249, expresando en sintesis lo siguiente:

Previa descripción de jurisprudencia de varios Autos Supremos del instituto jurídico de la prescripción, prevista en los arts. 120 de la

Ley General del Trabajo (LGT), 163 del Decreto Reglamentario de la LGT (DR-LGT) y la promulgación de la CPE de 7 de febrero de 2009, refirió que tales leyes están vigentes aún para derechos cuyo nacimiento fue anterior al régimen constitucional vigente, no existiendo ya duda sobre la aplicación de la prescripción de la norma y la retroactividad de la misma, conforme la jurisprudencia de este Tribunal, pues estableció que concurren dos requisitos para la procedencia de la misma: a) el transcurso del término legal establecido (2 años desde que el derecho se hizo exigible) y b) la inacción o silencio voluntario del acreedor durante ese plazo; por lo que, es uniforme el criterio respecto a la aplicación de los arts.
120 de la LGT y 48-1V de la CPE, correctamente interpretada tal normativa en el Auto de Vista ahora impugnado.

Respecto al aguinaldo, señaló que el derecho al cobro se hacía exigible finalizar cada gestión de trabajo y la actora no reclamó ninguno de ellos, pues en mérito a la aplicación del art. 48-1V de la CPE, todos los derechos laborales en general son imprescriptibles, pero aplicable a partir de la vigencia o promulgación de la misma y abarca a todos los derechos que se encontraban vigentes dos años antes a la publicación de la misma;
es decir, desde el 07 de febrero de 2009, siendo correcto el entendimiento del Tribunal de Alzada.

Finalmente, sobre el bono de antiguedad, expresó que, al no haber sido reclamado en forma oportuna, prescribió desde la gestión 1994 al 2006; correspondiendo ratificar la determinación asumida en segunda instancia y citó los Autos Supremos Nos. 166 del 10 de marzo de 2020 y 618 de 08 de septiembre de 2015, que asumen tal criterio.

Solicitó que, se declare infundado el recurso interpuesto y sea con costas, manteniendo firme e inalterable el Auto de Vista N 280/2024, de fs. 229 a 234.

O A AAA V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO Expuestos los argumentos del recurso de casación presentado, para su resolución, conforme a la Constitución Politica del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas aplicables al caso concreto; caben las siguientes consideraciones de orden legal:

La doctrina ha establecido que el recurso de casación es un medio impugnatorio vertical, rígido y extraordinario, que procede en supuestos determinados por la Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal Supremo, revise, reforme, modifique o anule las resoluciones expedidas por el Tribunal de Alzada, que infrinjan las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso o a la defensa, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales.

En el señalado contexto, el art. 270-1 del CPC-2013, aplicable al caso presente, por la permisión contenida en el art. 252 del CPT, establece que: El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley, por ello, conforme a estas disposiciones, se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no asi, respecto de las consideraciones efectuadas contra la Sentencia, pues para ésta, la normativa procesal ha previsto el recurso ordinario de apelación, en el que corresponde exponer los agravios que exigen los arts. 205 del CPT y el art. 261-1 del CPC- 2013; que deberán ser resueltos de acuerdo a lo normado por el art. 265-1 de ésta última norma procesal; diferenciándose del recurso de casación, que en casos como el presente, se interpone en contra del tenor a lo dispuesto en el Auto de Vista que resolvió la apelación, fundamentación en el que ya no corresponde la exposición de agravios, sino en aplicación de los arts. 210 del CPT, 270 y 271-I1 del CPC-2013, corresponderá la acusación de

infracciones legales expresas, consistente en la violación, aplicación indebida e interpretación errónea de las normas, o el error de hecho o de derecho en la apreciación de las pruebas, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá prima facie establecer si el Tribunal de apelación incurrió o no, en alguna de las infracciones identificadas en el recurso de casación.
En ese contexto, corresponde al recurso de casación orientar sus argumentos a invalidar el Auto de Vista, más no asi la Sentencia de primera instancia y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio identificado en el recurso de apelación y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de primera instancia.
Asimismo, se debe identificar de manera clara y concreta en el recurso de casación, si se interpone recurso de casación en la forma o en el fondo, debiendo entenderse, que el recurso de casación en la forma, buscará como finalidad la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren incurrido en violaciones esenciales del proceso sancionadas con nulidad por Ley; que conlleven, la afectación del debido proceso o la indefensión, por errores de procedimiento; por otra parte, el recurso de casación en el fondo, tiene por objetivo modificar el contenido de un Auto definitivo, Sentencia o Auto de Vista, recurrido en casación, al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia, a tiempo de emitir sus resoluciones, hubiesen incurrido en errores de derecho.
Estos aspectos jurídicos, imperativamente deben estar establecidos de manera expresa en el recurso de casación en la forma o en el fondo, por la parte recurrente, explicando en qué consiste la infracción o violación, e identificando la

OA AI normativa que considera fue omitida, infringida, vulnerada o aplicada erróneamente y no asíen escritos anteriores o posteriores.

Ahora bien, es preciso referirnos a la Ley Suprema en el presente caso, pues el art. 48-1, II, III y IV de la CPE, establecen que las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio, las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadores, de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación y de inversión de la prueba a favor del trabajador, asimismo, dispone que los derechos y beneficios reconocidos en favor de los trabajadores son irrenunciables y son nulas todas las convenciones contrarias y que los salarios devengados, derechos laborales, beneficios sociales sson ¡inembargables e imprescriptibles; naturalmente tal disposición de cumplimiento obligatorio debe ser aplicaba a partir de su promulgación y para lo venidero, aspectos que serán de análisis en el presente fallo.
Respecto a la Prescripción

Finalmente, la legislación laboral del Estado Boliviano, regulaba el instituto de la prescripción extintiva del derecho del trabajador en el art. 120 de la LGT, determinando que: Las acciones y derechos provenientes de esta ley, se extinguirán en el término de dos años de haber nacido de ellas; concordante con el art. 163 del DRLGT, establece que: Las acciones y derechos emergentes de la Ley que se reglamente se extinguirán en el término de dos años a partir de la fecha en que nacieron (sic) (las negrillas y subrayado son añadidos).

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

En el presente caso, se constató que la recurrente efectuó en ambos motivos de casación reclamos sobre que no procedia la excepción de la prescripción de sus derechos al bono de antigtiedad y aguinaldo, pues se promulgó la actual CPE, la cual

declara la imprescriptibilidad los derechos laborales y por ello, se encontrarían vigentes; por lo que, los motivos 1) y 2) del recurso de casación interpuesto, se relacionan entre sí, puesto que, como se explicó, alega la parte recurrente que no correspondía declarar la prescripción, pues el art. 48 de la CPE, reconoció la imprescriptibilidad de los derechos laborales y beneficios sociales de todo trabajador; por lo que, se resolverán de manera conjunta tales reclamos, sin que ello amerite una vulneración al principio de congruencia, falta de motivación o fundamentación del presente fallo, pues se encuentran íntimamente relacionados y ambos reclaman que no correspondía declarar ha lugar la prescripción de sus derechos al bono de antigiiedad y aguinaldo, pues se promulgó la actual CPE, la cual declara la imprescriptibilidad de los mismos.
De lo anteriormente expuesto, corresponde ahora verificar si lo denunciado es o no evidente; a cuyo efecto, se advierte que el Auto de Vista impugnado, efectuó un análisis amplio fundado y congruente de cada uno de los puntos materia de apelación, otorgando una respuesta clara y concreta a la recurrente, conforme los antecedentes del fenecido proceso laboral y las disposiciones legales vigentes al momento del nacimiento de las obligaciones laborales en favor de la actora; es decir, 1992.
En ese sentido y conforme el contexto demandado, debe tenerse presente, que los derechos laborales y beneficios sociales de los trabajadores, se encuentran protegidos en amplitud, por la CPE y las Leyes que rigen la materia, como ser la Ley General del Trabajo (LGT), Código Procesal del Trabajo (CPT) y demás normativa conexa a la materia; es en ese contexto, la Norma Suprema ampara al trabajador a partir de su art. 46, que señala: Toda persona tiene derecho: LI. Al trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación y con remuneración o salario equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una

existencia digna .... II. El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas, asimismo, el art. 48 prevé: 1 Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio.
IL. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador, por su parte el art. 1 de la LGT, determina con carácter general los derechos y obligaciones emergentes del trabajo.
Por otra parte, de acuerdo a la legislación vigente y los reclamos efectuados, respecto de la prescripción o no de los beneficios sociales, se debe tener en cuenta que el art. 120 de la LGT, señala:
Las acciones y derechos provenientes de esta Ley, se extinguirán en el término de dos años de haber nacido ellas, pero, tomando en cuenta que a partir de la promulgación de la nueva Constitución Política del Estado, por mandato de su art. 48-IV los beneficios y derechos sociales son imprescriptibles, siendo de aplicación preferente la Constitución ante otra disposición normativa, conforme dispone el art. 410-H de esta Ley fundamental; por lo que, antes de la vigencia de la actual Norma Suprema, que data del 7 de febrero de 2009, se daba aplicación a la normativa señalada, art. 120 del sustantivo laboral.
Es en ese entendido, la lógica jurídica y la jurisprudencia determinó que en los casos en que el cómputo de los 2 años se hubiese cumplido antes de la vigencia de la CPE de 7 de febrero de 2009 , se aplicará lo dispuesto por el art. 120 de la LGT y el art.
163 del DR-LGT, pero si este cómputo de 2 años no llegó a concluir antes de la vigencia de la Constitución vigente, este plazo se interrumpe por mandato de la Constitución, que determina la impresceriptibilidad de estos derechos, afirmando y

sentando esta posición los Autos Supremos N 302 de 22 de agosto

de 2012 y N 334 de 28 de agosto de 2012, de la Sala única de esa

gestión, entre otros Autos Supremos que siguieron esa linea,

señalando el primero que:

En referencia a la extemporaneidad de la demanda, toda vez que se habría consolidado la prescripción en la gestión 2010, cabe señalar previamente, que producida la desvinculación entre el trabajador y su empleador de forma anterior a la vigencia de la Constitución Política del Estado de 7 de febrero de 2009, independientemente que dicha desvinculación se haya originado de forma intempestiva por despido o por retiro voluntario del trabajador, queda aperturado el cómputo del plazo de 2 años establecido por el artículo 120 de la Ley General del Trabajo, en concordancia con el artículo 163 de su Decreto Reglamentario, para reclamar las acciones y derechos fruto de la relación laboral. Sin embargo, si el cómputo del plazo de los 2 años no llegó a su término antes de la vigencia de la Constitución Política del Estado de 7 de febrero de 2009, dicho plazo se interrumpe en cumplimiento a lo dispuesto por el parágrafo IV de su artículo 48, que dispone ..los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles..., es decir que por mandato de la Ley Suprema del ordenamiento jurídico boliviano, siendo que la misma goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, al encontrar contradicción en cuanto a la prescripción de los derechos laborales con lo señalado por el artículo 120 de la Ley General del Trabajo y 163 de su Decreto Reglamentario, debe darse aplicación preferente a lo establecido por la Constitución Política del Estado.

En este orden de ideas, en el marco de la razonabilidad y lo considerado precedentemente, al haber entrado en vigencia la CPE el 7 de febrero de 2009, y previsto en el art. 120 del Sustantivo Laboral, la prescripción de los derechos de esta Ley, en el plazo de 2 años a

AAA partir de su nacimiento, si este término no se cumpliere antes de entrar en vigencia la actual Constitución, se interrumpe para dar aplicación a la imprescriptibilidad establecida en nuestra Norma Suprema; por lo que, debe entenderse que los derechos sociales nacidos antes del 7 de febrero de 2007 -dos años antes de la vigencia de la actual Constitución, de 7 de febrero de 2009-, se extinguen conforme a lo establecido en el art. 120 de LGT, de conformidad a lo expresamente establecido en las normas referidas.

En ese sentido y de acuerdo a los datos que se tiene en el presente proceso, se evidencia que la demandante ahora recurrente, en función procesal de defensa dentro del proceso, únicamente alegó reiteradamente que no correspondía que se le declaren prescritos sus beneficios sociales bajo el simple argumento que la actual Constitución establece la imprescriptibilidad de los derechos laborales; empero, no consideró en ningún momento lo previsto en los arts. 120 de la LGT y 163 del DR-LGT, vigentes al momento de la fecha de inicio de la relación laboral (año 1992) entre las partes procesales; pues si bien el citado artículo constitucional establece tal protección a favor de todo trabajador, pues actualmente se encuentra la determinación que todo derecho laboral o beneficio social es imprescriptible, pero claramente es a partir de la promulgación de la Ley Suprema boliviana; esto es, desde el 7 de febrero de 2009, pero desde ningún punto de vista legal y conforme el principio de seguridad jurídica, no corresponde que, arbitrariamente se pretenda aplicar la retroactividad de tal disposición a la fecha de inicio de la relación laboral, es decir, aplicar retroactivamente la imprescriptibilidad desde el 11 de noviembre de 1992, pues ilegalmente se protegería derechos que no se exigieron de manera oportuna por la parte interesada y que transcurrieron por el pasar del tiempo de manera abundante; pues en el presente caso, pasaron aproximadamente veintisiete años después, conforme la fecha de recepción de la demanda laboral y la fecha exigible a sus beneficios

sociales de aguinaldo o bono de antigtiedad, pese a haber transcurrido décadas ya desde su cobro (ver fs. 17 de obrados); no pudiendo por alegatos de la actual Constitución generar una incertidumbre jurídica a las partes en el presente como a la sociedad en su conjunto dentro de un Estado democrático y de Derecho como es el Estado boliviano, no correspondiendo aun así en materia laboral y existiendo principios procesales en favor de trabajadores, dejar abierta la posibilidad de exigir un pago de derechos laborales por casi treinta años posteriores a los que debía hacerlo; máxime, si lo dispuesto en los arts. 120 de la LGT y 163 del DR-LGT, son claros en cuanto al término para exigirlos, pues de manera expresa establecen que extinguen a los dos años de haber nacido de ellas.

 Por consiguiente, es preciso hacer notar a la parte recurrente que, al contrario de lo que manifiesta en su recurso de casación, si se tomó en cuenta en el Auto de Vista impugnado el nacimiento de sus beneficios sociales de bono de antiguedad y aguinaldo, que datan del 11 de noviembre de 1992 hasta el 30 de septiembre de 2016, pero Justamente considerando tales fechas es que acertadamente los Vocales revocaron parcialmente la Sentencia de mérito, porque expresamente le señalaron que, demandaba aguinaldos por gestiones de 1992 a 2010 (18 gestiones), pero que no correspondia porque prescribieron ya que no interrumpió el plazo de dos años anteriormente referido, expresamente previsto en los arts. 120 de la LGT y 163 del DR-LGT, pues tales cobros se hacían exigibles al finalizar cada gestión de trabajo, concretamente hasta cada 25 de diciembre, pero no hacerlo y recién en la fecha de su demanda laboral, cuando transcurrió claro y abundante tiempo para la exigencia de tal pago; y claramente a partir de la vigencia de la actual CPE, 07 de febrero de 2009, operando recién la imprescriptibilidad de sus beneficios sociales demandados correspondientes a la gestión 2007 hacia adelante, criterio similar lo establecieron los Vocales en cuanto al pago del bono de antiguedad, pues el cómputo de la prescripción

era el mismo; por lo que, acertadamente establecieron que únicamente eran pagables sus beneficios sociales a partir de la citada gestión 2007 hasta la conclusión de su relación laboral y no asi como se pretende erradamente en la demanda, que sean desde el año 1992, precisamente porque la retroactividad de la Ley, no puede aplicarse de manera antojadiza o de acuerdo a intereses personales en cada proceso, pues atentaria totalmente el principio de seguridad social y desde luego, también el principio de legalidad, pues para el presente caso, hasta antes de la promulgación de la CPE, eran prescriptibles los derechos y beneficios sociales a los dos años que nazcan de ella, tal como lo prevén los citados artículos laborales (120 de la LGT y 163 del DR-LGT), no correspondiendo pretender una ilegal aplicación de normas o una imprescriptibilidad a derechos que nacieron en 1992 y hasta 2006, pues aún no se promulgó la actual CPE y con tal Norma Suprema, recién nació la imprescriptibilidad de los derechos laborales y beneficios sociales de todo trabajador, pues, la Ley (CPE) dispone para lo venidero y no es con efecto retroactivo, con ciertas excepciones como en materia laboral pero cuando lo determine expresamente a favor de trabajadores, ello no significa otorgar a ciegas todo lo que demanden los trabajadores, cuando expresamente existen los referidos artículos en materia laboral que establecian dos años para exigir sus derechos o caso contrario prescribian, entonces justamente al tenor del art. 123 de la CPE es que se interpreta en favor de todo trabajador ese cómputo de dos años antes de la fecha de promulgación de la actual Constitución (07 de febrero de 2009) como motivo de interrupción de la prescripción; es decir, hasta el 07 de febrero de 2007, interpretación constitucional extensiva, protectora y garantista a los trabajadores de toda obligación laboral, pero con tales disposiciones constitucionales no puede de ninguna manera, pretenderse de mala fe, el pago por obligaciones que surgieron en el año 1992, como se pretende equivocamente en el presente caso; por

consiguiente, no puede otorgarse a sola petición de la parte demandante todo lo que demanda, precisamente porque resultan beneficios sociales que no sólo se lo obtienen por la existencia de la relación laboral y el transcurso del tiempo en la prestación del trabajo efectuado, sino que deben cumplirse con ciertas caracteristicas que no acontecieron en el presente, como ser la exigencia de manera escrita a tales pagos, la interrupción al término de dos años para que no proceda la prescripción, tal como lo exigen los arts. 120 de la LGT y 163 del DR-LGT, para esas gestiones anteriores a la fecha de promulgación de la CPE, como ya se explicó y de conformidad a la vasta jurisprudencia emitida por este máximo Tribunal mediante sus Salas especializadas en materia laboral.

En tal mérito, conforme a la relación de hechos y circunstancias en el caso concreto, desde la presentación de la demanda, se tiene que, en este fenecido proceso laboral no se pudo concluir la existencia una interrupción al término de la prescripción citado; aspecto que hubiese sido relevante para una consideración distinta y por ello se le recalcó tal aspecto a la trabajadora para que proceda otra interrupción y cómputo distinto al realizado por los Jueces de instancia en base a la fecha de promulgación de la actual CPE (07 de febrero de 2009) y hasta dos años antes a la misma (07 de febrero de 2007), criterio correcto para la determinación de la prescripción de sus beneficios sociales demandados que abarcan hasta la gestión 2007; pero claro está, ello no significó de ninguna manera que, los Jueces de instancia le impusieron la carga de la prueba como erradamente lo afirma en su casación de manera endeble, sin base legal y fundamentos sólidos para realizar tal afirmación en su recurso;
por lo que, esta Sala advierte que no corresponde el pago de los beneficios sociales pretendidos entre los años 1992 a 2006, tal como lo estableció acertadamente el Tribunal de Alzada en el presente; no siendo evidentes los reclamos genéricos y endebles de la recurrente en el presente caso.

9 Y En consecuencia, se concluye que el Auto de Vista referido, objeto de impugnación, se ajusta a las normas legales, tanto laborales como constitucionales en plena vigencia que correspondía sean aplicadas en el presente caso; correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto por el art. 220-II del citado Adjetivo Civil, aplicable por la permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1) de la CPE y 42-1-1) de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. fs. 239 a 240, interpuesto por Delma Batallanos 

Mamani; y, en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N 280/2024 de 29 de noviembre, de fs. 229 a 234, Con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs.1.000.- (Mil 00/100 bolivianos), que mandará a pagar la Juez de mérito.
Interviene en la suscripción del presente Auto Supremo, la Magistrada Rosmery Ruiz Martínez de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la convocatoria que antecedente.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

L se do e e ne noO r rR1GUNAL suPF NO NU A (ap Aparte - 1