TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, 

SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO Nº 73/2022

Sucre, 9 de marzo de 2022


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 676/2021

Demandante : Javier Heredia León

Demandado : Empresa Constructora López & Zambrana Ltda.

Proceso : Laboral (Beneficios Sociales)

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


VISTOS EN SALA: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 111 a 112, deducido por Javier Heredia León, impugnando el Auto de Vista 180/2021 de 24 de septiembre, pronunciado por la Sala Social, S.S., y Administrativa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 108 a 110, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales seguido por el recurrente contra la Empresa Constructora López & Zambrana Ltda.; el memorial de contestación al recurso de fs. 124 y vta.; el Auto de 10 de noviembre de 2021 de fs. 126, que concedió el recurso; el Auto 676/2021-A de 19 de noviembre que admitió el recurso de fs. 133; los antecedentes del proceso; y,


I. ANTECEDENTES PROCESALES.

Sentencia 328/2016 de 26 de julio de 2017.

Tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia 328/2016 de 26 de julio de 2017 de fs. 88 a 91, declarando probada en parte la demanda de fs. 9 a 10. 

En consecuencia, dispuso que la Empresa Constructora López & Zambrana Ltda., representada por el Ing. Cesar López Cortez, deberá pagar a favor de Javier Heredia León, la suma de Bs. 6.880.-, emergente del siguiente detalle:

Jornales Adeudados (56 jornales) Bs. 7.680.-

Menos anticipo Bs. 800.-

TOTAL ADEUDADO Bs. 6.880.-


Auto de Vista 180/2021 de 24 de septiembre.

En grado de apelación, por Auto de Vista 180/2021 de 24 de septiembre, de fs. 108 a 110, la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, revocó en su integridad la Sentencia N° 328/2016 de 26 de julio de 2017, declarando improbada la demanda. Contra el referido auto de vista, Javier Heredia León, interpuso el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 111 a 112, emitiendo el Tribunal de alzada el Auto de concesión de 10 de noviembre de 2021 cursante a fs. 126 y vta., el recurso tuvo las siguientes expresiones:


II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Mediante memorial presentado el 15 de octubre de 2021, Javier Heredia León interpuso recurso de casación en el fondo y en la forma, exponiendo los siguientes agravios:

II.1. EN EL FONDO 

II.1.1. Precisó que el Tribunal de apelación incurrió en violación, interpretación errónea y aplicación indebida de las normas legales que fundamenta el Auto de Vista impugnado, además de haber incurrido en error de derecho y de hecho en la apreciación de las pruebas de cargo y descargo, propuesta por ambas partes.

II.1.2. Expresó a continuación consideraciones que se expusieron en la Sentencia, con relación a que sí cursa dentro del expediente, el contrato suscrito entre la parte demandada y el contratista Victorio Gareca, agregando que se realizó una errónea interpretación y aplicación del Decreto Supremo (DS) 521 de 6 de marzo de 2010.

II.2. EN LA FORMA

II.2.1. Sostuvo que de la revisión minuciosa del cuaderno de autos se puede evidenciar que a fs. 94, cursa la notificación con la sentencia a la empresa demandada, la misma que ha sido realizada el 14 de agosto de 2017 y se puede constatar que el cargo de presentación del recurso de apelación que cursa a fs. 97, ha sido presentado el día 22 de agosto de 2017 a 18:00 horas, fuera del plazo de 5 días hábiles establecidos por el art. 205 del Código Procesal de Trabajo (CPT), siendo planteado en el sexto día, y de conformidad a lo establecido por el art. 274.II del Código Procesal Civil (CPC), debió ser rechazado por la Juez de instancia y por consiguiente se puede establecer que el accionar de los Vocales de la Sala Social, se encuentra viciado de nulidad.

II.2.2. Indicó que el Auto de Vista declaró improbada la demanda de pago de beneficios sociales siendo que se exige el pago de jornales, por lo cual debe anularse el mismo.

Petitorio.- El recurrente solicita la casación del Auto de Vista recurrido y declarar ejecutoriada la Sentencia.


III. RESPUESTA AL RECURSO DE CASACION.

Puesto en conocimiento del demandado el recurso de nulidad, dentro del plazo previsto por Ley, por memorial de fs. 124 y vta., responde el recurso argumentando que el Sr. Javier Heredia León no fue trabajador de su empresa, mencionando que conforme relata en su demanda el recurrente, el trabajo fue ejecutado para la empresa López & Zambrana Ltda., habiendo sido contratado por el subcontratista Víctor Gareca.

Indica, que el análisis realizado tiene coherencia y lógica, puesto que la empresa no tiene que hacerse responsable del pago a terceros, porque no fueron contratados para tareas propias de la empresa.

Petitorio.- La empresa demandada solicita se confirme el Auto de Vista recurrido y se niegue la tutela al recurrente.


IV. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES A CONSIDERAR.

La vinculación del Derecho procesal Laboral a los principios del Derecho Laboral sustantivo. 

La estructura y diseño normativo dispuesto por la Constitución Política del Estado (CPE), brinda especial y trascendental protección a los trabajadores, considerados la principal fuerza productiva de la sociedad; tanto es así que, principios procesales inherentes al Derecho Laboral han sido elevados a rango constitucional, así el art. 48.II de la Norma Suprema, señala que: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”. Por otra parte, el art. 3 del Código Procesal del Trabajo (CPT), detalla los principios del proceso del derecho adjetivo laboral en: gratuidad, inmediación, publicidad, impulso de oficio, preclusión, lealtad procesal, proteccionismo, inversión de la prueba, concentración y libre apreciación de la prueba.

Siendo uno de los pilares que compone el núcleo del Derecho Laboral sustantivo, el principio protector, cuyo carácter general es la aplicación de la norma y/o situación más beneficiosa al trabajador. Bajo esa premisa, la conclusión lógica arriba al hecho de que el principio protector inherente al Derecho Sustantivo Laboral, comprende de modo cierto e inevitable al Derecho Adjetivo Laboral; no pudiendo entenderse una práctica procesal laboral, sino, desde una perspectiva tuitiva, pues un sentido contrario diluiría no solo los principios generales de la materia, sino, conformaría cauces contrarios a los fines que la propia Constitución señala y persigue. Esta afirmación se encuentra apoyada en la desigualdad originaria entre los trabajadores para con el empleador, basada no simplemente en una distinta condición económica o distinta condición de recursos existente entre ambos, sino en la posición y rol que los primeros ocupan dentro del trato jurídico que los enlaza, a saber, la relación de subordinación y dependencia. Respaldando esta aseveración, el Tribunal Constitucional de España, mediante la Sentencia 3/1983 de 25 de enero, señala: “La indicada desigualdad del trabajador se corrige, por tanto, también mediante normas procesales, cuyo contenido expresa diferencias jurídicas que impiden o reducen la desigualdad material y que no pueden recibir una valoración negativa, en la medida en que la desigualdad procesal establecida aparezca razonablemente ligada a tal finalidad y sea proporcionada a la desigualdad material existente”.


Características esenciales de la relación laboral.

Conforme establece el art. 2 del DS 28699 de 1 de mayo de 2006, las características esenciales de la relación laboral son:

a) Relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador.

La subordinación y dependencia, componen el elemento principal para la identificación de la existencia del contrato de trabajo y consecuente relación laboral; la doctrina en la materia reconoce que este elemento conlleva un poder jurídico de mando detentado por el empleador, al que le es correspondiente un deber de obediencia por parte del trabajador, quien presta la labor o el servicio. En este elemento, el poder jurídico al que refiere el párrafo precedente implica la facultad del empleador de dirigir e imponer reglas en la actividad laboral; este elemento lleva implícito al denominado poder disciplinario del empleador que es ejercido por éste sobre el trabajador, en relación a normas o parámetros sobre el desempeño de la labor o servicio; esta facultad, obviamente, se circunscribe únicamente a la actividad laboral, gravitando en torno a los efectos propios de esa relación laboral en el marco del respeto por la dignidad, la intimidad y los derechos del trabajador. Ciertamente, la subordinación puede ser explicada, a partir de la percepción de una dependencia que conecte al empleador con el trabajador. En sentido amplio se identifican como: a) La dependencia técnica, consistente en la subordinación, como la obligación del trabajador de someterse a instrucciones sobre las formas, métodos o técnicas de realizar y elaborar el trabajo; b) La dependencia económica, que significa que las labores prestadas por el trabajador tienen como fin el obtener una remuneración por parte del empleador; c) Por dependencia jurídica, se entiende a la potestad de orden jurídico que tiene el empleador, para dar órdenes e instrucciones en cualquier momento de la vigencia de la relación laboral, y en la obligación equidistante del trabajador para acatar su cumplimiento. Lo anterior conlleva una descripción del significado clásico de la subordinación o dependencia donde se la relaciona, con el sometimiento del trabajador a la potestad jurídica del patrono; por ello, basado en ese sentimiento, dado que las profusas manifestaciones de las relaciones de trabajo, hacen aquella comprensión, en algunos casos, insuficiente para la determinación precisa de la existencia de la relación laboral; en esa lógica, la Sala considera necesario hacer mención a la ajenidad como fuente esclarecedora para determinar esa relación, en tal sentido, asumiendo la Sentencia Nº 788 de 26 de septiembre de 2016 de la Sala de Casación Social del tribunal Supremo de Justicia de la República Bolivariana de Venezuela, se tiene que: “existe ajenidad cuando quien presta el servicio personal -trabajador- se hace parte del sistema de producción, añadiendo valor al producto que resulta de ese sistema, el cual pertenece a otra persona -patrono-, dueña de los factores de producción, quien asume los riesgos del proceso productivo y de la colocación del producto -ajenidad-, obligándose a retribuir la prestación recibida -remuneración-, por tanto, ese ajeno organiza y dirige el mecanismo para la obtención de tales frutos, y es justo allí cuando la dependencia o subordinación se integra al concepto de ajenidad, coligiendo así que el trabajo dependiente deriva del hecho de prestar un servicio por cuenta de otro”.

b) La prestación de trabajo por cuenta ajena.

Representado en una labor personal ya sea física o intelectual que conlleva la realización de actos materiales, ejecutados por el trabajador con su pleno conocimiento, en beneficio del empleador, ya sea una persona natural o jurídica, indistintamente. Tanto el costo del trabajo, producto, como los resultados son destinados al empleador, que corre con todos los riesgos, y aprovecha de los resultados; recibiendo el trabajador en tal tipo de relación solamente una remuneración por su labor, sin que se vea afectado por el resultado económico de esa operación. Desde esta perspectiva, la doctrina enseña que el trabajo por cuenta ajena exige tres características esenciales: a) Que el costo del trabajo corra a cargo del empleador; b) Que el resultado del trabajo se incorpore al patrimonio de aquél; y, c) Que sobre el mismo recaiga el resultado económico favorable o adverso, sin que el trabajador se vea afectado por el mismo. 

c) La percepción de remuneración o salario, en cualquiera de sus formas y manifestaciones.

Otro elemento de la relación de trabajo, es la contraprestación por el trabajo desarrollado; es decir, el pago de un salario. En términos generales, el Convenio sobre la protección del salario, C095 de 1949 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sostiene: “salario significa la remuneración o ganancia, sea cual fuere su denominación o método de cálculo, siempre que pueda evaluarse en efectivo, fijada por acuerdo o por la legislación nacional, y debida por un empleador a un trabajador en virtud de un contrato de trabajo, escrito o verbal, por el trabajo que este último haya efectuado o deba efectuar o por servicios que haya prestado o deba prestar”. El art. 6 del DS Nº 28699, con referencia a la remuneración o salario, especifica que, se refiere a todo pago pactado, efectuado o por efectuarse, en contraprestación a los servicios acordados a que se refiere el art. 2 del DS, en cualquiera de sus modalidades, constituye forma de remuneración o salario, entre otros; el sueldo mensual, el pago quincenal, el pago semanal, el pago a jornal, el pago por horas, el pago de comisiones, el pago por obra o producción, el pago a porcentaje, el pago en especies cuando esté permitido.


Tercerización de obligaciones laborales.

En lo que refiere al marco jurídico vigente, tenemos el art. 5. del D.S. 28699, que a la letra expresa: “Cualquier forma de contrato, civil o comercial, que tienda a encubrir la relación laboral, no surtirá efectos de ninguna naturaleza, debiendo prevalecer el principio de realidad sobre la relación aparente”, en concordancia con el DS Nº 0521 de fecha 26 de mayo de 2010, que prohíbe expresamente toda forma de evasión a normativas laborales utilizando cualquier medio que se produzca a través de las modalidades de subcontratación o tercerización, en actividades propias y permanentes del giro de la empresa, imponiendo como sanción la restitución de los derechos laborales de los trabajadores, es así que tenemos: “art. 1°.- (Objeto) El presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer la prohibición de toda forma de evasión a la normativa laboral, sea mediante fraude, simulación o cualquier otro medio que se produzca como consecuencia de las modalidades de subcontratación, tercerización, externalización, enganche u otras modalidades en tareas propias y permanentes del giro del establecimiento laboral”, “art. 3º.-(Contratación en actividades no propias del giro del establecimiento laboral) Toda empresa que requiera contratar a otra, en actividades que no sean propias ni permanentes al giro del establecimiento laboral, deberá incluir obligatoriamente en el contrato, una cláusula que establezca que la empresa contratada dará cumplimiento a las obligaciones sociolaborales respecto a sus trabajadoras y sus trabajadores”, “art. 4º.- (Relación laboral en caso de simulación) Cuando se constituya una relación que simule una modalidad no laboral pero en la misma hayan concurrido las características de una relación de trabajo, ésta se considerará como una relación laboral en todos sus efectos” y “art. 5°.- (Cumplimiento de los derechos sociolaborales) I. En caso de constatarse la tercerización, subcontratación, externalización, enganche u otras en tareas propias y permanentes del giro del establecimiento laboral, las trabajadoras y los trabajadores, las ex trabajadoras y ex trabajadores en forma personal o mediante su representación sindical, podrán acudir ante las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo dependientes del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, para exigir el cumplimiento de sus derechos sociolaborales”.


V. ANALISIS DEL CASO CONCRETO

Examinado el recurso de casación, el Auto de Vista recurrido y los antecedentes del proceso, se establece lo siguiente: 

En la forma.

Tomando en consideración los antecedentes del proceso, el recurrente advierte que el cargo de presentación del Recurso de Apelación de fs. 97, ha sido presentado el día 22 de agosto de 2021 a 18:00 horas, fuera del plazo de 5 días hábiles establecidos por el art. 205 del CPT, siendo planteado en el sexto día, y de conformidad a lo establecido por el art. 274.II del CPC, debió ser rechazado por la Juez de instancia; sin embargo, se constata en el timbre electrónico de fs. 97, que la presentación del memorial en plataforma del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija fue el 21 de agosto de 2017, encontrándose dentro de los 5 días establecidos por Ley; en virtud de lo precedentemente relacionado, se debe tener presente que el tribunal ad quem no puede resolver aspectos no contenidos y expresados como agravios en su memorial de contestación del recurso de apelación, pues lo contrario significaría primero, una actuación oficiosa del tribunal, lo que se encuentra legalmente prohibido; y segundo, resolver un recurso en contra de lo establecido por el principio de preclusión, de acuerdo con el cual, vencida una etapa dentro del proceso, ésta se cierra dando lugar a la apertura de una nueva, no pudiendo volverse a la ya superada, por lo que no se encuentra que fuera evidente la vulneración acusada. 

De la misma manera es necesario considerar que el art. 6 del DS. N° 28699, determina que el pago pactado efectuado o por efectuarse, en contraprestación a un servicio acordado, en cualquiera de sus modalidades, como ser jornal, constituye forma de remuneración o salario; por lo que declarar nulo el Auto de Vista por haberse denominado beneficios sociales por pago de jornales, no puede ser objeto de análisis y consideración.

En el fondo.

Respecto a la violación, interpretación errónea y aplicación indebida del artículo del DS 521 de 6 de marzo de 2010.

Para resolver la controversia en los términos que se tienen propuestos, se debe partir del objeto de la norma legal establecida en el art. 1º del D.S. 521 de 6 de marzo de 2010, que establece la prohibición de toda forma de evasión a la normativa laboral, sea mediante fraude, simulación o cualquier otro medio que se produzca como consecuencia de las modalidades de subcontratación, tercerización, externalización, enganche u otras modalidades en tareas propias y permanentes del giro del establecimiento. En ese entendido, evidentemente, se advierte que no existe un contrato suscrito entre el demandante y la Empresa Constructora; sin embargo, no podemos desconocer que el art. 5-II de la norma legal de referencia establece: “Los empleadores que ocupen trabajadoras o trabajadores a través de otras empresas, en actividades propias y permanentes al giro del establecimiento laboral, son responsables de todas las obligaciones socio laborales…”; es decir que, si bien no ha sido contratado directamente por la empresa demandada, las tareas que realizó eran para la misma, además en tareas propias y permanentes con el giro de la empresa constructora, que como su nombre indica, se dedica a la construcción, en el caso concreto a la construcción del camino carretero tramo Ircalaya - La Vertiente, que viene a ser la actividad principal de la empresa constructora. 

En lo concerniente a la inexistencia de características propias de una relación laboral entre el litigante, conforme el art. 5 del DS 28699 de 1 de mayo de 2006 “Cualquier forma de contrato, civil o comercial, que tienda a encubrir la relación laboral, no surtirá efectos de ninguna naturaleza, debiendo prevalecer el principio de realidad sobre la relación aparente”. Al respecto, se debe precisar, que el contrato existente entre la Empresa Constructora López & Zambrana Ltda., y el sub contratista Victorino Gareca Flores cursante a fs. 38 a 39 vta., indica en la cláusula Quinta “Personal dependiente de la empresa 1. (… su personal es contratado por su exclusiva cuenta, siendo él, el único responsable del cumplimento de las obligaciones que asume con su personal como patrono, en virtud a la Ley General de Trabajo y su Reglamento…)”; en consecuencia, es responsabilidad del contratista todo lo relativo al pago de sueldos, salarios, jornales, viáticos, sobretiempo, utilidades, prestaciones sociales derivados de sus relaciones; sin embargo, el mismo debe ser analizado para las prestaciones laborales que no sean propias o permanentes del giro de la empresa, documental que no puede ser objeto de consideración siendo que se demostró que las actividades laborales efectuadas por parte del demandante fueron para el giro propio de la Empresa Constructora dentro del Proyecto de Construcción Camino Carretero Tramo Ircalaya - La Vertiente. En tal dirección, por el principio de protección enunciado, que condensa uno de los principales postulados del Derecho del Trabajo y conforme la valoración de la prueba en el caso de autos; es preciso indicar que, de acuerdo a los medios de prueba producidas en el curso del proceso, se puede establecer que conforme señaló la Juez A quo, el actor trabajó para la Empresa López & Zambrana Ltda., 56 días, con un valor de jornal de Bs.120.-, que se le canceló la suma de Bs. 800.- como anticipo, que se le adeuda jornales trabajados, extremo no desvirtuado por el empleador-demandado, por lo que la falta de pago oportuno de la remuneración que correspondía al trabajador, debe ser cubierta por la Empresa López & Zambrana Ltda., representada por el Ing. Cesar López Cortez.

En consecuencia, queda demostrado que el Tribunal de Alzada al revocar la Sentencia de fs. 88 a 91, incurrió en las infracciones acusadas en el recurso de casación; sin efectuar, una interpretación debida a las normas laborales y en especial a lo establecido en el DS 521 de 6 de marzo de 2010, para concluir erradamente en la forma resuelta; por lo que conforme se tiene expuesto precedentemente, corresponde fallar en la forma prevista en el art. 220-IV CPC, aplicable por mandato de la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA totalmente el Auto de Vista 180/2021 de 24 de septiembre, de fs. 108 a 110, con costas, ordenando a la Empresa Constructora López & Zambrana Ltda., representada por el Ing. Cesar López Cortez, pagar a favor del recurrente Javier Heredia León, la suma de Bs. 6.880.-, emergente del siguiente detalle:

Jornales adeudados (56 jornales) Bs.7.680.-

Menos anticipo Bs. 800.-

TOTAL ADEUDADO Bs.6.880.-

Regístrese, notifíquese y devuélvase.