SALA PLENA


SENTENCIA: 14/2016

FECHA: Sucre, 15 de febrero de 2016.

EXPEDIENTE Nº: 633/2011.

PROCESO : Contencioso Administrativo.

PARTES: Empresa MFFL LTDA. contra el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

MAGISTRADO RELATOR: Rómulo Calle Mamani.


VISTOS EN SALA PLENA: La demanda contencioso administrativa de fojas 14 a 16 y su ampliación de fs. 35, en la que Lourdes Noda Tellez en representación de la Empresa MFFL LTDA impugna la Resolución Ministerial 214 de 18 de agosto de 2011, pronunciada el 18 de agosto de 2011, por el Ministerio de Obras Públicas Servicios y Vivienda, la contestación de fojas 71 a 76, los antecedentes del proceso y de emisión de la Resolución impugnada.


I. CONTENIDO DE LA DEMANDA


I.1. Antecedentes de hecho de la demanda.


La demandante señala que el 6 de enero de 2011, la Autoridad de Telecomunicaciones y Transportes-ATT, mediante RAR 0009/2011, resolvió declarar la caducidad de la concesión otorgada mediante Contrato de Concesión Nº 766/98 de 31 de marzo de 1998 a favor de MFFL S.R.L.


Contra dicha resolución la empresa demandante interpuso recurso de revocatoria con el argumento de que no tuvo conocimiento de la Intimación Auto-0734/2009 de 29 de diciembre de 2009.


Mediante Auto TL-0129/2011, el ente fiscalizador otorga el plazo de 5 días hábiles, a objeto de que Lourdes Noda Tellez adjunte Poder notarial que acredite su legitimidad, petición que fue respondida a través del escrito 3305.

El 25 de marzo de 2011, la empresa recurrente fue notificada con la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0229/2011, que desestimó el recurso de revocatoria.

Contra la referida resolución MFFL LTDA. formuló recurso jerárquico, resuelto por Resolución Ministerial 214 de 18 de agosto de 2011, que rechazó el referido recurso.


I.2. Fundamentos de la demanda.


Señaló que la Autoridad de Telecomunicaciones y Transportes-ATT mediante Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0009/2011, inició el procedimiento de caducidad de la Licencia del Canal 5 de la ciudad de Tarija, resolviendo declarar la Caducidad de la Concesión otorgada mediante Contrato de Concesión Nº 766/98 de 31 de marzo de 1998 a favor del MMFL SRL, por supuesta infracción de la causal de revocatoria de licencia prevista en el art. 13 del D.S. Nº 28566.

Indicó que nunca tuvo conocimiento de la Intimación con el Auto TL-0734/2009 de 29 de diciembre de 2009, por tal motivo no presentó los estados financieros. Además se hizo conocer que se notificó al Gerente General del canal 15 de la ciudad de Tarija, quién no cuenta con la representación legal para la recepción de estos documentos, por lo que sugirió que esa notificación se envié al Canal 4 RTP La Paz, por tal motivo la notificación al canal 15 no tiene valor legal, por cuanto no fue el domicilio legal de la empresa al ser de otro operador, al igual que la realizada en la calle Juan de la Riva de la ciudad de La Paz.


Declaró que en previsión del art. 33 de la Ley Nº 2341, la notificación debe ser en el domicilio fijado en el Contrato de Concesión (ciudad de Tarija) suscrito entre partes y no así en la ciudad de La Paz, además se observó el notificación con la RAR TL Nº 0009/2011 de 6 de enero de 2011, la cual debió efectuarse en el plazo de 5 días, sin embargo esta fue efectuada el 14 de enero de 2011, cuando el plazo venció el 13 de enero de 2011, vulnerándose el art. 37 del D.S Nº 27113, concurriendo la aplicación del art. 36 de la Ley Nº 2341.


Manifestó que la empresa MFFL LTDA posteriormente fue notificada con la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0229/2011 el 25 de marzo de 2011, mediante Auto TL 0129/2011 otorgando el plazo de 5 días a objeto de que Lourdes Nada Téllez adjunte Poder Notarial, mediante el cual se le otorga la representación de MFFL LTDA para interponer recursos administrativos, cumpliéndose con su presentación mediante memorial 3305, en consecuencia la ATT no pude mencionar que el Poder fuera conferido posteriormente.


Expuso que mediante Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0229/2011, se resolvió desestimar el recurso de revocatoria interpuesta contra la Resolución Nº 0009/2011, confirmando en todas sus partes el acto administrativo recurrido, al ser una recurrente no legitimada al efecto.


En mérito a ello, interpuso recurso jerárquico con el argumento que se cumplió a cabalidad lo dispuesto por la ATT, presentándose el Poder notarial respectivo, además conforme la documentación que cursa en la propia ATT demuestra que Lourdes Noda Tellez es socia mayoritaria de la empresa MFFL LTDA, por tal motivo goza de todas las facultades para velar por los intereses de la empresa.


Mencionó que en la Escritura Publica Nº 73/1992 referente a la Constitución de Sociedad de Responsabilidad Ltda. que gira bajo la denominación de MFFL Limitada, en su Cláusula séptima dispone que el manejo ejecutivo de la sociedad se encuentra encomendado a un Gerente General, quien administrará los intereses sociales con las facultades que le serán conferidas por la sociedad mediante poder general, por lo que la ATT no puede alegar la carencia de representación exigiendo la presentación de Poder Notarial para la interposición de los recursos, no correspondiendo manifestar que su presentación fuese posterior al recurso, lo cual conllevo a la desestimación del recurso de revocatoria.


Indicó que la resolución impugnada en su considerando 6, no observó que el Poder fue conferido y otorgado en el marco de la normativa legal vigente, surtiendo los efectos jurídicos y legales al cumplir con todas las formalidades legales para que en su representación a la empresa se actué en calidad de Gerente General.


Manifestó que en el tercer Considerando numeral 7) de la resolución impugnada, no se razonó que la presentación del Poder fue en plazo, soslayándose que Lourdes Noda Tellez es socia mayoritaria de la empresa MFFL tal cual consta en los Testimonios Nº 485/1994 y Nº 1195/1995 otorgados por Notario de Fe Publica, lo cual desvirtúa la posición de la ATT y el Ministerio de Obras Públicas, lo que demuestra que la representación y la defensa de los intereses de la Sociedad y la interposición de los recursos administrativos están legalmente respaldados.


I.3. Petitorio.


Concluyó solicitando se declare sin valor legal alguno la Resolución Ministerial Nº 214 de 18 de agosto de 2011, por ser atentatoria y violatoria a las garantías y derechos constitucionales.


III. De la Contestación a la demanda: 


Adriana María Del Callejo Quinteros y Víctor Vladimir Sánchez Escobar en representación legal del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, se apersonó al proceso y respondió negativamente a la demanda con memorial presentado el 29 de enero de 2013, que cursa de fojas 71 a 76 y señaló lo siguiente:


Expusieron que en consideración a los antecedentes de emisión de la Resolución Ministerial 214, corresponde señalar que la demanda contencioso administrativa carece de todo respaldo fáctico y legal, por lo que solicitan compulsar los antecedentes del caso y valorar los fundamentos que condujeron al Ministerio a rechazar el recurso jerárquico planteado por la parte actora.


Refirieron que con relación al argumento de que no se tuvo conocimiento de la intimación contenida en el Auto TL-0734 de 29 de diciembre de 2009, tal observación no corresponde sea respondida por este Ministerio ni atendida por el Tribunal Supremo de Justicia, en el entendido que la interesada no acreditó oportunamente su facultad de representar a MFFL Ltda en la vía administrativa en fase de revocatoria, por lo que sin ingresar al análisis de fondo planteado por la recurrente, se determinó desestimar el recurso de revocatoria.


Indicaron que el Testimonio de Poder Nº 35/2011 de 3 de marzo de 2011, fue extendido en forma posterior al 28 de enero de 2011, fecha límite de interposición del recurso de revocatoria.


Declaró que Lourdes Noda Téllez no subsanó la falta de personería con la presentación del Testimonio de Poder Nº 35/2011, en virtud que dicho Testimonio data del 3 de marzo de 2011 y teniendo en cuenta, que el mandato se perfecciona con la aceptación del mandatario que fue recién el 3 de marzo de 2011, resultando que a la fecha de interposición del recurso de revocatoria no contaba con la facultad de representar a MFFL Ltda, para la interposición del recurso mencionado, resultando claro que con la presentación del Testimonio de Poder expedido el 3 de marzo de 2011, no se subsanó la falta de representación de la interesada, lo que dio lugar, a que en el momento de impugnar la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0009/2011, la recurrente carecía de la facultad de representación correctamente cuestionada por la Autoridad fiscalizadora.


Además mencionó que no es suficiente ser socia mayoritaria para efectos de representación legal, siendo importante que exista una delegación expresa por parte de la Asamblea de Socios que faculte al representante a actuar a nombre de la sociedad, conforme determina el art. 203 y art. 204 num. 3) del Código de Comercio, aspecto no demostrado por la demandante.


Expresó que si bien se otorgó un plazo para la presentación del Poder extrañado por la Autoridad fiscalizadora, una vez presentado el mismo, se advirtió que fue otorgado en forma posterior a la fecha en que se verificó el vencimiento del plazo para la interposición del recurso de revocatoria, lo que denota, que su presentación fue posterior al 28 de enero de 2011(fecha máximo para su presentación), por lo que se debe tener presente, que el hecho de que Lourdes Noda Téllez sea socia mayoritaria, no determina que esta detente la representación de MFFL Ltda, en razón de que conforme el Código de Comercio, es necesario que la representación de la sociedad se consolide con el cumplimiento de los requisitos normativamente establecidos, es decir, la existencia de una delegación expresa por parte de la Asamblea de Socios, por lo que la supuesta facultad de la demandante para representar y defender los intereses de la sociedad e interponer recursos administrativos, no se encuentra legalmente respaldada.


II.1. Petitorio.


La Autoridad demandada solicitó se declare IMPROBADA la demanda y se mantenga firme y subsistente la Resolución del Ministerial Nº 214 de 18 de agosto de 2011, emitida por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.


III. ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS Y PROCESALES.


A efectos de resolver, corresponde señalar que los antecedentes cumplidos en sede administrativa y los que cursan en el cuaderno del proceso informan lo siguiente:


Mediante Auto TL 0734 /2009 de 29 de diciembre de 2009 (fs. 6 a 8 del Anexo, la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte RESOLVIÓ intimar a MFFL Ltda. legalmente representada por Jaime León Jofre, al cumplimiento de la obligación establecida en el art. 164 del D.S. Nº 24132-Reglamento a la Ley Nº 1632 de Telecomunicaciones, solicitando la presentación de copia sellada por el SIN de sus Estados Financieros correspondientes a los periodos fiscales 2006 a 2008 y la declaración Jurada de Pago de Tasa de Regularización en el formulario 223 por las gestiones 2007 a 2009 (fs. 6 a 8).




Que, mediante nota recibida el 18 de enero de 2010, Julio Loca Laguna, Gerente General de Canal 15 de la ciudad de Tarija, señala respecto a la intimación efectuada por la ATT, que su persona no cuenta con la representación Legal para la recepción de tales documentos, sugiriendo se notifique al “ Canal 4 RTP La Paz”.




Ulteriormente mediante Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0009/2011 de 6 de enero de 2011(fs. 13 a 15 del Anexo), la ATT declaró la CADUCIDAD DE CONCESIÓN para el uso de frecuencias electromagnéticas, otorgado mediante Contrato Nº 766/98 a favor de MFFL S.R.L. por haber incurrido en la causal de revocatoria de licencia establecida en el art. 13 del D.S. Nº 28566.




Contra la referida resolución, Lourdes Noda Téllez, interpuso recurso de revocatoria, resuelto por Resolución Administrativa Regulatoria Nº TL Nº 0229/2011 de 17 de marzo de 2011(fs. 38 a 40 del Anexo) que resolvió DESESTIMAR el recurso de revocatoria, confirmando en todas sus partes el acto administrativo recurrido al ser considerada no legitimada al efecto.




La recurrente recurrió ante el Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes –ATT mediante Recurso Jerárquico, resolviendo RECHAZAR el recurso jerárquico formulado por Lourdes Noda Téllez en contra de la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0229/2011 de 17 de marzo de 2011, a través de la cual el Director Ejecutivo de la ex Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte, determinó desestimar el recurso de revocatoria interpuesto contra la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0009/2011, en consecuencia confirma totalmente la Resolución de Revocatoria.




Dicho acto administrativo tributario dio origen al proceso contencioso administrativo, materia de autos.




En el curso de su trámite, se dio cumplimiento al procedimiento de puro derecho señalado por los arts. 781 y 354-II y III del Código de Procedimiento Civil. Por proveído de fojas 93 se tuvo por renunciado el derecho a la réplica por la parte demandante, no existiendo nada más que tramitar se decreta autos para sentencia.




IV. DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA.


En autos, la empresa demandante solicita a esta Sala Plena, se considere que la recurrente Lourdes Noda Tellez mediante Poder Nº 35/2011 de 3 de febrero de 2011, tenía legitimación activa para interponer el recurso de revocatoria ante la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte-ATT contra la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0009/2011 de 6 de enero, en representación de MFFL LTDA, aspecto central por el cual se desestimó el referido recurso, que conllevó la impugnación hasta la presente causa.


Asimismo, impetra se considere que la notificación con la Intimación Auto TL-0734/2009 de 29 de diciembre de 2009, no fue efectuada en el domicilio legal correcto, y efectuada fuera del plazo estipulado por Ley, sin considerar que en fase recursiva no se ingresó a su análisis y discusión.


V. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO.


V.1. De la lectura de la demanda contencioso administrativa de fs. 15 a 17 de obrados, se colige que la parte actora en el num. 4) argumentó su impugnación contra la Resolución Ministerial Nº 214 de 18 de agosto de 2014, impetrando que su persona goza de la facultad de impugnar actos administrativos en representación de MFFL LTDA., más si el Poder Nº 35/2011 de 3 de marzo de 2011, surte los efectos legales al cumplir con todas las formalidades legales para que pueda actuar en su calidad de Gerente General; sin embargo la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes mediante Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0229/2011 de 17 de marzo de 2011, desestimó el recurso de revocatoria interpuesto por la actora contra la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0009/2011 de 6 de enero de 2011, por considerar que Lourdes Noda Téllez es una recurrente no legitimada al efecto. 


En consecuencia, es necesario con carácter previo referir que legitimación es la “facultad de poder comparecer y actuar en juicio como demandante, demandado, tercero o representante de cualquiera de ellos”; por tanto la personería es la capacidad procesal que reconoce el Estado a la persona, sea natural o jurídica y, dependerá de la condición de las partes para hablar de una legitimación activa (recurrente o demandante) o, bien de una legitimación pasiva (recurrido o demandado), en consecuencia, para que la Autoridad Administrativa o Jurisdiccional se encuentre en condiciones de examinar la petición administrativa o procesal en cuanto al fondo de lo pretendido, es preciso de hecho que quienes intervienen en el proceso como partes, sean quienes deban figurar en ese proceso concreto asumiendo tal calidad, constituyéndose en “justas partes” o las “partes legítimas”, por lo que la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina “legitimación para obrar o legitimación procesal”, esta se constituye en un requisito en cuya virtud debe mediar una conciencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las personas a las que la Ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia sobre el cual versa el proceso. Asimismo la Jurisprudencia Constitucional, estableció lo siguiente: “…respecto a la legitimación la doctrina señala, que es la aptitud o capacidad para exigir, cumplir o ejercer un determinado derecho u obligación, asimismo, debemos traer a colación la distinción entre la legitimación pasiva y la legitimación activa, en el caso de autos se hace referencia a la legitimación activa, entendiéndose ésta por la uniforme jurisprudencia dentro del orden procesal, como la relación que debe existir entre el concepto de acción y por consiguiente, con sus sujetos activo y pasivo, el cual se configura con el reconocimiento que el derecho hace a una persona de la posibilidad de ejercitar y mantener con eficacia una pretensión procesal - legitimación activa -, o de resistirse a ella eficazmente - legitimación pasiva” (SC 1113/2012 de 6 de septiembre).

Por consiguiente, en mérito a lo expuesto precedentemente se concluye, que la legitimación es un requisito que afecta tanto al recurrente o actor como al recurrido o demandado; en la presente causa, corresponde analizar esa legitimación activa observada en el proceso administrativo a Lourdes Noda Tellez en fase recursiva, en la cual, la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes mediante Auto TL 0734/2009 de 29 de diciembre, intimó a MFFL S.R.L. a través de su representante legal Julio León Jofre al cumplimiento de la obligación establecida en los arts. 164 del D.S. Nº 24132- Reglamento a la Ley de Telecomunicaciones, sujetándose los actos administrativos al procedimiento previsto en el art. 77 y siguientes del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el Sistema de Regulación Sectorial-SIRESE aprobado mediante D.S. Nº 27172, al no desvirtuarse los cargos formulados se procedió a revocar la Licencia otorgada a favor de MFFL S.R.L.


Ahora bien, de fs. 17 a 18 del Anexo, se evidencia que la recurrente no adjuntó documentación alguna que acredite su legitimidad en representación de la Empresa “MFFL Ltda.”; sin embargo, a fin de no vulnerar el derecho a la defensa previsto en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado, el ente regulador en observancia del art. 87 del D.S Nº 27172 mediante Auto TL-0093/2011 (fs. 9 del Anexo), concedió el plazo de 5 días hábiles administrativos a fin de que la impetrante acredite facultades de representación para interponer recursos administrativos en nombre de la Empresa MFFL Ltda., empero la recurrente cuando presentó el escrito de 16 de febrero de 2011, no aparejó la documentación pertinente requerida por la ATT, más al contrario argumentó lo siguiente: “….en calidad de socia mayoritaria de la empresa MFFL LTDA ante la eventualidad de caducar la licencia y concesión que fue otorgada y concedida a la referida empresa, accione el recurso administrativo, como el recurso de revocatoria (…). En ese contexto, en representación de la MFFL LTDA, me encuentro facultada para velar por sus intereses…”. De ello se tiene, que la recurrente no acreditó su legitimidad activa en previsión del art. 13 de la Ley Nº 2341; sin embargo ante ello, la ATT a través del Auto TL-0129/2011 de 23 de febrero de 2011 (fs. 32 del Anexo), concede nuevamente el plazo de 5 días hábiles a efecto de que se adjunte Poder Notariado respectivo, la recurrente no subsanó el defecto observado por la ATT, a pesar del requerimiento efectuado. Consecuentemente se observa, que en ningún momento al ATT vulneró el derecho a la defensa de la recurrente, más al contrario se direccionó su actuar concediendo plazo prudente para que pueda demostrar su representación en nombre de MFFL LTDA.


Al efecto, si bien el 4 de marzo de 2011, la recurrente presentó el Testimonio Nº 35/2011 de 3 de marzo de 2011(fs. 35 a 37 del Anexo); sin embargo, del mismo de la misma se colige lo siguiente: “REVOCATORIA DE PODER GENERAL AMPLIO Y SUFICIENTE Nº 71/92 DE 19 DE MAYO DE 1992 (...) Y OTORGAMIENTO DE NUEVO PODER DE ADMINISTRACIÓN Y REPRESENTACIÓN (…) ACTA DE ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA DE SOCIOS DE LA EMPRESA MFFL LTDA (…) del día 1º de marzo de 2011, de conformidad al art. 204 y 206 del Código de Comercio y Clausula Sexta de la Escritura Constitutiva, se reunieron en Asamblea General de Socios de la Empresa MFFL Ltda. para considerar y tratar el siguiente orden del día (….) SEGUNDO.-DESIGNACIÓN DEL GERENTE GENERAL…TERCERO.- REVOCATORIA Y OTORGAMIENTO DE PODER GENERAL…”, de todo ello, se evidencia que a la fecha de presentación del recurso de revocatoria, que fue el 28 de enero de 2011, los representantes legales de la Empresa MFFL LTDA. eran Jaime León Jofre y Henry Forti Castrillo, motivo por el cual, mediante Testimonio Poder Nº 35/2011 se revocó el Poder General Amplio y Suficiente Nº 71/92 de 19 de mayo de 1992 y se otorgó nuevo Poder de Administración y Representación a favor de Lourdes Noda Téllez, lo que significa, que la recurrente a efectos de formular el recurso de revocatoria no contaba con legitimidad activa que le faculte actuar en representación legal de la referida Empresa, máxime si en el propio Poder citado, se hace constar, que “conforme a los estatutos de la sociedad en su Cláusula Séptima se estipuló que el manejo ejecutivo de la Sociedad se encomendara a un Gerente General, para lo cual el 1º de marzo de 2011 se designó a Lourdes Noda Tellez Gerente para que asuma representación legal de la empresa”, de lo cual se evidencia, que en observancia del art. 204 num. 3) del Código de Comercio, recién el 1º de marzo de 2011, fue considerado y aprobado por la Asamblea General Ordinaria de Socios de la Empresa MFFL LTDA el otorgamiento de representación legal a la recurrente, revocándose el mandato que fuera conferido a favor de los Sres. Jaime León Jofre Forti Castrillo, normativa concordante con el art. 177 del Código de Comercio que establece que “si los poderes para la administración de la sociedad son conferidos por la escritura pública constitutiva, también deberán ser revocados por otro instrumento público”. Por consiguiente, queda demostrado que la representación legal solo es revocado por otro instrumento público, cual es el caso del Poder de Revocatoria de 3 de marzo de 2011 que revocó el Testimonio Nº 71/92, lo que significa que mientras no se proceda al mismo, la representación legal conferida a Jaime León Jofre y Henry Forti Castrillo siguió vigente.


En consecuencia, carece de sustento legal, la pretensión de que el Poder N° 35/2011 surta efectos retroactivos hasta el 28 de enero de 2011, cuando en la indicada fecha eran otros los representantes legales por mandato de la Asamblea de Socios, por lo que sólo a partir del 3 de marzo de 2011, el indicado Poder surte efectos jurídicos legales en favor de Lourdes Noda Tellez para legitimar su representación legal de la Empresa MFFL SRL, toda vez, que en la misma se hizo constar lo siguiente: “…con el objetivo de contar con la representación legal se encomendó la otorgación del respectivo poder de administración y representación en favor de la nueva Gerente General y se designa a las socias Lourdes Noda Tellez y Mónica Mediana Téllez para conferir el respectivo Poder…”. En consecuencia, sólo a partir de la fecha de otorgamiento del respetivo Poder que fue el 3 de marzo de 2011, la recurrente cuenta con facultad para actuar en representación de MFFL LTDA. Consecuentemente se soslayó lo previsto por el art. 86 del D.S. Nº 27172-Reglamento a la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, que señala: “Los recurrentes legitimados presentarán sus recursos por escrito ante el Superintendente Sectorial que emitió la resolución impugnada individualizando el acto objeto de impugnación e indicando el derecho subjetivo o interés legítimo que invocan, dentro del plazo y con las formalidades establecidas en la Ley de Procedimiento Administrativo”. Por consiguiente, Lourdes Noda Tellez, no consideró que a fin de impugnar un acto administrativo, esta debe ser deducida por una persona procesalmente legitimada, en sujeción al procedimiento y requisitos esenciales, por lo que se entenderá que la ausencia de legitimación activa torna que en la causa se alegue por la parte recurrida la “falta de legitimación” conforme impetra la Autoridad demandada, que además, deberá tenerse presente, que quienes interponen una pretensión o quienes se oponen a ella, deben tener interés para recurrir o litigar, no siendo suficiente que Lourdes Noda Tellez al ser socia mayoritaria de la empresa MFFL LTDA. cuente con la debida representación legal de la misma, toda vez, que conforme el art. 203 del Código de Comercio, que estipula: “La administración de la sociedad de responsabilidad limitada, estará a cargo de uno o más gerentes o administradores, sean socios o no; designados por tiempo fijo o indeterminado (Arts. 1670, 1680, 1684 Código de Comercio). Su remoción, revocatoria de poderes y responsabilidades, se sujeta a lo dispuesto en los artículos 176, 177 y 178, Si la administración fuera colegiada, a cargo de un directorio o consejo de administración, se aplicará las normas que sobre directorio se establece para la sociedad anónima. (Arts. 217, 218, 332, 342, 749 Código de Comercio)”, esta normativa legal, es clara, al determinar que una Sociedad de Responsabilidad Limitada (como es el caso de le Empresa MFFL LTDA.) se encuentran representados a través de uno o más Gerentes, en consecuencia, cada socio deberá observar lo establecido en el Contrato Social, no siendo posible que cada socio actué por su parte en nombre de la Sociedad, sino a través de su representante legal debidamente designado por la Asamblea General Ordinaria de Socios, máxime si el art. 180 del Código de Comercio establece que los Administradores, bajo responsabilidad, “no pueden delegar, total ni parcialmente su mandato, salvo autorización expresa del mandante” Consecuentemente la recurrente por sí sola, con el argumento de ser socia mayoritaria no puede alegar tener legitimidad para actuar en representación legal de MFFL LTDA. ni tampoco atribuirse facultades que fueron conferidas a los Administradores o Gerentes de la Sociedad por mandato, en consecuencia lo pretendido por la parte actora no tiene sustento legal.


V.2. Sobre las pretensiones de falta de notificación con la Resolución Administrativa Regulatoria TL Nº 0734/2009 de 29 de diciembre de 2009 y la comunicación extemporánea con la RAR TL Nº 0009/2011, no corresponde que se ingrese a su análisis y discusión en la presente resolución, en virtud de que las mismas no fueron objeto de consideración en fase recursiva al haberse desestimado directamente el recurso de revocatoria por falta de legitimación, lo contrario significaría la vulneración al principio de congruencia, ya que el derecho a recurrir ya sea en vía jurisdiccional o en vía administrativa, se halla intrínsecamente ligado a la correspondencia que debe existir entre las pretensiones alegadas por el recurrente y lo resuelto por la Autoridad administrativa o jurisdiccional, plasmándose dicho principio también en materia administrativa, por lo que lo impetrado por la parte actora carece de sustento legal.


V.3. Conclusiones. 


En el marco de la fundamentación jurídica precedente y de las pretensiones deducidas en la demanda, se concluye lo siguiente:


Que, en mérito a lo supra expuesto, este Tribunal Supremo de Justicia, razona que la Autoridad demanda consideró correctamente que la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes-ATT actuó cabalmente, en virtud de que los directamente facultados y legitimados para impugnar determinadas resoluciones jurídico-administrativas, son los titulares de los derechos otorgados a su favor, por lo que la recurrente en el caso de autos, no cuenta con esa representatividad que le permita formular el recurso de revocatoria, la cual constituye una falta evidente de interés sustancial de Lourdes Noda Tellez para proponer la pretensión o falta de titularidad del derecho, conllevando a una improponibilidad subjetiva derivada de la falta de legitimación, por lo que en la presente causa, al ser evidente la ausencia de legitimación activa para impugnar la Resolución Administrativa Regulatoria TL N° 0009/2011 de 6 de enero, fue correcto desestimar el recurso de revocatoria.


Consecuentemente del análisis precedente, el Tribunal Supremo de Justicia concluye que el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda al pronunciar la resolución impugnada, no ha incurrido en vulneración de las normas legales citadas, realizando correcta valoración e interpretación en su fundamentación técnica-jurídica que se ajusta a derecho. 


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución conferida por los arts. 778 y 781 del Código de Procedimiento Civil, los arts. 4 y 6 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, falla en única instancia declarando IMPROBADA la demanda contencioso administrativa de fs. 14 a 17 de obrados, interpuesta por Lourdes Noda Téllez, contra el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda y en su mérito se mantiene firme y subsistente la Resolución Ministerial Nº 214 de 18 de agosto de 2011, pronunciada por la Autoridad General de Impugnación Tributaria.


Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a éste Tribunal por la autoridad demandada.


Regístrese, notifíquese y archívese. 


Fdo. Pastor Segundo Mamani Villca

PRESIDENTE

Fdo. Jorge Isaac von Borries Méndez

DECANO

Fdo. Rómulo Calle Mamani

MAGISTRADO

Fdo. Antonio Guido Campero Segovia

MAGISTRADO

Fdo. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano

MAGISTRADO

Fdo. Rita Susana Nava Durán

MAGISTRADA

Fdo. Norka Natalia Mercado Guzmán

MAGISTRADA

Fdo. Maritza Suntura Juaniquina

MAGISTRADA

Fdo. Fidel Marcos Tordoya Rivas

MAGISTRADO


Fdo. Sandra Magaly Mendivil Bejarano

Secretaria de Sala

Sala Plena