TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 217

Sucre, 21 de abril de 2021

Expediente: 018/2021-S

Demandante: Elva Noemí Jarsun Exeni 

Demandado: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho

Proceso: Pago de beneficios sociales y derechos laborales 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 509 a 511, interpuesto por la demandante Elva Noemí Jarsun Exeni, contra el Auto de Vista N° 66/2020 de 10 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 504 a 506; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales, promovido por la recurrente, contra la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (UAJMS); el memorial de contestación de fs. 519 a 521; el Auto Nº 56/2020 de 8 de diciembre (fs. 524), que concedió el recurso; el Auto Supremo Nº 5 de 18 de enero de 2021 (fs. 532 a 533), que determino la inadmisibilidad del recurso en la forma, declarándolo improcedente; por otra parte, admitió el recurso en el fondo; y todo lo que en materia fue pertinente analizar. 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

El Juez Primero del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 21 de noviembre de 2014, de fs. 458 a 462, declarando PROBADA en parte la demanda; y, PROBADA en parte la excepción de pago documentado; señalando que la Universidad demandada, adeuda a la demandante la suma de Bs.45.502,80.- por concepto de indemnización por tiempo de servicios, desahucio, reintegro de bono de antigüedad, domingos trabajados, reintegro de aguinaldos y vacaciones pendientes; cifra de la que, descontando el monto pagado de Bs.32.257,80.-, se determinó que la UAJMS pague en favor de la actora, la suma de Bs.13.245,00.- (Trece mil doscientos cuarenta y cinco 00/100 Bolivianos); y que, en ejecución de Sentencia, se aplique la multa prevista en el Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la demandante Elva Noemí Jarsun Exeni, interpuso recurso de apelación de fs. 466 a 471; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 66/2020 de 10 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 504 a 506; que CONFIRMÓ la Sentencia emitida en primera instancia. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Notificada con el Auto de Vista, la actora Elva Noemí Jarsun Exeni, formuló recurso de casación en la forma y en el fondo, de fs. 509 a 511; teniendo en cuenta que, en el Auto Supremo Nº 5 de 18 de enero de 2021, de fs. 532 a 533, se determinó la inadmisibilidad del recurso de casación en la forma, declarándolo improcedente; se pasa a considerar, el recurso de casación formulado en el fondo, en el que se señaló, lo siguiente:

Los de instancia, desconocieron y vulneraron el art. 154 del Código Procesal del Trabajo (CPT), porque no tomaron en cuenta, la escala salarial y la discriminación de percibir un sueldo inferior con cargo igual, al de los otros docentes; si bien, se reconoció el vínculo laboral, su salario fue inferior a los que expresa la escala salarial, presentada a fs. 32; por lo que, debió aplicarse el inc. e) del parágrafo I del art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que prevé el principio de no discriminación en materia laboral, no pudiendo haber diferenciaciones que coloquen a un trabajador en una situación inferior o desfavorable de sus colegas, con los cuales tenga responsabilidades o labores similares.

El art. 14 de la Constitución Política del Estado (CPE), determina los presupuestos contra la discriminación; y conforme a lo previsto en los arts. 48 de la Norma Supremo y 52 de la Ley General del Trabajo (LGT), se debe pagar un sueldo proporcional al trabajo, sin diferencia por motivos de sexo o nacionalidad; por lo que, los de instancia incurrieron en una indebida aplicación del art. 5 del DS Nº 28669, toda vez que, el empleador ha camuflado el vínculo laboral con una suscripción de contratos continuos con un sueldo menor al de un docente, incurriendo en fraude “procesal”; generándole un pago injusto de sus beneficios sociales.

Petitorio.

Solicitó que, se declare fundado su recurso y se anule la Sentencia y el Auto de Vista recurrido.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 26 de noviembre de 2020, de fs. 512; la Universidad demandada, a través de su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, presentó memorial de contestación de fs. 519 a 521, argumentado que, conforme a los arts. 52 de la LGT y 6 del DS Nº 28699, la actora percibía un sueldo acorde al trabajo prestado, salario que era de conocimiento de la trabajadora al momento de las contrataciones efectuadas, monto que no difería de los sueldos de los demás docentes pertenecientes al Departamento de Educación a distancia y Formación Permanente, como afirma la demandante; por lo que, solicitó se declare infundado el recurso. 

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto Nº 56/2020 de 8 de diciembre de 2020 de fs. 524, concedió el recurso de casación de fs. 509 a 511, interpuesto por la demandante Elva Noemí Jarsun Exeni; y cumpliendo con lo previsto en el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del CPT, este Tribunal emitió el Auto Supremo Nº 5 de 18 de enero de 2021, de fs. 532 a 533, en el que, se determinó la inadmisibilidad del recurso en la forma, declarándolo improcedente; y se declaró la admisibilidad del recurso de casación en el fondo, interpuesto por la demandante; que se pasa a resolver. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

El nuevo escenario constitucional instaurado a partir de 2009, amplía el espíritu de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la Constitución Política del Estado (CPE); asimismo, se establecen características a estos derechos, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral.

La Constitución Política del Estado ha establecido una de las primacías de la justicia boliviana, la búsqueda de la justicia material, debiendo primar razonamientos que permitan garantizar una efectiva y eficaz justicia, ante la existencia de una justicia inclusiva, garantizada por nuestra Norma Suprema; infiriendo al respecto, la SCP 060/2014 de 3 de enero: “En la administración de una justicia inclusiva, no se puede soslayar el hecho el sustento de las decisiones que se basan en el análisis e interpretación, donde no solo se limita a la aplicación de formalidades y rituales establecidos en la norma, sino, en hacer prevalecer principios y valores que permitan alcanzar una justicia cierta, accesible para la población, con miras de alcanzar el vivir bien y de esa manera rebatir los males como la corrupción que afecta a la sociedad (…) ‘Conforme a lo expuesto, el valor superior «justicia» obliga a la autoridad jurisdiccional -en la tarea de administrar justicia- procurar la realización de la 'justicia material' como el objetivo axiológico y final para el que fueron creadas el conjunto de instituciones…’ (SC 0818/2007-R de 6 de diciembre)”.

En ese entendido, a pesar de la protección reforzada que se tiene en relación a los trabajadores, a efectos de la aplicación de la normativa de la materia, se debe realizar y profundizar un análisis de cada controversia particular, de modo que permita al juzgador, en lo posible, arribar a una conclusión fáctica lo más cercana posible a la verdad histórica de los hechos (verdad material), para luego aplicar a ella, la norma correspondiente; y si bien, no existe en esta materia una paridad jurídica, bajo los principios constitucionales se busca la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador; no debe bajo este título, vulnerarse otros derechos garantizados por la Constitución, de tal modo que, como señala la Sentencia Constitucional Plurinacional precedentemente añadida, no solamente se debe poner en movimiento mecánico las reglas de procedimiento; sino, que se debe buscar un proceso justo, teniendo como objetivo procurar la realización de la justicia material.

Este principio de verdad material, debe estar acompañado de la presunción favorable que la materia y la propia Constitución establece para el trámite de los procesos laborales, sobre las pretensiones razonables del trabajador, ante una falta de prueba idónea presentada por el empleador, que desacredite la solicitud de derechos y beneficios que el trabajador alega le corresponden; conforme a la inversión de la prueba, que rige en la materia; en razón a que, a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, es el empleador quién tiene ventaja respecto del trabajador; por esto, la legislación laboral, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador.

Así también, debe armonizar el principio protector, con las circunstancias y aspectos demostrados en el proceso o los indicios que salgan en el trascurso del mismo, relacionados al objeto de la causa; por ello, si bien rigen en materia laboral, principios constitucionales que buscan la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene frente al empleador; bajo este criterio, no puede atenderse pretensiones que no corresponden al demandante; la administración de justicia tiene como objetivo procurar la realización de la justicia material y al buscar un proceso justo, no se está apartando de los principios que rigen la materia; toda vez que, si bien están los principios laborales orientados al resguardo del trabajador, no implica ello, vulnerar derechos o desconocer la verdad histórica de los hechos, dando una razón cegada al trabajador.

En autos, la parte recurrente, afirmó que se hubiese vulnerado el art. 154 del CPT, que señala: “No requieren prueba los hechos afirmados por una parte y admitidos o reconocidos por la contraria, respecto a los cuales la ley no exija prueba específica; los hechos notorios, los que estén amparados por una presunción de derecho, y el derecho escrito que rigen en la Nación”, pero, no señaló en el recurso, qué hechos hubiesen sido admitidos por la Universidad demandada o cuál el hecho notorio, amparado en una presunción que se omitió considerar; solo sostiene que existe una discriminación en cuanto al trabajo que prestaba con su salario percibido; pues, se habría vulnerado el art. 4 parágrafo I inc. e) del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, porque el sueldo que recibía, sería menor al de la escala salarial que ostenta la UAJMS, presentada a fs. 32; es decir, a criterio de la demandante, el salario sobre el que se realizó el cálculo de sus beneficios, sería incorrecto, porque debió igualarse su salario, al mismo que percibían similares a su cargo.

Pero como se precisó precedentemente, la aplicación de los principios laborales que tienden a proteger y favorecer en cierta manera al trabajador, no son absolutos y en su aplicación no se puede apartar de la aplicación dela verdad material.

En el caso, se establece con claridad que, la demandante -ahora recurrente- desempeño las funciones de Técnico Docente en el Departamento de Formación Permanente, como consta en los Memorándums de fs. 9 a 12, en el Certificado de Trabajo de fs. 13 y en los Contratos de Trabajo de fs. 8 a 10; situación por la que se le reconoció en instancia, una relación laboral continua con el Universidad demanda, con el pago de todos los beneficios y derechos laborales que esto implica; empero, el sueldo previsto para estas funciones fue reconocido conforme a la documental citada y de acuerdo a la función que ejercía.

Asimismo, la actora, tuvo conocimiento desde el inicio de la relación laboral, cuál sería el monto del salario a percibir, monto que no es inferior al salario mínimo nacional de cada gestión, por lo que no existe una contravención a la norma en el salario percibido, asimismo, este salario es el que percibían los otros Docentes del Departamento de Educación a Distancia y Formación Permanente, dentro del Programa de Formación Permanente, proyecto que según Resolución del H. Consejo Universitario de la UAJMS, no generaría ningún costo a la Universidad, por ser un proyecto autofinanciado por sus participantes, observándose que los Docentes del proyecto señalado, recibieron el mismo salario con relación a la demandante; además que, en la escala salarial de fs. 32, señalada por la recurrente, no está consignado el cargo que desempeñaba, por lo que, no se puede determinar que la función de Técnico Docente en el Departamento de Formación Permanente, que ejercía, es el mismo al de un “Docente Instructor”, como se pretende en le recurso.

En cuanto a la discriminación aludida, debe considerarse la prohibición establecida en el art. 14-III de la CPE, siendo obligación del Estado, garantizar a todas las personas y colectividades, sin discriminación alguna, el libre y eficaz ejercicio de los derechos previstos en la Norma Suprema, las Leyes y Tratados Internacionales de Derechos Humanos.

En escenarios laborales, la no discriminación se encuentra inserta en el art. 48-II de la propia CPE, que dispone que las normas laborales deben ser interpretadas y aplicadas según los principios, entre otros, de no discriminación del trabajador; el que conforme prevé el art. 4 parágrafo I inc. e) del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006: “…es la exclusión de diferenciaciones que colocan a un trabajador en una situación inferior o más desfavorable respecto a otros trabajadores, con los que mantenga responsabilidades o labores similares”, por su parte, el art. 5 inc. a) de la Ley contra el Racismo y toda Forma de Discriminación (LCRFD), prevé que: “Se define como ‘discriminación’ a toda forma de distinción, exclusión, restricción o preferencia fundada en razón de sexo, color, edad, orientación sexual e identidad de géneros, origen, cultura, nacionalidad, ciudadanía, idioma, credo religioso, ideología, filiación política o filosófica, estado civil, condición económica, social o de salud, profesión, ocupación u oficio, grado de instrucción, capacidades diferentes y/o discapacidad física, intelectual o sensorial, estado de embarazo, procedencia, apariencia física, vestimenta, apellido u otras que tengan por objetivo o resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de derechos humanos y libertades fundamentales reconocidos por la Constitución Política del Estado y el derecho internacional. No se considerará discriminación a las medidas de acción afirmativa”.

Dentro del contexto laboral, el Convenio 111 sobre la discriminación (empleo y ocupación), suscrito como producto de la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) el 25 de junio de 1958, en Ginebra, que entró en vigor el 15 de junio de 1960, establece que por discriminación se comprende lo siguiente: 

“a) Cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación;

b) Cualquier otra distinción, exclusión o preferencia que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo u ocupación que podrá ser especificada por el Miembro interesado previa consulta con las organizaciones representativas de empleadores y de trabajadores, cuando dichas organizaciones existan, y con otros organismos apropiados”.

Estas apreciaciones, fueron asumidas en el marco de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que en su art. 23, determina el derecho de toda persona a contar con un trabajo, en condiciones equitativas y a la protección contra el desempleo; además de tener derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual; así también a una remuneración equitativa satisfactoria que le asegure tanto al trabajador como a su familia una existencia digna que debe ser completada; en caso necesario, por cualquier otro medio de protección social. 

En merito a la normativa constitucional e internacional emergente de tratados de Derechos Humanos y convenciones internacionales desarrollada, se concluye que el Estado tiene la especial obligación de crear condiciones que procuren a todos los ciudadanos amplias posibilidades de ocupación laboral, estabilidad en el trabajo y remuneración justa, a fin de asegurar la continuidad de los medios de subsistencia y mejores condiciones de vida para la población; sin que en el ámbito laboral, ni en ningún otro, esté permitida la discriminación, habiéndose eliminado por disposición constitucional toda forma de racismo, discriminación y toda práctica de segregación y discriminación que acompañan a la misma, a objeto de un disfrute completo de los derechos fundamentales consignados en la Norma Suprema.

En el caso, no se evidencia algún tipo de discriminación conforme a los parámetros descritos, toda vez que, la actora sostuvo una relación laboral con la Universidad demandada, sin ningún tipo de exclusión y en las mismas condiciones que sus homólogos; que ante la contravención de la norma laboral, sobre contratos a plazo fijo consecutivos, se reconoció desde primera instancia, una continuidad laboral otorgándole todos los derechos y beneficios correspondientes; empero, no se puede llegar a establecer un salario superior; pues, conforme a la escala que describe (fs. 32), está fijada para un cargo diferente; por lo que, se establece que el Tribunal de alzada, obró correctamente respecto de este argumento, al no ser evidente un trato discriminatorio en la remuneración salarial entre todos los docentes del proyecto donde desempeñó funciones la actora.

En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la entidad demandada, corresponde dar cumplimiento al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo, interpuesto por la demandante Elva Noemí Jarsun Exeni, de fs. 509 a 511; por consiguiente se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 66/2020 de 10 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 504 a 506.

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-