TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 442/2016-RA

Sucre, 14 de junio de 2016


Expediente : Tarija 33/2016

Parte Acusadora : Ministerio Publico y otro

Parte Imputada : Rolando Navarro Martínez

Delito : Desobediencia a Resoluciones en Procesos de Hábeas Corpus y Amparo Constitucional. 


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 6 y 18 de abril de 2016, cursantes de fs. 1351 a 1355 y 1359 a 1363, Rolando Navarro Martínez y Juan Carlos Ortega López, respectivamente, interponen recursos de casación impugnando el Auto de Vista 42/2016 de 18 de marzo, de fs. 1344 a 1348 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Eugenio Bravo contra Elmer Jesús Flores Márquez, Sofía Velásquez Velásquez, Esperanza López Aguanta de Gómez, Mario Acuña Fernández y los recurrentes, por la presunta comisión del delito de Desobediencia a Resoluciones en Procesos de Hábeas Corpus y Amparo Constitucional, previsto y sancionado por el art. 179 bis del Código Penal (CP). 


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 68/2015 de 19 de octubre (fs. 1125 a 1140), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Rolando Navarro Martínez, Juan Carlos Ortega Ramírez y Elmer Jesús Flores Márquez, autores de la comisión del delito de Desobediencia a Resolución de Hábeas Corpus y Amparo Constitucional, previsto y sancionado en el art. 179 bis del CP, imponiéndoles la pena de dos años de reclusión. Respecto de Sofía Velásquez Velásquez, Esperanza López Aguanta y Mario Acuña Fernández, se los declaró absueltos de culpa y pena del delito acusado. 


b) Contra la mencionada Sentencia, el representante del Ministerio Público (fs.1149 a 1164 vta.), el imputado Rolando Navarro Martínez (fs. 1226 a 1235 vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, además de la adhesión de Juan Carlos Ortega López (fs. 1311), resueltos por el Auto de Vista 42/2016 de 18 de marzo (fs. 1344 a 1348 y vta.), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar los recursos de apelación restringida confirmando la Sentencia en su integridad. 


c) El 30 de marzo y el 19 de abril del 2016 (fs. 1349 y 1357), fueron notificados los recurrentes con el referido Auto de Vista y el 6 y 18 de abril del mismo año, interpusieron recurso de casación, que es motivo del presente análisis de admisibilidad. 


II. DEL MOTIVO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


Para evitar reiteraciones innecesarias al ser coincidentes en cuanto al agravio denunciado por los recurrentes se procese a efectuar la descripción del motivo de manera conjunta:


Tanto rolando Navarro Martínez como Juan Carlos Ortega López, denuncian la violación al debido proceso por falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista recurrido ya que del mismo se establecerían conclusiones subjetivas, efectuando para el efecto la transcripción de un fragmento de la Sentencia Constitucional 0100/2013 de 17 de enero, expresando que en cuando a los referido por esta Sentencia se establecería que las conclusiones de los vocales de la Sala Penal Segunda lesionan su derecho a la motivación, violando el principio de interdicción de la arbitrariedad de razonabilidad y el principio de congruencia, procediendo a desarrollar lo que se entiende por cada uno se estos, expresando en lo que corresponde a la congruencia que el Auto de Vista 42/2016, enumeró los agravios denunciados en las apelaciones; empero, resolvió cuestiones que ni si quiera fueron alegados como agravios, citando la Sentencia Constitucional 683/2013 de 3 de junio de 2013, alegando que en Auto de Vista recurrido no existe ninguno de los elementos señalados en la referida Sentencia Constitucional, por el contrario denotaría apreciaciones genéricas.


Los recurrentes señalan que la doctrina legal sentada por el máximo Tribunal de justicia va en el sentido de declarar la admisibilidad del recurso de casación al existir la evidencia de violaciones flagrantes al debido proceso, defecto absolutos insubsanables en el Auto de Vista recurrido y a derechos fundamentales como determina los arts. 169 y 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP), caso en el que de oficio dicho Tribunal debe ingresar, resolver el recurso de casación, para enmendar dichos actos y reencaminar el debido proceso.


Concluyen que el Auto de Vista impugnado es contradictorio con los Autos Supremos 166 de 12 de mayo de 2005, 316 de 28 de agosto de 2006, 30 de 26 de enero de 2007, 73 de 10 de febrero de 2004, 418 de 10 de octubre de 2006, 479 de 8 de diciembre de 2005, 349 de 28 de agosto de 2006, 244 de 7 de marzo de 2007, 114 de 20 de abril de 2006, 128 de 6 de marzo de 2008 y 67 de 27 de enero de 2006 y Auto de Vista 17/06 dictado por la Sala Penal de la Corte Superior del distrito de Chuquisaca.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose, que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii)Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Dicho entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que en cuanto a Rolando Navarro Martínez el 30 de marzo 2016 (fs. 1349), fue notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado y el 6 de abril del mismo año, interpuso recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP. Con relación a Juan Carlos Ortega López, el 12 de abril de 2016 (fs. 1357), fue notificado el recurrente con el Auto de Vista recurrido y 18 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación, acreditándose de igual manera el cumplimiento en cuanto a este requisito.


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos, se tiene:


En cuanto al único motivo de casación traído por ambos recurrentes, en el que se alega que el Auto de Vista recurrido fue emitido sin la debida fundamentación y motivación exigida para las resoluciones judiciales y establecida en las Sentencias Constitucionales 0100/2013 de 17 de enero y 683/2013 de 3 de junio, además de ser contradictorios a los Autos Supremos 166 de 12 de mayo de 2005, 316 de 28 de agosto de 2006, 30 de 26 de enero de 2007, 73 de 10 de febrero de 2004, 418 de 10 de octubre de 2006, 479 de 8 de diciembre de 2005, 349 de 28 de agosto de 2006, 244 de 7 de marzo de 2007, 114 de 20 de abril de 2006, 128 de 6 de marzo de 2008 y 67 de 27 de enero de 2006 y Auto de Vista 17/06 dictado por la Sala Penal de la Corte Superior del Distrito Judicial de Chuquisaca.

 

En consecuencia, teniendo precisados el motivo de casación, a los fines de establecer el cumplimiento o no de los requisitos de formalidad del recurso motivo de Autos, es de tener presente que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilizan la admisibilidad del recurso de casación; en los que se dispone que este medio de impugnación procede para refutar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, y Autos Supremos dictados por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud a lo cual, corresponde a quien recurre de casación, motivar en términos claros y precisos la supuesta contradicción entre los argumentos del Auto de Vista y los contenidos en el precedente contradictorio invocado, caso no acontecido en los recursos motivo de análisis pues, los recurrentes si bien efectuaron la invocación de precedentes contradictorios se observa que se limitaron a la simple cita o en su caso realizar una pequeña referencia de lo que establecerían, sin efectuar la precisión y contraste de los argumentos expuestos en las resoluciones invocadas y que resulten contrarios con los argumentos establecidos en el Auto de Vista recurrido que además, ni siquiera se procedió a señalar cuales los aspectos que no fueron debidamente fundamentados o en su caso cuales los argumentos que fueron pronunciados fuera de los agravios expresados en los recursos de apelación restringida, estableciéndose que la sola cita de los precedentes contradictorios no acreditan el cumplimiento del requisito previsto en el previsto en el art. 417 del CPP; concluyéndose que la formulación de los recursos resultan genéricos e impreciso, en consecuencia las falencias observadas precedentemente hacen que este Tribunal de casación no pueda establecer con claridad cuáles las contradicciones se pretende sean resueltas en el fondo, deviniendo en consecuencia la declaratoria de inadmisibilidad de los recursos motivo de análisis.


Finalmente las falencias advertidas en el planteamiento del recurso, no pueden ser suplidas de oficio ni con la mera referencia de vulneración al debido proceso que constituye la existencia de defectos absolutos, pues a efectos de ingresar al fondo del agravio vía flexibilización, los recurrentes tenían la obligación de cumplir con los presupuestos explicados en el acápite III de esta Resolución, mismos que fueron completamente omitidos, pues a más de proceder a citar Sentencias Constitucionales que por mandato del art. 416 del CPP no se constituyen en precedentes contradictorios en un recuso de casación, y como resultado de la deficiencia antes descrita, de ninguna manera precisa cuál su relación con lo resuelto por el Tribunal de alzada al no establecer cuál los agravios no resueltos de manera motivada, en consecuencia, genera que el recurso resulte inadmisible, aun acudiendo a los criterios de flexibilización.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLES los recursos de casación interpuestos por Rolando Navarro Martínez y Juan Carlos Ortega López cursantes de fs. 1351 a 1355 y fs. 1359 a 1363 respectivamente. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA