TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L

Auto Supremo: 1058/2017

Sucre: 05 de octubre 2017

Expediente: T-54-16–S

Partes: Vidal Chinuri Condori. c/ Gertrudis Cano Cordero y otros.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 599 a 629 vta., interpuesto por Gertrudis Cano Cordero, contra el Auto de Vista de 20 de julio de 2016, que cursa de fs. 590 a 593, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija dentro del proceso de usucapión seguido por Vidal Chinuri Condori contra Gertrudis Cano Cordero y otros, el Auto Supremo de Admisión de fs. 642 a 643, los antecedentes del proceso, y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez Público Cuarto en Materia Civil y Comercial del Departamento de Tarija, dicta Sentencia de fs. 557 a 571 vta., por la que declara: “IMPROBADA la demanda de fojas 64 a 65 vta., ampliación de demanda de fs. 33 a 33 vta., aclaración de la demanda de fs. 82 a 82 vta., 121, 125 y 136 de obrados .…”

Resolución de primera instancia que fue recurrida de apelación por la parte demandante de fs. 575 a 576. 

Recurso que mereció el Auto de Vista de fecha 20 de julio de 2016 de fs. 590 a 593, por el cual REVOCA totalmente la sentencia de s. 557 a fs. 571 vta. y deliberando en el fondo declara PROBADA la demanda de usucapión decenal o extraordinaria de fs. 64 a 65 vta., aclarada a fs. 82 a 82 vta., 121, 125 y 136 y en consecuencia operada la USUCAPION DECENAL O EXTRAORDINARIA a favor de VIDAL CHINURI CONDORI del inmueble ubicado en la ciudad de Tarija Zona de “ Las Barrancas”, “Urbanización lo Chapacos”, signado con el Nº 4 del Manzano “Q” con una superficie de quinientos metros cuadrados (500 mts.2), y con las siguientes colindancias: Al norte con la Calle Sin Nombre con 25 metros lineales, al Sur con el Lote Nº 3 con 25 metros lineales, al ESTE con el lote Nº 6 con 20 metros lineales y al Oeste con una calle sin nombre con 20 metros lineales, de acuerdo al plano de fs. 20 y que formara parte de la Sentencia, ordenándose el registro en Derechos Reales de esta ciudad, previo cumplimento de las formalidades y requisitos administrativos exigidos para el efecto, para lo cual por secretaria se expedirá la Ejecutorial correspondiente, disposición que es asumida bajo el siguiente fundamento: “… El lote de terreno fue adjudicado al Sr. Anselmo Cano Gómez, mediante ordenanza municipal 022/95, es decir desde la año 1995, el inmueble objeto de usucapión es un bien privado, no es un bien público, si bien la adjudicación se encontraba sujeta a una condición resolutoria, esta condición no ha sido exigida por la H. Alcaldía Municipal, es mas a fs. 123-124 consta una Escritura Pública aclarativa Nº 1.492/2011, que suscribe el Alcalde Municipal y funcionarios municipales a favor de Vidal Chinuri Condori, en fecha 20 de octubre de 2011, en la que se levanta las restricciones establecidas en la cláusula cuarta y en todo lo demás se mantiene vigente el testimonio Nº 478-2002. 

Es decir el derecho propietario de Anselmo Cano Gómez, se consolida definitivamente y retroactivamente como si nunca hubiera existido la restricción en este proceso no podemos ingresar analizar si las condiciones resolutorias se cumplió o no, más si consideramos que la propia H. Alcaldía Municipal a fs. 134-135 informa lo siguiente: “el inmueble en proceso de usucapión signado con el Nº 4 del Manzano “Q” perteneciente al loteamiento “Los Chapacos fue adjudicado al Sr. Anselmo Cano Gómez de acuerdo a Ordenanza Municipal Nº 022/95 y Testimonio Nº 478/2002 posteriormente debidamente registrada en Derechos Reales con la matrícula Nro. 60111030000186 bajo el asiento Nº A-1, en fecha 19 de marzo de 2003 a nombre del Sr .Anselmo Cano Gómez, por lo tanto el inmueble no invade área verde ni afecta propiedad municipal

Lo analizado, demuestra con meridiana claridad que el análisis realizado por la Juez A quo es desacertado y alejado de los cánones que le señala el art. 138 del Cod. Civ. Toda vez que el demandante ha demostrado la posesión en el bien inmueble propiedad de Anselmo Cano Gómez, bien que no era un bien de dominio público.”

Resolución contra la cual, Gertrudis Cano Cordero interpone recurso de casación de fs. 599 a 629 vta., el cual se analiza. 

II. CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Refiere que al revocar la Sentencia y declarar probada la demanda el Auto de Vista no hubo analizado otros aspectos fundamentales que han servido de argumento en la Sentencia y sobre cuyo fondo debe pronunciarse, como ser la posesión civil que ha ejercido la demandante sobre el bien, la interrupción al término de la prescripción en la falta de veracidad de los fundamentos y hechos mediante los cuales el demandante ha adquirido la posesión, la data cronológica de adquisición del inmueble, extremos que no han merecido motivación.

Apunta como cuestionantes, ¿Que si el demandado recién adquiere el derecho de propiedad el 2002 quien era el titular o propietario antes de esa fecha?, ¿ Si la suspensión de la restricción tiene carácter de condición al extinguirse el año 2011 a la fecha de la interposición de la demanda transcurrieron los diez años?, ¿Si desde el 1996 a 2002 no tenía derecho propietario, como podía ejercer acción de defensa, y si durante ese tiempo le corre el plazo?, ¿ cómo puede estar en publica posesión duran 15 años, si la transferencia al demandado se hace el 2002?, ¿Cómo se puede demandar la usucapión de un inmueble cuyo derecho propietario nace el 2002, cuando la demanda es del 2011?, ¿Le es oponible al propietario del inmueble la suscripción del contrato de fs. 123-124 sino intervino en él?, ¿Cuál es el carácter o situación de la posesión civil? Y ¿si ha existido proceso judicial de mejor derecho propietario y reivindicación entre las partes existe o no interrupción al término de la prescripción?

Aduce que de acuerdo a la demanda existiría una posesión de 15 años, pero la prueba como ser los recibos de fs. 29 y 32 evidencia que desde el 2002 recién se realizó actividades y pagos. Lo recibos de fs. 31 y 32 denotan que recién el 2002 se compraron materiales de construcción, el 2002 recién se instaló agua, lo recibos de Cosaalt evidencia la fecha de inicio es del 2002 y los recibos de energía eléctrica de fs. 49 a 56 tiene como fecha de inicio el 2004, extremos no fueron analizados para establecer la existencia real de una posesión.

En cuanto a las declaraciones testificales de fs. 510 a 511 señala que si el demandado ingreso en posesión el año 96 cuando sus hijas eran pequeñas como pudo vivir con agua y con luz cuando está recién se instaló el 2002 cuatro años después, en cuanto a la declaración de fs. 511 a 512 vta., alude que si hace 15 años ingresaron en posesión y había 2 o 3 habitaciones en L como es que en la declaración anterior no existían esos ambientes en esa época. 

Sobre la declaración de fs. 512 y vta., refiere que este testigo declaro que visito la casa hace 15 años señalando que usaba la ducha, narrando hecho de 1998 pero la energía eléctrica fue instalada cuatro años después el 2002, y de la declaración de fs. 513 se desprende que se encontraba conectada el agua y la energía eléctrica cuando esta recién se instaló el 2002 cuatro años después y no pasaron más de 10 años, evidenciándose de esta manera contradicción en las declaraciones.

Señala que la prueba documental y los servicios de agua demuestra que esta fue instalada el 2002, pero los testigos refieren que la posesión era desde 1998, por cuanto existe un contradicción entre las declaraciones, por lo que al momento de citarse con la demanda el 2011 no trascurrieron los diez años.

Acusa que el Auto de Vista no ha esgrimido ningún fundamento respecto a si existo o no interrupción a la prescripción por efecto de ese proceso judicial de mejor derecho cursante en obrados el cual es seguido entre las partes ahora en litigio.

En lo concerniente a los actos de reconocimiento del derecho propietario, refiere que si en un documento del año 2002 se transfiere y registra el derecho propietario oponible a terceros a favor de Anselmo Cano, constituye este hecho un ejercicio del derecho propietario, y de la misma manera acusa que si en un segundo documento público aclarativo como consecuencia jurídica el primero, en el cual el ahora demandante de usucapión declara y acepta que el bien es de propiedad de Anselmo, este constituye en un acto de reconocimiento del derecho de propiedad, aspecto que no fue analizado .

Refiere que el pago de impuesto es un mecanismo jurídico por el cual el Estado reconoce al propietario o al poseedor, si el demandante ha estado ocupando el inmueble durante 15 años, porque no ha dado cumplimiento al pago de impuestos durante esos años 

Por ultimo alude que se ha violado el art. 218 del código Procesal Civil con relación al art. 180 del CPE, debido a que no existe fundamento inherente a la posesión del demandante, no existe fundamentación respecto a los medios de defensa opuestos

Contestación al recurso de casación.- 

Señala que el recurso de casación no determina si es en el fondo o en la forma, requisito admisibilidad que no ha sido cumplido por lo que correspondería declarar improcedente su recurso

III. DOCTRINA APLICABLE:

III.1.- De la Congruencia en las Resoluciones.-

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el  Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

III.2.- De la Motivación y Fundamentación.-

Con respecto a la exigencia de la motivación y fundamentación de las Resoluciones como elemento constitutivo del debido proceso (entendido éste en su triple dimensión), el Tribunal Constitucional a través de sus reiterados fallos, entre estos, en la SC. 1365/2005-R de fecha 31 de octubre de 2005 ha establecido lo siguiente: ".....es necesario recordar que la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda Autoridad que conozca un reclamo, solicitud o que dicte una Resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una Resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió".

Esos entendimientos fueron adoptados también en otros fallos posteriores, como en la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP 0903/2012 de fecha 22 de agosto de 2012 precisando que: "...la fundamentación y motivación de una Resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la Resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la Autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la Resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo". De la misma manera se tiene la SCP Nº 2210/2012 de 08 de noviembre de 2012, las mismas que al estar investidos de su carácter vinculante, son de obligatorio cumplimiento.

III.3.- De la prescripción adquisitiva y de la posesión alegada.-

Sobre el tema en la doctrina aplicable al caso III.3 del AS. 176/2016, se ha expuesto: “Respecto a la prescripción adquisitiva y posesión alegada: En el Auto Supremo Nº 410/2015 de 09 de junio, respecto a la usucapión decenal se ha señalado que: “el art. 138 del Código Civil preceptúa que “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”; asimismo el art. 87 del mismo sustantivo civil establece que la posesión es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador, a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; además, resulta pertinente indicar que para la procedencia de la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria que fue planteada por la recurrente, se deben cumplir con ciertos requisitos que son necesarios, es decir, que deben concurrir los dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años; elementos que la diferencian del resto de las figuras jurídicas como la detentación, ocupación y otros que solo constituyen actos de tolerancia que no fundan posesión. Con relación a la detentación, el art. 89 del Código Civil, señala que: “Quien comenzó siendo detentador no puede adquirir la posesión mientras su título no se cambie, sea por causa proveniente de un tercero o por su propia oposición frente al poseedor por cuenta de quien detentaba la cosa alegando un derecho real. Esto se aplica también a los sucesores a titulo universal”. En consecuencia de lo examinado se colige que para la procedencia de la usucapión no solo es necesario acreditar la ocupación física del bien inmueble por más de diez años, sino demostrar la posesión efectiva del bien inmueble por más de diez años con la concurrencia de los dos elementos de la posesión que son: el corpus y el animus, además que dicha posesión ha sido ejercitada de manera pública, pacífica, continua e ininterrumpida”.

Por su parte el Auto Supremo Nº 484/2014 de 29 de agosto ha establecido que: “En la posesión, el poder material que se ejerce sobre el bien se sustenta en la voluntad libre e independiente de usar o aprovechar económicamente el bien como si se tratara del propietario, es decir, sin que se reconozca dominio ajeno sobre el mismo, es precisamente esa actitud lo que marca la diferencia entre la posesión y la tenencia; en ésta última el poder o relación material de la persona con el bien, que se usa o aprovecha, está mediado por dependencia o subordinación a la voluntad de otro sujeto, lo que equivale a sostener que se reconoce dominio ajeno sobre el bien y se somete al mismo”.

Asimismo, sobre la “interversión” del título de detentador a poseedor la jurisprudencia concretada por la ex Corte Suprema de Justicia y con el que este Tribunal Supremo comparte criterio en el A.S. Nº 196 de 8 de junio de 2002, ha señalado que el precarista no puede usucapir en ningún tiempo: “para usucapir en forma extraordinaria o decenal según la legislación abrogada o la vigente, la ley exige esencialmente la posesión continuada e ininterrumpida con calidad “animus domini” de modo de quien ingresa como precarista o detentador, mientras no cambie su título que lo habilite como poseedor no puede usucapir en tiempo alguno...”.

De igual manera, en el Auto Supremo Nº 537/2013 de 24 de octubre se ha especificado que: “Cuando una persona posee por si misma o por otra un derecho propio se llama simplemente poseedor y cuando dicha posesión la ejerce en nombre de otra persona o respetando el derecho de otra persona se llama simplemente detentador de la cosa… (Las negrillas son nuestras)”.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Del contexto de su recurso de casación se advierte que su primer reclamo tiene como fundamento neurálgico, el hecho que el Auto de Vista no habría fundamentado o motivado con relación a la existencia de posesión del demandante al momento de revocar de la Sentencia, lo que evidenciaría vulneración al art. 218 del CPC. 

Resultando en esencia el reclamo vinculado a la falta de pronunciamiento y motivación por parte del Tribunal de apelación en lo inherente a la posesión que hubiese efectuado el demandante corresponde el análisis del Auto de Vista, en lo que corresponde a este punto para determinar si resulta evidente o no lo acusado, es así que la citada resolución de forma textual concluyo: “…. El lote de terreno fue adjudicado al Sr.- Anselmo Cano Gómez, mediante ordenanza municipal 022/95, es decir desde la año 1995, el inmueble objeto de usucapión es un bien privado, no es un bien público, si bien la adjudicación se encontraba sujeta a una condición resolutoria, esta condición no ha sido exigida por la H. Alcaldía Municipal, es mas a fs. 123-124 consta una Escritura Pública aclarativa Nº 1.492/2011, que suscribe el Alcalde Municipal y funcionarios municipales a favor de Vidal Chinuri Condori, en fecha 20 de octubre de 2011, en la que se levanta las restricciones establecidas en la cláusula cuarta y en todo lo demás se mantiene vigente el testimonio Nº 478-2002. 

Es decir, el derecho propietario de Anselmo Cano Gómez, se consolida definitivamente y retroactivamente como si nunca hubiera existido la restricción en este proceso no podemos ingresar analizar si la condiciones resolutoria se cumplió o no, más si consideramos que la propia H. Alcaldía Municipal a fs. 134-135 informa lo siguiente: “el inmueble en proceso de usucapión signado con el Nro. 4 del Manzano “Q” perteneciente al loteamiento “Los Chapacos fue adjudicado al Sr. Anselmo Cano Gómez de acuerdo a Ordenanza Municipal Nro. 022/95 y Testimonio Nº478/2002 posteriormente debidamente registrada en Derechos Reales con la matricula Nro. 60111030000186 bajo el asiento Nº A-1, en fecha 19 de marzo de 2003 a nombre del Sr .Anselmo Cano Gómez, por lo tanto el inmueble no invade área verde ni afecta propiedad municipal

Lo analizado, demuestra con meridiana claridad que el análisis realizado por la Juez A quo es desacertado y alejado de los cánones que le señala el art. 138 del Cod. Civ., toda vez que el demandante ha demostrado la posesión en el bien inmueble propiedad de Anselmo Cano Gómez, bien que no era un bien de dominio público”, del contexto de todo el fundamento vertido por el Tribunal de apelación se advierte que basó su determinación en que el bien objeto de Litis no sería Municipal o del Estado. 

Partiendo de lo vertido supra, corresponde en principio referir que de acuerdo a lo glosado en el punto III.3 la posesión es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, además, resulta pertinente indicar que para la procedencia de la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria se deben cumplir con ciertos requisitos que son necesarios, es decir, que deben concurrir los dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años; requisitos que deben ser analizados por los jueces de grado para determinar de forma cierta e indubitable que la persona que plantea la demanda de usucapión ostenta la calidad de poseedor y que se cumplen los requisitos antes descritos, esto con la finalidad de evidenciar que el propietario no ha dado una función particular o social a su derecho propietario, elementos que deben ser motivados y fundamentados por los jueces de grado con la finalidad de crear certeza en los justiciables.

Teniendo como norte lo señalado, del examen de obrados se advierte que la demanda principal de usucapión tiene como fundamento factico la existencia de una posesión por más de diez años, pretensión que al momento de su contestación ha sido negada en base a la existencia de reconocimiento del derecho propietario por parte del demandante, así como la existencia de interrupción de la prescripción y por la inexistencia de la posesión por el plazo establecido por Ley entre otros puntos, pretensión que ha sido rechazada en Sentencia con el fundamento central que el bien objeto de Litis se ve limitado en su posesión, desde que se ha levantado la restricción por parte de la Alcaldía Municipal, determinación que ha sido Revocada en segunda instancia conforme se referido líneas supra en el entendido de que no existiría esa restricción alegada por Sentencia, concluyendo que el bien inmueble era desde el momento en que se invocó en la demanda susceptible de usucapión, empero, no preciso ni fundamento conforme se desprende de lo citado en lo que concierne a los hechos que demuestren la existencia de esa posesión, es decir, que el demandante ostente esa calidad de poseedor y que la posesión sea pacifica, pública, continua e ininterrumpida por más de diez años, existiendo orfandad de motivación que genere convicción en ese sentido, sino como se dijo existe un vacío total en ese aspecto, no pudiendo el Tribunal de apelación basarse en los fundamentos de la Sentencia, máxime, si la Sentencia ha sido declarada improbada a contrario sensu de lo resuelto por el Auto de Vista, asimismo, el Tribunal de apelación, si bien posee plenas facultades para revocar la decisión de grado, empero, dentro de ese trabajo intelectivo debió analizar los fundamentos esgrimidos en la contestación a la demanda los cuales estaban vinculados a la demanda de usucapión, o sea, el posible reconocimiento del derecho propietario, la interrupción de la prescripción y sobre todo la existencia de elementos de la posesión, por cuanto al no existir fundamento alguno sobre el tema central de la litis conforme a lo expuesto supra genera la imposibilidad para que este Tribunal de casación ingrese a realizar un análisis de fondo del proceso, resultando evidente y cierta la acusación inherente la falta de motivación en cuanto a la posesión alegada.

Aspecto que obliga a tomar la decisión de anular el Auto de Vista recurrido, esto dentro del marco de los principios de Eficacia y Seguridad Jurídica previstos en el art. 180 de la CPE y arts. 3 num. 4) y 30 num. 7) de la Ley 025 del Órgano Judicial, debido a que los Tribunales de primera y segunda instancia tienen el deber de velar por la solución del conflicto emitiendo resoluciones eficaces que otorguen a las partes la debida seguridad jurídica, de modo que sus decisiones resuelvan en su verdadera dimensión el conflicto que atañe a las partes poniendo fin al mismo de manera efectiva; en ese entendido se advierte que el Auto de Vista recurrido al no pronunciarse sobre lo puntos extrañados, no reúne en consecuencia las condiciones de certeza que buscan las partes (conforme se establece en el punto III.1, III.2 y III.3 de la doctrina aplicable), lo contrario implica dejar en total incertidumbre complicando aún más la situación, siendo evidente la nulidad a disponerse no corresponde pronunciarse sobre los otros puntos observados en casación.

Por los fundamentos expuestos corresponde emitir Resolución en la forma prevista en los arts. 220. III del Código Procesal Civil.

POR TANTO.- La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y art. 220.III del Código procesal civil ANULA el Auto de Vista de 20 de julio de 2016, que cursa de fs. 590 a 593, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija debiendo sin espera de turno y previo sorteo, pronuncie una nueva Resolución debidamente fundamentada y motivada conforme a lo señalado en la presente Resolución y resolviendo los recursos de apelación, en sujeción a lo dispuesto por el art. 265.I del Código Procesal Civil. 

Sin responsabilidad por ser error excusable.

Cumpliendo lo previsto por el art. 17.IV de la Ley del Órgano Judicial, comuníquese la presente decisión al Consejo de la Magistratura a los fines de Ley.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.