TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 654/2023-RRC

 Sucre, 14 de junio de 2023

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 7/2023

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 28 de noviembre de 2022, a fs. 711 a 713 vta., Jorge Abrahán Montenegro Artunduaga, impugna el Auto de Vista 19/2022 de 6 de septiembre, a fs. 702-707, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido contra suya por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 10/2020 de 9 de noviembre, el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jorge Abrahan Montenegro Artunduaga, autor y culpable de la comisión del delito de Violación de Niña, Niño o Adolescente, tipificado conforme el art. 308 bis del CP, imponiendo la pena privativa de libertad de veinte años de presidio; más costas y reparación de daños a favor de la víctima, al establecer que, la víctima menor de edad, conoce al imputado de 19 años luego de una amistad se hacen novios durante seis meses, en ese lapso el imputado convence a la menor para tener relaciones sexuales, pese a la negativa de ella la convence, este hecho hubiera sucedido el 10 de julio de 2019 aproximadamente a horas 17:00 en el paseo peatonal del Barrio Guadalupe en una de sus casetas.


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado, promovió recurso de apelación restringida, de fs. 667 a 668 vta., con base a los siguientes argumentos:


Denuncia que al momento de dictarse la Sentencia se incurrió en falta de fundamentación y motivación.


Existió defectuosa valoración de la prueba.

 

Se incurrió en vulneración del principio de inmediación teniendo en cuenta que el juicio oral se llevó adelante vía virtual, vulnerando lo previsto en el art. 330 con relación al art. 113 del CPP y las previsiones establecidas en el art. 116 de la Constitución Política del Estado (CPE), 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Con relación a lo denunciado en apelación restringida en lo pertinente a lo reclamado en el recurso de casación señala que:


Con relación a la vulneración al principio de continuidad, señala que es preciso someterse a los principios que sustentan la nueva forma de impartir justicia prefijados en el art. 180.I. de la CPE, entre ellos, de transparencia eficacia, accesibilidad, inmediatez y verdad material, que junto a otros apuntan precisamente a una justicia, pronta, proba y oportuna, sin dilaciones indebidas. También el Tribunal de Alzada señala que en este caso es preciso remitirse el principio de convalidación porque de su naturaleza jurídica se puede extraer que toda nulidad se convalida por el consentimiento; es decir, que aún en supuesto de concurrir en un determinado caso, los presupuestos de nulidad ésta no podrá ser declarada si es que el interesado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso; la primera, en el caso que la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado; y la segunda, cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idóneos (Incidentes, excepciones, recursos etc.) dentro de los plazos legales. A su vez, hace referencia al art. 17 parágrafo III de la Ley 025 que expresamente refiere “…La nulidad sólo procederá ante las irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”.


Con relación a dicha denuncia afirma que del análisis de los antecedentes, se tiene que la audiencia de juicio oral fue realizada de manera virtual por motivo de la declaración de emergencia Nacional por la que se atravesaba debido al COVID 19, situación que fuera de conocimiento público; y en el presente proceso, las partes hubieran sido notificadas con el señalamiento de audiencia de manera virtual, pero en antecedentes no consta una oposición por parte del recurrente a la realización de la audiencia de manera virtual, ni tampoco durante la sustanciación del juicio, dejando ver su conformidad.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 212/2023-RA de 17 de marzo, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos, planteados por el recurrente:


Bajo el rótulo “vulneración flagrante al principio de inmediación” (sic), el recurrente alega que, tampoco fue tomado en cuenta el reclamo alusivo al quebrantamiento del art. 330 del CPP en el trámite de juicio oral.

Explica que, “…al haberse realizado de manera virtual el presente juicio se vulnero de manera flagrante el principio de inmediación porque las partes no pudimos estar frente a frente cara a cara y en forma física en el tribunal, si bien es cierto estamos en tiempos de pandemia, pero existen los protocolos de bioseguridad que es el barbijo el distanciamiento social además de que se podía esperar a qué se normalice el país y proseguir con el presente juicio. Además, el Tribunal Supremo de Bolivia en ningún momento estableció de que los juicios orales públicos y contradictorios sean virtuales solo estableció esa modalidad para cierto tipo de audiencias como ser cesaciones, procedimientos abreviados, suspensiones condicionales tanto de la pena como del proceso, en ningún se estableció de que los juicios orales públicos y contradictorios sean virtuales.” (sic).


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación que la realización de juicio oral de forma virtual, no es un tipo de actuado que sea pasible a tal trato, porque transgrede el principio de inmediación regulado por el art. 330 del CPP, afectando directamente el derecho a la defensa del acusado, ya sea por problemas en la comunicación de las partes, así como en la propia intervención de la defensa material y técnica; en consecuencia, corresponde la verificación sobre la vulneración del principio mencionado.


IV.1. Del debido proceso y el principio de inmediación


El art. 115.II de la CPE, establece que: "El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones", precepto constitucional que encuentra su desarrollo y consagración práctica en la estructura del vigente sistema penal, que se caracteriza por la oralidad, que a su vez está integrada por los principios de inmediación, contradicción, publicidad y continuidad, sobre los cuales debe desarrollarse el juicio con la fundamentación tanto de la acusación como de la defensa, la introducción de la prueba, el alegato de las partes y finalmente, en los plazos establecidos, el pronunciamiento de la Sentencia, resultando obligación de los Jueces y Tribunales, interpretar y aplicar los principios establecidos en armonía con las garantías jurisdiccionales y los derechos fundamentales consagrados en el texto constitucional.


En coherencia con lo anterior, se tiene al principio de inmediación, entendido como el contacto directo y permanente que debe existir entre el juzgador con las partes y la prueba, siendo dicho contacto más directo cuando se trata de la audiencia de juicio oral. En ese entendido MIXAN MASS, describe este principio señalado que la "inmediación es una condición necesaria para la concreción de visu y audito de la oralidad en el mismo lugar, acto y tiempo. Es la relación interpersonal directa: frente a frente, cara a cara entre el acusado y el juzgador, entre el acusado y el acusador, entre el acusado y los defensores y entre estos y el juzgador y el acusado respectivamente, también entre el testigo y el perito. El acusador y el juzgador, entre el agraviado y el actor civil y el tercero civilmente responsable. Es decir, es una relación interpersonal directa de todos entre sí y a su turno", extracto de "Guía de actuaciones para la aplicación del nuevo Código de Procedimiento Penal. Morales Vargas. Alberto J. Primera Edición; La Paz - 2004, Derechos Reservados GTZ".


Este principio que exige que el juicio se desarrolle con la presencia ininterrumpida de los Jueces y que "importa que el Juez debe elaborar la Sentencia de acuerdo con las impresiones personales que obtiene de las partes y de los medios de prueba en el curso del juicio oral" (Claus Roxín, Derecho Procesal Penal), se halla regulado en el art. 330 del CPP, respecto al cual este Tribunal mediante Auto Supremo 011/2013-RRC de 6 de febrero, expresó el siguiente criterio: “…el art. 330 del Código Adjetivo Penal, refiere que el juicio se realizará con la presencia ininterrumpida de los jueces y de todas las partes; además, en el sistema acusatorio establecido en el Código de Procedimiento Penal vigente, el juicio oral y público es la verdadera garantía para un proceso donde se respete el debido proceso y se otorgue el acceso a la justicia de la manera más amplia; entonces es, en esta fase del proceso penal en el que durante el contradictorio las partes debaten los elementos probatorios que fueran reunidos en la etapa preparatoria, subsanados en la etapa intermedia, para que frente a un juez o Tribunal se lleve a cabo la audiencia bajo los principios rectores de inmediación, contradicción, oralidad, publicidad y continuidad. Es decir, que en este sistema penal estos principios tienen como consecuencia que el juez o Tribunal de juicio sea el único órgano revisor jurisdiccional habilitado para determinar y fijar los hechos históricos acaecidos, a través del análisis crítico de las pruebas y de conformidad a la reconstrucción del iter criminis que las partes van realizando a lo largo del proceso, toda vez que son los únicos que pueden valorar la prueba judicializada en el debate bajo los principios de inmediación, concentración y contradicción que rigen el juicio oral y público”.


IV.2. De nulidades procesales y principios que las rigen.


Entre los Autos Supremos que contienen doctrina legal aplicable, sobre la presente temática de aplicación en la resolución del presente recurso, referido a las nulidades procesales y sus principios en materia penal, entre otros se señala el 218/2015-RRC de 28 de mayo, el que establece la siguiente:


“En materia penal, las nulidades procesales se encuentran reguladas a partir del art. 167 al 170 del CPP, bajo el nomen iuris `ACTIVIDAD PROCESAL DEFECTUOSA´, tiene como fin asegurar la efectivización de la garantía constitucional de defensa no sólo en juicio; sino, desde el inicio de las investigaciones hasta la última etapa del proceso; pues, busca castigar con eficacia los actos jurídicos llevados a cabo sin la observancia de requisitos legales establecidos para su validez. Para que se haga aplicable la sanción, es requisito indispensable que las partes, que pretendan la nulidad o se deje sin efecto un acto o resolución, impugnen las decisiones judiciales u omisiones de procedimiento con fundamento en el defecto que le causó agravio (art. 167 del CPP), de lo que se establece que únicamente se puede pretender la nulidad, cuando existe agravio cierto (ofrece certidumbre respecto al perjuicio efectivo que ocasionado) e irreparable (que tenga como único remedio la nulidad del acto o fallo). Respecto a la finalidad de las nulidades, Luis Maurino sostiene que `las nulidades procesales tienen como misión esencial enmendar perjuicios efectivos que, surgidos de la desviación de las reglas del proceso, pueden generar indefensión´ (Maurino, Luis: Nulidades Procesales, Buenos Aires, Ed. Astrea, 2001, pag. 44).


Sin embargo, respecto a lo anterior, es importante tomar en cuenta que el derecho procesal, está conformado por un conjunto de formas diseñadas por el legislador, con la finalidad de desarrollar los procesos; el apartamiento de esas formas, siempre que sean necesarias, puede tener como sanción la nulidad, debiendo distinguirse en consecuencia las formas esenciales que buscan la efectivización de derechos y garantías de las que implican mera formalidad; para ello, el régimen de nulidades se encuentra regulado por principios que guían a la autoridad jurisdiccional en su objetivo de impartir justicia y que le permite, en algunos casos, dejar pasar el incumplimiento de ciertos formalismos por su irrelevancia frente a los demás derechos y garantías protegidos; pues lo contrario, se constituirían en simples actos dilatorios.


En cuanto a los principios que rigen las nulidades, este Máximo Tribunal de Justicia, desarrolló amplia doctrina, así el Auto Supremo 550/2014-RRC de 15 de octubre, precisó:


`El principio de legalidad o especificidad, señala, no hay nulidad sin texto (pas de nullite sans texte); es decir, que el acto procesal irregular reclamado, debe estar castigado con nulidad de manera expresa en la ley, no siendo suficiente que la ley procesal establezca ciertas formalidades, y que ante su omisión o incumplimiento, se produzca la nulidad, sino, ella debe estar específicamente predeterminada en aquella Ley. (…)


El principio de trascendencia (pas nullite sans grief), que significa que `no hay nulidad sin perjuicio´; es decir, que únicamente es posible declarar la nulidad, cuando los defectos procedimentales denunciados provoquen un daño de tal magnitud que dejen en indefensión material a las partes y sea determinante para la decisión adoptada en el proceso judicial, debiendo quedar claro que de no haberse producido dicho defecto, el resultado sería otro, o que el vicio impida al acto cumplir con las formalidades para el cual fue establecido. Para que opere la nulidad (art. 169 del CPP), quien la solicite debe: i)  Alegar el perjuicio o daño, señalando de forma clara, cuál el acto que no pudo realizar o que se realizó incumpliendo las formas procesales, no resultando suficiente una invocación genérica de algún defecto, sin explicación clara y precisa de dichas circunstancias; ii) Debe acreditar de forma específica la existencia de perjuicio cierto, concreto y real en desmedro de sus derechos y/o garantías constitucionales, demostrando que la única forma de enmendar el error es por medio de la declaratoria de nulidad; iii) Debe existir interés jurídico en la subsanación, por lo que  quien solicita nulidad, debe explicar por qué la solicita, toda vez que el argumento de impetrante es el que permite, al juzgador, establecer el ámbito de pronunciamiento. (…)


El principio de Subsanación, que establece que no hay nulidad si el vicio alegado, no influye en el sentido o resultado del fallo o en las consecuencias del acto viciado, por lo que puede ser objeto de subsanación sin que afecte al fondo del proceso.


Todos estos principios (y otros que no fueron citados) orientadores de las nulidades, deben ser interpretados de manera restrictiva cuando se alegue nulidad. Se debe tomar en cuenta el interés y la magnitud del detrimento ocasionado, toda vez que `no hay nulidad por la nulidad misma´, sino, requiere para su declaración, que el incumplimiento de las formas se traduzca en un efectivo detrimento a los intereses de la defensa; es decir, que este tenga relevancia constitucional, lo contrario implicaría aceptar nulidades con base en un excesivo formalismo, que en muchos de los casos daría lugar a la invalidación de una gran cantidad de actos y en algunos casos de procesos, afectando con ello la búsqueda de la verdad material, por errores u omisiones involuntarias, en clara infracción al principio de celeridad (art. 115.II de la CPE).


Respecto a los defectos absolutos, este Tribunal de justicia, en el Auto Supremo 021/2012-RRC  de 14 de febrero de 2012, señaló: ‘El Código de Procedimiento Penal, tiene por finalidad regular la actividad procesal, en cuyo trámite pueden presentarse dos tipos de defectos, los absolutos y los relativos, que se diferencian en que los primeros no son susceptibles de convalidación y los otros quedan convalidados en los casos previstos por la norma; destacando, que la diferencia sustancial de los defectos absolutos y relativos, radica que el defecto absoluto, implica el quebrantamiento de la forma vinculado a la vulneración de un derecho o garantía constitucional; en cambio, en el defecto relativo al no afectar al fondo de las formas del proceso, pueden convalidarse si no fueron reclamados oportunamente, si consiguieron el fin perseguido respecto a todas las partes y cuando quien teniendo el derecho a pedir que sean subsanados, hubiera aceptado expresa o tácitamente los efectos del acto defectuoso; a esto debe añadirse que las formas procesales precautelan el ejercicio de los derechos de las partes y las garantías constitucionales; en consecuencia, no se puede decretar la nulidad, sino sólo cuando hay un defecto que por haber causado una afectación a un derecho o garantía constitucional se constituye en absoluto; es decir, la nulidad no deriva sólo del quebrantamiento de la forma, pues es necesario que ese quebrantamiento haya afectado los derechos de alguna de las partes y que ésta haya demostrado el agravio para poder solicitar la anulación del acto denunciado de ilegal”.


IV.3. Análisis del caso concreto.


En el único motivo, se denuncia que la realización de juicio oral de forma virtual, no es un tipo de actuado que sea pasible a tal trato, porque transgrede el principio de inmediación regulado por el art. 330 del CPP, afectando directamente el derecho a la defensa del acusado, ya sea por problemas en la comunicación de las partes, así como en la propia intervención de la defensa material y técnica; en consecuencia, corresponde la verificación sobre la vulneración del derecho mencionado.


Al respecto, corresponde remitirnos al contenido de la apelación restringida planteada a los fines de verificar su contenido y evidenciar los extremos señalados; de donde se tiene que el recurrente, denunció que se incurrió en vulneración del principio de inmediación teniendo en cuenta que el juicio oral se llevó adelante vía virtual, vulnerando lo previsto en los art. 330 con relación al art. 113 del CPP y las previsiones establecidas en el art. 116 de la CPE.


Con relación a dicha denuncia el Auto de Vista refirió que era preciso remitirse al principio de convalidación, porque de su naturaleza jurídica se puede extraer que toda nulidad se convalida por el consentimiento; es decir, que aún en supuesto de concurrir en un determinado caso, los presupuestos de nulidad ésta no podrá ser declarada si es que el interesado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso; la primera, en el caso que la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado; y la segunda, cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idóneos (Incidentes, excepciones, recursos etc.) dentro de los plazos legales. A su vez, hizo referencia al art. 17 parágrafo III de la Ley 025 que expresamente refiere “…La nulidad sólo procederá ante las irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”. Asimismo, precisó que con relación a dicha denuncia, del análisis de los antecedentes, se estableció que la audiencia de juicio oral fue realizada de manera virtual por motivo de la declaración de emergencia Nacional por la que se atravesaba debido al COVID 19, situación que fuera de conocimiento público; y en el presente proceso, las partes hubieran sido notificadas con el señalamiento de audiencia de manera virtual, pero en antecedentes no consta una posición por parte del recurrente a la realización de la audiencia de manera virtual, ni tampoco durante la sustanciación del juicio, dejando ver su conformidad.


Ahora bien, teniendo en cuenta la realización de la audiencia de juicio vía virtual y que ese hecho le hubiera generado la vulneración de derechos y garantías constitucionales que generen la nulidad del Auto de Vista, se verifica, de la lectura del Auto de Vista, que dicha instancia emitió pronunciamiento respecto a la denuncia por infracción al principio de inmediación; correspondiendo en consecuencia, analizar si dicha respuesta merece se aplique la sanción de nulidad contra el Auto de Vista, para lo que corresponde el análisis de la denuncia efectuada en alzada y la comprobación de algún perjuicio cierto en contra del recurrente, dado que no existe nulidad por nulidad; sino, ésta debe regirse conforme los principios que las regulan.  


En la denuncia señalada y que es motivo de casación, se verifica que el recurrente en apelación alegó, que el juicio no se debió llevar de manera virtual al vulnerar sus derechos y garantías constitucionales. De la revisión de los argumentos vertidos en el motivo examinado, se establece con total claridad que las afirmaciones realizadas por el recurrente respecto a la infracción al principio de inmediación son enteramente subjetivas y no legales, que permitan a este Tribunal establecer la posibilidad de que, en caso de dejarse sin efecto el Auto de Vista ahora impugnado, pudiera modificar de forma alguna el resultado final del fallo; pues, no existe argumento con sustento normativo, tendiente a demostrar la supuesta parcialización de la Juzgadora a favor del Ministerio Público, mucho menos se puede establecer la existencia de algún daño ocasionado a la parte recurrente al haberse realizado la audiencia de juicio vía virtual; más aún, si en ese momento se buscaba resguardar la Salud de población boliviana, por la emergencia sanitaria COVID 19, argumento que es sustentado también por el Auto de Vista; además, también dicha instancia hace notar la inexistencia de la adecuación a la vulneración del principio de inmediación, haciendo ver que en todo el país se resguardo el derecho a la vida y a la salud, ante los constates decesos de la población ante pandemia producto del COVID 19; además, que en la denuncia no se hace constar que la Sentencia hubiera sido parcializada; toda vez que, el Tribunal de alzada no es un ente investigador; sino, como cualquier Tribunal de impugnación, resuelve las impugnaciones con base en el derecho objetivo; por lo que, es obligación de quien pretende se deje sin efecto un fallo, acreditar normativa y motivadamente el perjuicio real e irreparable ocasionado; es decir, el daño debe ser de tal magnitud, que solo pueda ser enmendado con la emisión de un nuevo fallo, lo que no se da en los hechos, pues el dejar sin efecto el Auto de Vista por una omisión que en fondo no ha causado daño al recurrente, no cambiaría el resultado final del fallo; consecuentemente, se estaría incurriendo en nulidad por nulidad, en contravención a los principios citados en el acápite IV.1. de este fallo, constituyéndose en un acto meramente dilatorio, lo que no es admisible por afectar a otros principios, entre ellos el de economía procesal; consecuentemente, se declara infundado el recurso examinado al no existir relevancia constitucional para el efecto pretendido; y, por tanto, este Tribunal no evidencia que exista la vulneración de derechos y garantías constitucionales.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Jorge Abrahán Montenegro Artunduaga, de fs. 711 a 713 vta., con costas. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal