Estacio Peurinacional de Bolevia
2 o
Esgano Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1205/2025

Fecha: 27 de octubre de 2025

Expediente: T-32-24-5S

Partes: Ramiro Alberto Zelaya Rojas c/ Ana Janet, Gonzalo, Herbert Raúl, Jorge
Antonio, Shirley Rosario, Mirtha Silvia todos Zelaya Rojas, presuntos
herederos de Candelaria M. Vda. de Piñeiro, Adolfo Piñeiro Román y
Lizbeth Ana Lema Zelaya.

Proceso:Inclusión en Derechos Reales como beneficiario o nulidad parcial de
documento.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 1111 a 1117, interpuesto por

Ramiro Alberto Zelaya Rojas, contra el Auto de Vista N” 190/2024, de 27 de

septiembre, saliente de fs. 1102 a 1108, pronunciado por la Sala Civil, Comercial,

de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de

Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de inclusión en Derechos Reales

como beneficiario o nulidad parcial de documento, seguido por el recurrente, contra

Ana Janet, Gonzalo, Herbert Raúl, Jorge Antonio, Shirley Rosario Mirtha Silvia

todos Zelaya Rojas, presuntos herederos de Candelaria M. Vda. de Piñeiro, Adolfo

Piñeiro Román y Lizbeth Ana Lema Zelaya; la contestación visible de fs. 1128 a

1129 vta.; el Auto de concesión de 06 de noviembre de 2024, que discurre a fs.

1131, el Auto Supremo de admisión N” 1422/2024-RA, de 27 de noviembre,

obrante de fs. 1143 a 1144 vta., la Resolución Constitucional N* 89/2025 de 02 de

septiembre cursante de fs. 1254 a 1260 vta. (fotocopia legalizada), todo lo inherente

al proceso; y:
CONSIDERANDO l:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Ramiro Alberto Zelaya Rojas, por memorial de demanda visible de fs. 32 a 36,
subsanado de fs. 114 a 115 vta. de obrados, inició proceso ordinario de inclusión
en Derechos Reales como beneficiario o alternativamente nulidad parcial de
documento por causa ilícita, contra Ana Janet, Gonzalo, Herbert Raúl, Jorge
Antonio, Shirley Rosario, Mirtha Silvia todos Zelaya Rojas, presuntos herederos de
Candelaria M. Vda. de Piñeiro, Adolfo Piñeiro Román y Lizbeth Ana Lema Zelaya,

quienes una vez citados, por escritos obrantes de fs. 159 a 161 vta. y de fs. 263 a


268, respondieron a la demanda de manera negativa, opusieron la excepción de
falta de legitimación y reconvinieron por nulidad de partida de nacimiento; la cual
por Auto de fecha de 09 de octubre de 2023, obrante a fs. 860 fue rechazada;
desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia N*
04/2024 de 31 de enero, que sale de fs. 977 a 988 vta., en la que la Juez Público
Civil y Comercial N” 10 de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda
ordinaria de inclusión en Derechos Reales como beneficiario así como la pretensión

alternativa de nulidad parcial de contrato, con costas y costos.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Ramiro Alberto Zelaya Rojas, mediante memorial de fs. 997 a 1003, dio lugar a que
la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 190/2024,
de 27 de septiembre, saliente de fs. 1102 a 1108, que CONFIRMÓ en todas sus
partes la sentencia apelada, con pago de costas y costos al apelante, en base a los

siguientes argumentos:

Del análisis de la Sentencia, se tiene que son inexistentes las supuestas
contradicciones, por ello, no se alteró el orden y racionalidad del fallo, teniendo
coherencia entre la parte considerativa, donde se narra los hechos; la prueba y su
valoración; la fundamentación jurídica y la decisión, estando alineados los

elementos; no haciéndose atendible lo alegado para anular el fallo.

El punto de conflicto se origina en la interpretación del contrato de compraventa
de fs. 2 a 4, concretamente en las cláusula segunda y adicional; empero los
términos, palabras y la construcción de las cláusulas son claras, no dejando duda
sobre cuál fue la intención de las partes contratantes; es decir, la de vender y
comprar en beneficio de 2 niñas que no eran hijas de la compradora, ello a través
de la administración de la madre; además, beneficiar a posibles hijos que pudiera
tener en lo posterior y dentro del matrimonio; por lo cual, si se hubiera querido
beneficiar al accionante, se lo habría realizado en dicho momento, toda vez que, en

la época tenía casi 10 años de edad; no habiendo impedimento para lo contrario.

El admitir como hijo legitimado y posterior beneficiado al demandante, por ende,
como copropietario, es apartarse de los términos del contrato y contrariar el
mandato de los arts. 175 y 177 del Código Civil Santa Cruz, pues el actor no nació
fuera, ni antes del matrimonio de sus padres, tampoco fue adoptado por la Sra.

Rojas Pérez, y no existe resolución sobre posesión de estado de hijo.

Quien benefició con la compra de la casa a Ana Janet y Shirley Rosario, no fue la
madre, por lo tanto, no puede considerarse discriminación y violación o

desconocimiento de la igualdad de los hijos como reza el art. 134 de la Constitución



f 1 ÓD y) y
( tarde THiurnacconal de . De dina
y ás ,
( HOLA Juctr Lal

Política del Estado de 1947.

La interpretación del contrato no es ilógica o absurda, sino es conforme el sentido

literal de sus cláusulas, ni sus palabras no aparecen contradictorias.

La Sentencia fue amplia y clara en sus explicaciones para que se comprenda la
decisión, no siendo evidente que la Juez haya desconocido el derecho entre hijos
de la Sra. Rojas Pérez, quien no era la compradora para beneficiar a sus hijos con
la casa, sino otra persona que adquiriría el bien para los hijos ya existentes y los

que pudiera tener después en el matrimonio.

3. Fallo de segunda instancia que fue recurrido en casación por Ramiro Alberto
Zelaya Rojas, mediante escrito de fs. 1111 a 1117, emitiéndose el Auto Supremo
N* 182/2025 de 26 de febrero cursante de fs. 1153 a 1159 que declaro infundado

el recurso de casación.

Decisión de casación que fue demandada, mediante acción tutelar de Amparo
Constitucional interpuesta por Ramiro Alberto Zelaya Rojas, a cuyo efecto la Sala
Constitucional Primera del Tribunal Departamental de Tarija emitió la Resolución
Constitucional N* 89/2025 de 02 de septiembre, cursante en copia legalizada de
fs. 1254 a 1260 vta., mediante la cual “...CONCEDE EN PARTE LA TUTELA...”, en
consecuencia, “...deja sin efecto el Auto Supremo N* 182/2025 de fecha 26 de
febrero...”, disponiéndose que, “...las autoridades accionadas emitlan] un nuevo
Auto Supremo bajo fundamentos legales señalados en la presente Resolución

Constitucional...”.

En este sentido, se pasa a analizar nuevamente el recurso de casación que fue

planteado dentro de la presente causa.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

a) En el recurso de apelación se señaló como segundo agravio la "incorrecta y
errónea valoración probatoria", sin embargo, existe una falta de pronunciamiento
al respecto; además, se evidencia una valoración probatoria equivocada, ya que, la
autoridad judicial fundamentó su decisión en una prueba que refleja un hecho
distinto al utilizado como argumento, en particular, se interpretó de manera
forzada que la Escritura Pública N* 224/59 aplica únicamente a los hijos nacidos
biológicamente, discriminando a aquellos que fueron legitimados, esto tiene un
impacto significativo en el proceso, ya que el hecho de ser hijo legitimado no debería

privarlo de un derecho que constitucionalmente le corresponde, al tener los mismos


derechos que sus demás hermanos nacidos biológicamente de su madre, dicha

interpretación vulnera lo dispuesto en el art. 145 del Código Procesal Civil.

b) Se evidencia una violación al principio constitucional de razonabilidad y su
relación con la aplicación directa y efectiva de los derechos fundamentales, la
apreciación sesgada de la prueba presentada, así como el valor probatorio otorgado,
incurre en errores tanto de hecho como de derecho, asimismo, la falta de respuesta
al agravio constituye una conculcación de derechos constitucionales, esto se debe
a que en el contrato no existe ninguna cláusula específica que condicione que el
bien inmueble sea únicamente para los hijos nacidos biológicamente dentro del
matrimonio, por el contrario, la cláusula permite la inclusión de los demás hijos

que pueda tener el matrimonio.

Fundamentos por los cuales solicitó se case el Auto de Vista impugnado y se declare

probada la demanda principal.
2. Contestación al recurso de casación:

Herbert Raúl Zelaya Rojas y Lizbeth Ana Lema Zelaya, respondieron el recurso de

casación mediante memorial de fs. 1128 a 1129 vta. alegando en lo principal que:

El art. 274 de la Ley N” 439 dispone categóricamente la prohibición de que el
recurso de casación pueda fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse
posteriormente; en ese sentido, el recurso interpuesto violenta la norma referida;

toda vez que, expresa argumentos ya esgrimidos en el recurso de apelación.

El Auto de Vista, en el considerando II. numeral 3, motiva y fundamenta de forma
clara las razones por las cuales no existe error o incorrecta valoración de las
pruebas a momento de resolver el segundo agravio del recurso de apelación, por
ello no resulta cierto ni evidente una falta de pronunciamiento en fallo de segunda

instancia.

No se hace una correcta expresión de agravios, ya que, no se señala claramente
porque razón las apreciaciones de las autoridades son incorrectas, limitándose a
efectuar un análisis personal, teniendo una suerte de queja con poco asidero legal,
llegando a puntualizar que las interpretaciones de las autoridades son odiosas y
discriminatorias, pretendiendo de esa manera justificar la existencia de algún
agravio, extremos que no son coincidentes con la lealtad procesal, legalidad y

legitimidad de los antecedentes.

Se pretende hacer incurrir en error a las autoridades, debido a las interpretaciones
forzadas y sesgadas, mismas que no condicen con la realidad; no habiéndose

realizado mayor énfasis en derechos o garantías constitucionales, sino que, se


Estado Purinacionad de Bolivia
? ,
Crgano Judicial
reitera términos que fueron citados en anteriores puntos.
Por lo referido, solicitan se disponga la inadmisibilidad del recurso de casación, por
no cumplir con las formas; o en su caso, se declare la improcedencia de las

cuestiones de forma y fondo, sea con costas y costos.

3. De lo dispuesto en la Resolución Constitucional N” 89/2025 de 02 de

septiembre, cursante en copia legalizada de fs. 1254 a 1260 vta.

La Sala Constitucional Primera del Tribunal Departamental de Tarija, en calidad

de Tribunal de Garantías, al conceder la tutela demandada resaltó, en lo

neurálgico, que:

De la lectura integra del Auto Supremo N” 182/2025 “...en ningún momento hacen
referencia en cuanto al derecho a la igualdad y no discriminación que ha alegado el
accionante...”, en dicho sentido, al “...no haber fundamentado y motivado en la
razón por la cual no se estaría disciminando a su persona, al haberlo excluido por
no haber sido concebido dentro del matrimonio de sus padres, pudiéndose advertir
de que los accionados no hacen referencia mínima a si existe o no discriminación, en
razón del accionante, toda vez que dentro de sus fundamentos el Auto Supremo
únicamente hace hincapié a la voluntad de la donante, es decir, la Sra. Candelaria
M. de Piñeiro, por lo que se puede advertir la falta de fundamentación y motivación
en cuanto al derecho señalado como vulnerado, como es el derecho a la igualdad y

la no discriminación...”, agregando, “...como así también la vulneración al derecho a

la igualdad y no discriminación...”.
CONSIDERANDO Il:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

II1.1. Aplicación del Código Civil Santa Cruz.

En el Auto Supremo N* 633/2013, de 11 de diciembre, se hizo referencia en cuanto
a la aplicación de las normas del Código Civil Santa Cruz de 1831, en el que se
asumió lo siguiente: “Ahora en cuanto a la vulneración del art. 1567 del Código Civil,
al señalar que los demandantes pretenden una acción de mejor derecho de
propiedad en base a títulos generados en la gestión de 1973, al efecto corresponde
señalar que la norma en cuestión, tiene el texto siguiente: “Contratos y actos jurídicos
en general celebrados bajo el régimen de la legislación anterior) Los contratos y actos
jurídicos en general celebrados de acuerdo a las disposiciones del Código Civil y
demás leyes anteriores a la vigencia de este Código, se regirán por ellas”, de acuerdo
a la teleología e interpretación de dicha norma se deduce que el legislador ha
indicado que los contratos y actos jurídicos celebrados (creados, formados,

generados, efectuados) antes de la vigencia del actual Código Civil, se regirán por


las disposiciones del Código Abrogado, esto quiere decir que cuando se cuestiona la
validez o la formación de los actos jurídicos generados, creados, celebrados bajo el
Código Civil anterior, las mismas deben evaluarse en cuanto a su formación y validez

de acuerdo a regulación normativa que le era aplicable al momento de su formación”.

111.2. Del principio de congruencia y el art. 265 del Código Procesal Civil.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia
procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa
en el art. 265 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum
devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con
esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios
propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del
órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación

por el impugnante.

En ese entendido, la jurisprudencia constitucional desarrolló el principio de
congruencia en la Sentencia Constitucional N* 0486/2010-R, de 05 de julio, donde
razonó que: “El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o
la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre
lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia;
la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición
de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión
jurídica de primera y/o segunda instancia...” (Las negrillas son añadidas).
Razonamiento que es reiterado a través de las Sentencias Constitucionales

Plurinacionales N* 0255/2014 y N* 0704/2014.

De lo expuesto se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de
incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra
petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del
Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de
agravios por el apelante (citra petita); a este respecto, este Tribunal Supremo de
Justicia orientó a través del Auto Supremo N* 304/2016, citando al Auto Supremo
N* 11/2012, de 16 de febrero, que: “Todo Auto de Vista deberá circunscribirse a los
puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme
lo determina el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que la infracción
de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista
Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los
hechos, b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal ad quem se pronuncia sobre
un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el

tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones


Estado Plurinacional de Bolinia
Esgano Judicial

formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal ad quem no se pronuncia

sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y

defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso”.
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los
reclamos acusados en el recurso de casación de forma, para posteriormente

resolver las acusaciones de fondo.

1. Conforme lo precisado en el inciso a) del considerando 11.1 de la presente
resolución, se reclama que, existiría una falta de pronunciamiento al su segundo
agravio expuesto en el recurso de apelación, referente a una “incorrecta y errónea

valoración probatoria”, relacionado con la Escritura Pública N* 224/59.

Al respecto, del contraste del Auto de Vista N” 190/2024, de 27 de septiembre de
fs. 1102 a 1108, en los numerales 3 y 4, (de fs. 1105 a 1107 vta.) se tiene que el
Ad quem emite criterio sobre la referida Escritura Publica N* 224/1959; en concreto
que, la problemática de la litis refiere a la interpretación del contrato, en especial
a las clausulas segunda y adicional, dejando en claro que la intención común de
las partes fue de beneficiar a dos niñas, no hijas de la compradora, y a los hijos
que pudiera tener, dentro del matrimonio, Ana Rojas de Zelaya, lo cual fue por
voluntad de Candelaria M. de Piñeiro en base al principio de libertad y autonomía
de la voluntad; entonces, no es cierta la discriminación acusada, por cuanto si se
hubiera querido beneficiar al demandante, que en la época tenía casi 10 años de
edad, lo hubiera hecho; asimismo, admitir que fuera hijo “legitimado” y acceder a
ser copropietario, sería apartarse de los términos del contrato y contrarias el
mandato de los arts. 175 y 177 del Código Santa Cruz.

En ese marco, el motivo recursivo en análisis no resulta ser cierto, habida cuenta
que el Ad quem si emitió criterio sobre el segundo agravio postulado en el recurso
de apelación, en el entendido de valorar e interpretar el contrato inmerso en la

Escritura Pública N* 224/59, y las normas relativas a la igualdad y no

discriminación entre hijos.

Consecuentemente, el argumento traído en casación resulta ser infundado.

2. En relación al reclamo resumido en el inciso b), en el que se alegó violación al


principio constitucional de razonabilidad y su relación con la aplicación directa y
efectiva de los derechos fundamentales; asimismo, apreciación sesgada de la
prueba; además de una incorrecta interpretación de la Escritura Pública N*

224/59, vulnerándose sus derechos como hijo legitimado.

Previamente a ingresar al análisis y respuesta del presente motivo recursivo se hace
necesario precisar que, este Tribunal, con anterioridad emitió el Supremo N”
182/2025 de 26 de febrero cursante de fs. 1153 a 1159, por el cual declaró
infundado el recurso de casación; decisión que fue objeto de acción de amparo
constitucional por parte del demandante-recurrente, habiendo emitido la Sala
Constitucional Primera del Tribunal Departamental de Tarija, en calidad de
Tribunal de garantías constitucionales, la Resolución Constitucional N* 89/2025
de 02 de septiembre cursante en copia legalizada de fs. 1254 a 1260 vta., por la
cual se concedió la tutela impetrada, por lo cual, se ordenó que se emitida “...un
nuevo Auto Supremo bajo fundamentos legales señalados en la presente Resolución

Constitucional...”.

Así, el señalado Tribunal de garantías constitucionales expresó que, en el anterior
pronunciamiento, “...en ningún momento hacen referencia en cuanto al derecho a la

»

igualdad y no discriminación que ha alegado el accionante...”, es decir, no se
fundamentó y motivo “...la razón por la cual no se estaría discriminando a su
persona, al haberlo excluido por no haber sido concebido dentro del matrimonio de
sus padres, pudiéndose advertir de que los accionados no hacen referencia mínima
a si existe o no discriminación, en razón del accionante, toda vez que dentro de sus
fundamentos el Auto Supremo únicamente hace hincapié a la voluntad de la donante,
es decir, la Sra. Candelaria M. de Piñeiro, por lo que se puede advertir la falta de
fundamentación y motivación en cuanto al derecho señalado como vulnerado, como

es el derecho a la igualdad y la no discriminación...”, concluyendo que se vulnero el

“

Debido Proceso en sus elementos de fundamentación y motivación “...como así

también la vulneración al derecho a la igualdad y no discriminación...”.

En ese entendido, corresponde realizar una reevaluación a lo denunciado por el
recurrente, ello en el marco de los principios de exhaustividad y razonabilidad, en
sentido de pronunciarse sobre todos los puntos controvertidos y peticionados por
las partes y, fundarse en criterios lógicos - jurídicos, lo que implica una valoración
adecuada de los hechos y pruebas, la aplicación de la norma al caso concreto,

evitándose, en el caso particular, la desigualdad y discriminación.

Ahora bien, el sustento factico de la pretensión de Ramiro Alberto Zelaya Rojas, se
fundamente en que: Candelaria M. Vda. de Piñeiro adquirió un inmueble de

Carmen Echenique León, ello a favor de las menores Ana Janet y Shirley Rosario


Estado Plurinacional de Bolevia
Esgano Judicial
Zelaya Rojas, quienes fueran hijas de Ana Rosa Rojas de Zelaya, estos conforme
Escritura Pública N* 224/1959, de 16 de septiembre; precisándose que en dicho

acto jurídico se estableció una cláusula adicional que refiere: “Yo Candelaria M. de

Piñeiro, hago constar y aclaro, que la anterior compra se verifica con los términos

especificados para los menores Ana Yanet y Shirley Rosario y los que pudiera

tener la madre Ana Rosa Rojas de Zelaya en lo posterior dentro del

matrimonio” (Las negrillas y subrayado nos corresponden).

Asimismo, explica que, el 05 de enero de 1973, fue legitimado por Jorge Zelaya
Doria Medina y Ana Rosa Rojas de Zelaya, como hijo dentro del matrimonio; en
dicho sentido, en igualdad de derechos entre todos hijos, peticiona la inclusión
como co propietario en Derechos Reales sobre la Matricula N* 6.01.1.01.0014084,
alternativamente -en caso de no procederse directamente- la nulidad parcial del
citado acto jurídico, en concreto, sobre la cláusula adicional, los términos
« posterior dentro del matrimonio...”, por ende, debiendo figurar conjuntamente

sus hermanos como co titular del inmueble registrado en la señalada matricula,

Dicha pretensión fue declarada improbada por la Juez de primera instancia, en el
entendido de que: en la interpretación del contrato de 16 de septiembre de 1959,
se tiene que, Candelaria M. de Piñeiro, tercera ajena con las partes litigantes (sin
nexo familiar), con dineros propios, adquirió a favor de las menores, Ana Janet y
Rosario Zelaya Rojas, un bien inmueble en la ciudad de Tarija, teniendo como tutriz
(tutora) a Ana Rosa Rojas de Zelaya (madre); por lo cual, la disposición del acto
jurídico no conculcaría los derechos del demandante como hijo legitimado en el
matrimonio Zelaya-Rojas, porque la disposición y liberalidad de la compradora no
es un acto cuestionable y que afecte la legítima; habida cuenta que, el bien
inmueble no fue adquirido por los padres del demandante, por ende no es
ganancial, así tampoco un bien propio; de ello, concluyó, que no se tiene trato
desigual entre hijos, siendo que a la voluntad de la adquiriente no podría
atribuirsele la igualdad entre hijos, habida cuenta que no es padre ni madre del
actor; asimismo, el contrato contendría los requisitos esenciales para su validez,
no evidenciándose causa ilícita. Finalmente sostuvo que, conforme el Código Civil
Santa Cruz (vigente al momento de la suscripción del contrato) no se tiene
establecida nulidad parcial del contrato, así como tampoco la nulidad de frase o
locución que forma parte de una cláusula; en ese entendido, lo peticionado
equivaldría a modificar el contrato, imponiendo una voluntad -a la compradora-

que no estaba obligada a cumplir.

Razonamiento que, en grado de apelación fue confirmado, expresándose que: la
sentencia fue amplia y clara en sus explicaciones; el contrato es claro en los
términos, palabras y construcción de cláusulas, no dejando duda que la intención

entre partes era vender y comprar un inmueble para beneficio de dos niñas, que


no eran hijas de la compradora y, si se hubiera querido beneficiar al demandante
no había impedimento alguno, siendo que en dicho momento contaba con diez años
de edad, no existiendo discriminación porque la compradora no fue su madre; por
ello, el incluirlo como co propietario devendría en apartarse de los términos del
contrato y contraría el mandato del Código Civil Santa Cruz; añadiéndose que no
es coherente el concepto de legitimado, porque, el actor, no nació fuera, ni antes
del matrimonio de sus padres, para ser legitimado posteriormente con el
matrimonio, tampoco fue adoptado, ni existe resolución de estado, en
consecuencia, la interpretación desarrollada en la decisión de primer grado, no es

ilógica o absurda, sino conforme el sentido de las cláusulas.

En ese antecedente, el recurrente alega que existió, una deficiente interpretación
del contrato contenido en la Escritura Pública N* 224/1959 de 16 de septiembre,
esto en lo que respecta a la cláusula adicional; habida cuenta que en la misma no
se tiene el término “biológicamente” (referidos a los hijos que pudieran existir)
dentro del matrimonio; en contrario, la interpretación que se dio al acto jurídico
seria discriminatoria; no pudiendo la voluntad de una persona primar por encima
de la norma, e incluso sobre la Constitución Política del Estado; por ello, error
determinar que el derecho propietario corresponde a los hijos biológicos, y no así a

los legitimados.

Al respecto, corresponde establecer, conforme lo expuesto en el considerando 111.1,
del sentido del art. 1567 del Código Civil (actual) establece que “Los contratos y
actos jurídicos en general celebrados de acuerdo a las disposiciones del Código Civil
y demás leyes anteriores a la vigencia de este Código, se regirán por ellas”, en ese
sentido, al ser el objeto de valoración-interpretación el contrato contenido en la
Escritura Pública N* 224/1959, de 16 de septiembre, corresponde que el mismo
sea estudiado desde la óptica del anterior Código Civil (Santa Cruz), habida cuenta

la prescripción normativa señalada.

Así, el Código Civil Santa Cruz de 1831, en lo que respecta al contrato, en el art.
681 refiere que: “El contrato es una convención, por la que una o muchas personas
se obligan hacia una o muchas, a dar, a hacer, o a no hacer alguna cosa”; la misma
norma, sobre la interpretación de convenciones, en su art. 737 establecía que, “En
las convenciones se debe averiguar cuál ha sido la común intención de las partes,
más bien que sujetarse al sentido literal de los términos”, por su parte, el art. 741
determinaba: “Todas las cláusulas de los contratos se interpretan las unas por

las otras, dando a cada una el sentido que resulte de la escritura toda”, y en

el art. 743 expresaba, “Por generales que sean los términos de una convención, no

puede esta comprender más que las cosas sobre las que parezca que las partes

se han propuesto contratar” (Las negrillas y subrayado nos corresponden).



Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial
Sobre lo anotado, el doctrinario Carlos Morales Guillen, en su obra “CÓDIGO CIVIL
CONCORDADO Y ANOTADO”, Cuarta Edición, Tomo I, en relación a la
interpretación de los contratos señala que; interpretar un contrato, es fijar su
sentido y alcance; determinar en qué términos y hasta qué grado se obligaron las
partes; lo que nos permite inferir que al momento de interpretar el contrato debe

averiguarse la intención de las partes apreciando el comportamiento de estas y

las circunstancias del contrato.

En ese entendido, si la construcción gramatical de las cláusulas del contrato, es
ambigua o anfibológica y provoca, en su inteligencia, direcciones distintas; es decir,
como dicen las reglas, hace al contrato todo o, a una o varias de sus cláusulas, o
a alguna de sus palabras, susceptibles de diversos sentido o acepciones, deberá
entenderse el más adecuado, que produzca efecto conforme a la materia y
naturaleza del contrato; toda vez que, el contrato es una asociación de
pensamientos encaminados al logro del fin buscado por la voluntad, siendo las
cláusulas los componentes, forzosamente la interpretación ha de ser integral y
sistemática, resolviéndose la oscuridad o ambigúedad de una cláusula, por el

sentido que resulta del conjunto de ellas.

Ahora bien, como objeto de interpretación se tiene el contrato contenido en la
Escritura Pública N* 224/1959, de 16 de septiembre cursante de fs. 2 a 4, mismo
que está compuesto por tres cláusulas y una cláusula adicional. Así, la primera
cláusula refiere a que Carmen Echenique de León vende y enajena a favor de
Candelaria M. de Piñeiro, su casa en calle Virginio Lema, misma que está
constituida de “...siete habitaciones, cocina, servicio sanitario y agua corriente y un
patio de diez y ocho metros con ochenta centímetros de largo por cuatro metros de
ancho, las habitaciones casi en ruinas, y el valor convenido por ello es como de un
sitio solar...”, acordándose que el precio fue de cinco millones de bolivianos,

,

recibidos a satisfacción. La cláusula segunda expone que, la compradora está en

plena conformidad con el contrato; precisándose que, “...el dinero que entrego como
precio, es el fruto de una caja de ahorros que organice en favor de las menores Ana
Janet y Shirley Rosario hijos legítimos de ANA ROJAS DE ZELAYA, para quienes con
ese dinero verificó esta compra...”; añadiendo que “...La madre de los indicados
menores Ana Rojas como tutriz legal de las mismas tendrá la administración del

inmueble...”. En la cláusula tercera, se determina la plena conformidad de los

términos; haciendo constar que Adolfo Piñeiro Román autoriza “...a su esposa la

compradora para este acto y Ana Rojas Zelaya como Tutriz de las menores


nombradas a cuyo nombre se hace este contrato...”. Por último, en la cláusula
adicional se establece que la compradora hace “...constar y aclaro, que la anterior

compra se verifica con los términos especificados para los menores Ana

Yanet y Shirley Rosario y los que pudiera tener la madre Ana Rosa Rojas de

Zelaya en lo posterior dentro del matrimonio” (Las negrillas y subrayados

añadidos en todas las citas).

De lo relacionado, se infiere que el negocio jurídico contenido en la Escritura
Pública N* 224/1959 de 16 de septiembre cursante de fs. 2 a 4, refiere a dos actos
jurídicos, el primero tenido como compraventa, donde Carmen Echenique de León
es vendedora y Candelaria M. de Piñeiro la compradora; siendo el objeto de la
transferencia la vivienda de la primera, ubicada en la calle Virginio Lema de la
ciudad de Tarija; asimismo, el precio de cinco millones de bolivianos. Como
segundo acto negocial, se tiene una donación a persona determinada (las menores
Ana Yanet y Shirley Rosario) y a persona no determinada (los que pudiera tener la
madre), en la cual se colige que la cosa donada es precisamente el bien inmueble

antes adquirido.

Siendo elementos corroborativos de la voluntad de la donante las declaraciones
efectuadas en las cláusulas segunda y tercera del negocio jurídico; donde se hace
hincapié en que, el precio pagado fue producto de una caja de ahorro organizado
“en favor de las menores”, asimismo, que el cónyuge de la donante conoce que el
acto es a nombre de las “menores nombradas”. Asimismo, que se instituye como
tutriz de las donatarias a su progenitora, “...La madre de los indicados menores

Ana Rojas como tutriz legal de las mismas tendrá la administración del inmueble...”.

Entonces, en una interpretación que debe evitar la desigualdad y no
discriminación, ello en el marco de los principios de exhaustividad y razonabilidad
de las decisiones judiciales, en una reevaluación de los elementos facticos y
jurídicos de la litis se tiene que, el citado negocio jurídico inserto en la Escritura
Pública N* 224/1959, de 16 de septiembre cursante de fs. 2 a 4, tiene en un primer
momento la constitución de una compraventa y en un segundo momento la
donación a favor de personas determinadas e indeterminadas; las primeras
constituidas en las menores Ana Janet y Shirley Rosario Zelaya Rojas y, las
segundas, “...los que pudiera tener la madre Ana Rosa Rojas de Zelaya en lo
posterior...”, de esta literalidad del acto, resultando clara la intención de la donante,
en sentido de favorecer, en una suerte de, forma inmediata a las menores Ana Janet
y Shirley Rosario Zelaya Rojas, y de forma mediata, a los que “pudiera tener” la
madre de estas, en “posterior”; siendo estas locuciones las que provocarían la

vulneración de los derechos del recurrente; empero, dicha percepción no resulta


Estado Purinacionad de Bolivia
Ergano Judicial

cierta, en el entendido de que la donante en ningún momento preciso, como

requisito sustancial, para ingresar en calidad de donatario, que hubiere sido
hijo biológico de Ana Roas Rojas de Zelaya, por ello, en una interpretación acorde
a la autonomía de la voluntad y sistemática del negocio jurídico, corresponde
acoger la pretensión del recurrente; aclarando que en el acto de liberalidad
realizado por Candelaria M. de Piñeira, no existe ninguna disposición que pudiera
ser considerada discriminatoria; de igual manera, se debe precisar que la donante
tenia plena libertad para disponer de su patrimonio a favor de las personas que
ella hubiere querido favorecer; lo que aconteció en el acto que se analiza, en el que
la liberalidad y animus donandi tuvo como destinatarios a: 1) Ana Janet y Shirley
Rosario Zelaya Rojas y, 2) los (hijos) que pudiera tener Ana Roas Rojas de Zelaya;
consiguientemente, la definición de la litis únicamente pasa por establecer si el
demandante ingresa dentro de la segunda previsión que consigno la donante; es
decir, si el actor puede o no ser considerado como beneficiario de aquel acto de

liberalidad que contemplo a personas no determinadas.

En efecto, la voluntad de la donante, Candelaria M. de Piñeiro, quedó constituida
a favor de las menores Ana Janet y Shirley Rosario Zelaya Rojas, y de los que
« pudiera tener la madre Ana Rosa Rojas de Zelaya en lo posterior...?,
desprendiéndose de esta expresión, las exigencias para acceder a la donación,

«

primero, ser hija o hijo de Ana Rosa Rojas de Zelaya, por ello, la frase “...los que
pudiera tener...”, y segundo, que sean posteriores al negocio jurídico, por ello el
enunciado “...en lo posterior...”; entonces, lo afirmado por los de instancia no
resulta cierto, pues la interpretación textual y contextual del contrato evidencia
que la voluntad estaba direccionada a las dos hijas, así como a los que pudiera
tener de forma posterior Ana Rosa Rojas de Zelaya, sin requerir para dicho extremo
que estos sean necesariamente biológicos, sino que, únicamente tengan dicho
estatus, es decir, “ser hija o hijo” de la precitada Ana Rosa Rojas de Zelaya, lo
contrario devendría en asumir una voluntad distinta a la expresa por la donante,

pues no se tiene término alguno que direccione a que sean considerados

únicamente donatarios a las hijas e hijos biológicos.

Así pues, en la subsunción de las exigencias que la donante impuso, se tiene que
el demandante demostró ambas de forma idónea, por cuando, el mismo fue
legitimado como hijo de Ana Rosa Rojas de Zelaya el 05 de enero de 1973, es
decir, de forma “posterior” al acto constitutivo (18 de septiembre de 1959),
entonces, lo consignado en la cláusula adicional de la Escritura Pública N”
224/1959 se tiene por cumplida, pues, reiteramos, la misma fue orienta a que la

donación seria, también, para “...los que pudiera tener la madre Ana Rosa Rojas de


Zelaya en lo posterior...”, de ello, el recurrente es “tenido” como hijo de la
madre, de forma “posterior” al acto jurídico; por lo cual, corresponde
considerarlo e incluirlo como co propietario en la matrícula N* 6.01.1.01.0014084,
referente a un bien inmueble ubicado en la zona central de la ciudad de Tarija, con

una superficie de 206.56 m2.

Cabe precisar que, acoger la pretensión de incluir al recurrente en calidad de
copropietario no es un apartamiento de los términos de contrato y menos de la
voluntad de la donante, por cuanto, reiteramos, las expresiones del acto jurídico
refieren a que la donación seria, en igual partes, a los hijos que pudiera tener Ana
Rosa Rojas de Zelaya, en forma posterior; ostentando el recurrente dicha calidad,
es decir, tenido como hijo de forma posterior de Ana Rosa Rojas de Zelaya; en dicho
sentido, diversa interpretación devendría en afectar lo pactado en la Escritura
Pública N* 224/1959, de 16 de septiembre cursante de fs. 2 a 4, y recayendo el

interprete en desigualdad y discriminación.

Asimismo, no corresponde realizar precisión o emitir criterio a la calidad que el
recurrente tiene respecto a su madre (Ana Rosa Rojas de Zelaya) por cuanto dicho
aspecto, al margen de que no fue objeto de debate, no fue previsto como elemento

necesario en la donación.
En relación a la respuesta al recurso de casación.

En relación a las observaciones referidas al art. 274 del Código Procesal Civil, se
debe atender a lo desglosado en el Auto Supremo de admisión N* 1422/2024-RA
de 27 de noviembre, cursante de fs. 1143 a 1144 vta.

Por otro lado, sobre los argumentos de fondo, corresponde precisar que la
interpretación realizada en el presente pronunciamiento converge en un
razonamiento acorde a la autonomía de la voluntad, el principio sistemático y de
equidad en el contrato, y la no discriminación; pues, como se explico de forma
reiterada, el negocio jurídico no presenta el texto o frase que limite o imponga que
la donación solo sea a favor de hijos biológicos de Ana Rosa Rojas de Zelaya, sino,
“...los que pudiera tener (...) en lo posterior...”; subsumiéndose en dicha calidad el

demandante, por ser hijo posterior de Ana Rosa Rojas de Zelaya.

En mérito a lo expuesto, corresponde acoger la pretensión del recurrente y emitir

resolución en la forma prevista por el art. 220.IV del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los art. 41 y 42.1 num. 1 de
la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto
por el art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA parcialmente el Auto de Vista



á 79 . . » .
stadi NHurinació nal de Dot vea

( HGAUNA
E É

N* 190/2024 de 27 de septiembre, saliente de fs. 1102 a 1108, pronunciado por la
Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; en consecuencia, se declara probada
en parte la demanda de interpuesta por Ramiro Alberto Zelaya Rojas por memorial
de fs. 32 a 36 y subsanado de fs. 114 a 11500 vta., por lo cual, se reconoce al
mismo como co propietario del bien inmueble ubicado en la zona central de la
ciudad de Tarija, con una superficie de 206.56 m2., registrado bajo la Matrícula N*
6.01.1.01.0014084, a cuyo efecto por el Juez de primera instancia líbrese las

ejecutoriales de ley para su correspondiente inscripción en el registro de Derechos

Reales.

tudicial

Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, comuniquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez,

(

Pr

RE

SIDENTE
N CIVIL
REMO DE JUSTICIA
e /
¡E
ANTE-HÉ 94 Lal : y
Ab. JacpuloéS hi
EQRETARIADE ALA

ez Fuentes

/ SA RCTE |
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

nny Coaquira Rodríguez

MAGISTRADA

SALA CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

o,

Y TRIBUNA

SALA CIVIL

|
1
|
'

PP.

/
A |

)

L SIjPREMO DE JUSTICIA

j

cnrrrorer rosca oa
