TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 474/2017-RA

Sucre, 27 de junio de 2017


Expediente : Tarija 19/2017

Parte Acusadora : Néstor Lima Calapino y otra

Parte Imputada : Alejandro Lima Calapino y otra

Delitos : Despojo y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de abril de 2017, cursante de fs. 183 a 187 vta., Alejandro Lima Calapino y María Luisa Villca Choque de Lima, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 13/2017 de 21 de marzo, de fs. 178 a 181 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Néstor Lima Calapino y Carla Mercedes Arancibia Ortíz, contra los recurrentes por la presunta comisión de los delitos de Despojo y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351 y 353 del Código Penal (CP), respectivamente.

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

a)  Por Sentencia 41/2016 de 15 de noviembre (fs. 149 a 157), la Jueza Segunda de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Alejandro Lima Calapino y María Luisa Villca Choque de Lima, autores de la comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, imponiendo la pena de dos años y seis meses de reclusión, con costas y daños averiguables en ejecución de sentencia y absueltos del delito de Perturbación de Posesión. 


b)  Contra la mencionada Sentencia, los imputados Alejandro Lima Calapino y María Luisa Villca Choque de Lima (fs. 159 a 169), interpusieron recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista 13/2017 de 21 de marzo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó en su integridad la Sentencia apelada.


c)  Por diligencia de 4 de abril de 2017 (fs. 182), fueron notificados los recurrentes con el referido Auto de Vista; y, el 11 del mismo mes y año, interpusieron el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del memorial de recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


Los recurrentes, denuncian carencia de fundamentación en el Auto el Vista impugnado y quebrantamiento del art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP), por parte de la juez de Sentencia, al no haber analizado los agravios referidos a la defectuosa valoración de la prueba documental de cargo, descargo y testifical introducidos al juicio, cuando la misma no es suficiente para generar certeza plena para una sentencia condenatoria por los escasos elementos probatorios que no otorgan convicción sobre la responsabilidad penal del imputado y que generan duda; el Tribunal de alzada, afirmó falsamente que se realizó una correcta valoración de la prueba, incurriendo en inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva con relación a los arts. 20 y 37 del CP, y no advertir que la fundamentación de la Sentencia carece de argumentos, vulnera derechos y garantías constitucionales a la seguridad jurídica, el debido proceso, la verdad material, igualdad y los principios de tipicidad y legalidad procesal


Agregan que la Sentencia, no explica porqué los acusados merecen pena, tampoco fundamenta el grado de participación en el hecho injustamente acusado; por su parte el Auto de Vista impugnado, no fundamentó respecto a los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida, referidos a la inobservancia de los arts. 20 y 37 del CP, en lo referente a sus personalidades, gravedad del hecho y las consecuencias del delito, exigencia legal cuya infracción se castiga con la nulidad de acuerdo al art. 370 inc. 5) del CPP, falta de fundamentación y motivación que fue reemplazada por una relación de antecedentes que no cumple los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, emitiéndose conclusiones subjetivas dejando en incertidumbre a las partes, constituyendo vicio de incongruencia omisiva.


Cita en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 562 de 1 de octubre de 2004 y 423/2013 de 13 de septiembre.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. Supuestos de flexibilización a los requisitos de admisibilidad del recurso de casación 

Los datos estadísticos sobre el movimiento de causas penales en este Tribunal Supremo, demuestran la existencia de un alto porcentaje de denuncias de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en la resolución de los recursos de apelación restringida, o en su caso de existencia de agravios generados por la valoración probatoria efectuada dentro del proceso, invocando en todos estos supuestos la vulneración de derechos o garantías fundamentales, en cuyo mérito, se solicita la apertura excepcional de competencia del Tribunal de Casación, a los fines de que no obstante la falta de concurrencia de los requisitos de admisibilidad, como la invocación de precedente y la explicación fundada de contradicción con la resolución impugnada, se ingrese a resolver el fondo del asunto planteado en el recurso de casación: sin embargo, ante la verificación de falencias detectadas por este Tribunal en su planteamiento, ve la necesidad de efectuar las siguientes precisiones.

En primer término cabe recordar que este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 

También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

Ahora bien, en armonía con los criterios referidos, este Tribunal considera necesario precisar las siguientes exigencias que permitan la apertura excepcional de su competencia, de acuerdo al siguiente detalle.

Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos o confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que denuncie, a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, errónea o defectuosa valoración de prueba efectuada en la causa o su omisión, deberá: 1) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; 2) De qué manera esa falta de valoración o que haya sido defectuosa, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente, de qué forma la sentencia hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones.

V. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se advierte, que el recurso de casación fue interpuesto dentro del plazo de los cinco días hábiles; habida cuenta, que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 4 de abril de 2017, interponiendo su recurso el 11 del mismo mes y año, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Los recurrentes denunciaron falta de fundamentación en el Auto el Vista impugnado, alegando que el Tribunal de alzada afirmó falsamente que se realizó una correcta valoración de la prueba, sin advertir que la fundamentación de la Sentencia, carece de argumentos respecto del grado de participación y autoría en la comisión del delito, no fundamentó con relación a los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida en cuanto a la inobservancia de los arts. 20 y 37 del CP, falta de fundamentación y motivación que fue reemplazada por una relación de antecedentes que no cumple los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, constituyendo vicio de incongruencia omisiva. Al respecto, se advierte que los recurrentes, han procedido a la invocación de precedentes con la cita y transcripción parcial de los Autos Supremos 562 de 1 de octubre de 2004 y 423/2013 de 13 de septiembre; sin embargo, omitieron cumplir la exigencia establecida en el art. 417 del CPP, respecto a la obligatoriedad de realizar la explicación en términos claros y precisos de la situación de contradicción que pudiere existir entre la Resolución recurrida de casación y los precedentes invocados, carga procesal de ineludible cumplimiento que no puede ser suplida de oficio por este Tribunal, imposibilitando ingresar al análisis de fondo de la problemática planteada y cumplir con la labor unificadora de jurisprudencia encomendada por ley.


Asimismo, se ha referido vulneración de derechos y garantías constitucionales en base a una simple alusión, en estricta relación con la emisión de la Sentencia y no así respecto al Auto de Vista impugnado, que es el que debe ser atacado en grado de casación, conforme se desprende de los arts. 416 y 417 del CPP; es decir, no proveyeron ninguna explicación relacionada con el cumplimiento de los requisitos establecidos en los presupuestos de flexibilización, estableciendo los antecedentes de hecho generadores del agravio, siempre en relación a la Resolución de alzada recurrida, precisando la dimensión de la restricción o disminución del derecho o garantía presuntamente vulnerada, como tampoco se menciona cuál la implicancia o resultado dañoso que se hubiera provocado con denunciada vulneración; consecuentemente, tampoco se cumplieron las exigencias para la admisión excepcional del recurso, provocando que, en definitiva, el presente recurso se declare inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Alejandro Lima Calapino y María Luisa Villca Choque de Lima, de fs. 183 a 187 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos