8~/0,

2ot~
vano juziftetzd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N' 0856/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 269/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y 1AA1
Parte imputada: Jorge Luis Morato
Delito: Abuso Sexual, arts. 312 y 310 inc. m) del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 5 de agosto de 2024, cursante
de fs. 513 a 518 vta., Jorge Luis Morato, impugna el Auto de Vista
800/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 481 a 485 vta., pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público
y AAA como acusadora particular, por la presunta comisión del delito
de Abuso Sexual, previsto y sancionado por los arts. 312 y 310 inc. m)
del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 116/2023 de 22 de agosto de fs. 404 a 429 vta., el
Juzgado de Sentencia Anticorrupción y Contra la Violencia hacia la
Mujer 2 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a
Jorge Luis Morato, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual,
previsto y sancionado por los arts. 312 con relación al 310 inc. m) del
CP, imponiendo la pena de quince arios de presidio, con costas a favor
del Estado, pago y reparación de daños y perjuicios a la víctima,
averiguables en ejecución de Sentencia.

Esta Sala considera la Sentencia Constitucional 1100/2011-R de 16 de agosto: En razón a la cual, los jueces y
tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la identificación del menor involucrado y el de su
familia; debiendo consecuentemente, reemplazar el nombre de éste no con las iniciales de su nombre y
apellidos, porque de todos modos serían pasibles de identificación al señalar que su familiar (nombre completo) lo
representa, quebrantando así la reserva y resguardo de su identidad; entonces deberá identificársele con letras
repetitivas, tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que a sus familiares cuando éstos actúen en su
representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos de identidad del menor y
dar cabal cumplimiento a la norma; la inobservancia de la norma por parte del Tribunal Constitucional cohonestaría
la obediencia parcial de la ley o su total infracción.
1

9

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Jorge Luis Morato, formuló
el recurso de apelación restringida, cursante de fs. 445 a 461, que fue
resuelto por el Auto de Vista 800/2023-SP1 de 3 de enero, de fs. 481
a 485 vta., emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declarando sin lugar el recurso
planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, acusa que el Auto de Vista impugnando carece de
fundamentación, atentando el derecho al debido proceso, la
defensa, la legalidad, la seguridad jurídica y el principio de
presunción de inocencia, al haberse limitado el Tribunal de alzada
a realizar un relato de los hechos y no atender la fundamentación
del recurso de apelación restringida, respecto a los siguientes
puntos: i) No fundamentó la incongruencia existente entre los
hechos acusados y la Sentencia pronunciada, con relación al
momento del hecho, en inobservancia de los arts. 329 y 342 del
Código de Procedimiento Penal (CPP); ji) No fundamentó respecto a
que la Sentencia fue pronunciada de forma ultra petita en relación
al objeto del juicio, cuando la base del juicio ya se encontraba
predeterminada y limitada; y, iii) No fundamentó respecto a la falta
de valoración integral de la prueba, al haberse limitado a
manifestar que no existe una defectuosa valoración de la prueba,
sin explicar los aspectos denunciados en el recurso de alzada y
relacionados a las pruebas PD6, MP7, MP1, PD5, MP27, MP4, MP9,
MP24 y PD4.
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios, los Autos
Supremos (AASS) 354/2014-RRC de 30 de julio, 73/2013-RRC de
19 de marzo, 207/2007 de 28 de marzo y 418/2006 de 10 de
octubre.
2) El recurrente acusa que, el Tribunal de alzada no fundamentó ni
motivó la denuncia efectuada respecto al Auto Interlocutorio
537/2023 de 15 de agosto, pronunciado sobre el incidente de
actividad procesal defectuosa de exclusión probatoria, ni se
pronunció respecto a la inobservancia de los arts. 209, 210 y 211
del CPP, limitándose a manifestar escuetamente, que por el
principio de verdad material, no se vulneró derecho alguno.
Sobre el punto, invoca como precedente contradictorito, el Auto
Supremo (AS) 128/2016-RRC de 17 de febrero.
2

Jdtado,

eizdde .0~
óvulo, 0(7w'/ccIa1
III
DE LA RESOLUCIÓN
JURISPRUDENCIAL
MARCO NORMATIVO Y
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
3

que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"2, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución3.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

6-diaa

iiudde .Zadiv..a,
(99~ 07-ad¿eigi
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley4.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

5

Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

6

•

ddado-

mi‘ci(e Ztum,kb

1090zo, 0(,7ctz&ja‘
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
de forma personal con el Auto de Vista impugnado el 31 de julio de
2024, de acuerdo a la diligencia de fs. 493, interponiendo su recurso
de casación el 5 de agosto del mismo año, conforme consta en el timbre
electrónico de fs. 513; o sea, dentro del plazo de los cinco días hábiles
que otorga la ley; en consecuencia, se encuentra cumplido el requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo, el recurrente acusó que el Auto de Vista
impugnando carece de fundamentación y que se atentó el derecho al
7

debido proceso, la defensa, la legalidad, la seguridad jurídica y el
principio de presunción de inocencia, limitándose el Tribunal de
alzada a realizar un relato de los hechos, sin atender los agravios
denunciados en el recurso de apelación restringida, respecto a los
siguientes puntos: i) No fundamentó la incongruencia existente entre
los hechos acusados y la Sentencia pronunciada, con relación al
momento del hecho, en inobservancia de los arts. 329 y 342 del CPP;
id) No fundamentó respecto, a que la Sentencia fue pronunciada de
forma ultra petita en relación al objeto del juicio, cuando la base del
juicio se encontraba predeterminada y limitada; y, iii) No fundamentó
respecto a la falta de valoración integral de la prueba, limitándose a
manifestar que no existe una defectuosa valoración de la prueba, sin
explicar los aspectos denunciados en el recurso de alzada relacionados
a las pruebas PD6, MP7, MP1, PD5, MP27, MP4, MP9, MP24 y PD4.
Respecto a la temática planteada, invocó como precedentes
contradictorios, los AASS 354/2014-RRC de 30 de julio, 73/2013RRC de 19 de marzo, 207/2007 de 28 de marzo y 418/2006 de 10 de
octubre; ahora bien, pese haber sido identificados como viables para
la labor de contraste con el Auto de Vista impugnado, el recurrente
simplemente se limitó a citarlos y transcribir lo que creyó conveniente
de su contenido, omitiendo explicar en términos precisos, en qué
consisten las supuestas contradicciones entre la resolución
impugnada y los precedentes invocados, sólo se circunscribió a
manifestar de forma lacónica y genérica, que el Auto de Vista
confutado carece de fundamentación y que no atendió correctamente
los agravios denunciados en el recurso de apelación restringida,
respecto a la incongruencia e inobservancia de los arts. 329 y 342 del
CPP, base del juicio y la defectuosa valoración de la prueba, sin ejercer
la carga procesal de explicitar, con claridad y precisión, los agravios
existentes en la resolución impugnada; por lo tanto, no especificó y
relacionó el contradictorio en el que habría incurrido el Auto de Vista
impugnado con relación a los precedentes contradictorios que invocó;
advirtiéndose, que no cumplió con los presupuestos establecidos para
su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio,
situación que hace ver el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del
CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que
viabilicen la admisibilidad del presente motivo.
Con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y
explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente
resolución, el recurrente se limita a denunciar la vulneración de los
derechos al debido proceso, defensa, legalidad, seguridad jurídica y el
principio de presunción de inocencia; pero, sin describir en qué
consistió tal restricción o disminución de su derecho, tampoco explicó
el resultado dañoso emergente del defecto; es decir, no precisó qué
8

•

&lado-

de .Watittiz

69an,o,frid¿ecid

aspectos de su recurso de apelación no merecieron debida
fundamentación, ni identificó los errores y omisiones atribuidas a la
resolución recurrida, mucho menos explicó la relevancia e incidencia
de esa omisión, lo que imposibilita abrir la competencia de este
Tribunal para el análisis de fondo del motivo presentado por
flexibilización; consecuentemente, el recurso de casación deviene en
inadmisible, respecto a este motivo.
En el segundo motivo, el recurrente acusó que el Tribunal de alzada
no fundamentó ni motivó la denuncia efectuada respecto al Auto
Interlocutorio 537/2023 de 15 de agosto, sobre la actividad procesal
defectuosa de exclusión probatoria, ni se pronunció respecto a la
inobservancia de los arts. 209, 210 y 211 del CPP, limitándose a
manifestar escuetamente, que por el principio de verdad material no
precedente
como
invocando
alguno,
vulneró
derecho
se
contradictorito, respecto al tópico planteado el AS 128/2016-RRC de
17 de febrero.
Ahora bien, de acuerdo a la regulación normativa del recurso de
casación establecida en los arts. 416 al 420 del CPP, el AS 397 de 23
de julio de 2004, señaló que: "De conformidad con el art. 416
concordante con el art. 50 del Código de Procedimiento Penal, el recurso
de casación es procedente para impugnar Autos de Vista dictados por
las Cortes Superiores que resuelvan las apelaciones restringidas
interpuestas contra
las sentencias de primera
instancia";
entendimiento, que fue reiterado en el AS 628 de 27 de noviembre de
2007, precisando que: "...el recurso de casación únicamente procede
para impugnar autos de vista dictados por las cortes superiores en
ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51 inc. 2) del Código
de Procedimiento Penal, es decir, en la sustanciación y resolución del
recurso de apelación restringida que procede exclusivamente respecto a
Sentencias emergentes de juicios sustanciados ante el tribunal de
sentencia y juez de sentencia o como consecuencia de la aplicación del
procedimiento abreviado por parte de/juez de instrucción".
En ese sentido, el recurso de casación no procede contra otro tipo de
resolución judicial pronunciada por los Tribunales Superiores en el
ámbito de su competencia y, de manera específica, respecto a aquellas
que emerjan de cuestiones incidentales, de acuerdo a las previsiones
del art. 403 del CPP, sin que este criterio signifique una vulneración
al derecho a recurrir; toda vez, que éste solamente puede ser ejercido
en los casos que la ley ha previsto expresamente como manda el art.
394 del citado cuerpo legal, extremo ratificado por este Tribunal en el
AS 78/2012-RA de 23 de abril.
En el caso presente, el recurrente, respecto la actividad procesal
defectuosa de exclusión probatoria y el Auto Interlocutorio 537/2023
9

de 15 de agosto, acusó que el Tribunal de alzada no fundamentó ni
motivo debidamente su denuncia, tampoco se pronunció respecto a la
inobservancia de los arts. 209, 210 y 211 del CPP, en el caso concreto,
el recurrente interpuso su recurso de casación observando una
situación incidental que aparentemente le causó agravio, sin
considerar que contra dichos actos procesales y la resolución emitida,
procede únicamente la apelación incidental, no así el recurso de
casación, al no tratarse de una resolución emitida por el Tribunal de
alzada, en ejercicio de la competencia prevista por el art. 51 inc. 2) del
CPP, así como los requisitos para la admisión del recurso de casación
desarrollados en el acápite anterior de la presente resolución y el
entendimiento asumido por este Tribunal, en cuanto al tipo de
resoluciones judiciales recurribles a través del recurso de casación; se
concluye que, el presente motivo deviene en inadmisible, por falta de
impugnabilidad objetiva.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Jorge Luis Morato, de fs. 513 a 518 vta. Con
costas.
Regístrese, hágase saber y devu
TJ 269/2024

Ca

IDEN"
SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE

og,5 6

/5(005

.IW; !CIA

/".

LL 1,,t,ar
DO
AL
S A LA PE
JUSTICIA
TRIBUNAL UPRENI DE

Juni

AUXILIAR SALA PEMA1
JUSTICIO,
TRIBUNAL SUPREMO DE

10

