TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 604/2021

Fecha: 05 de julio de 2021 

Expediente: T-6-21-S

Partes: Mariela Natividad Sacur Baracatt c/ Jorge Ignacio Chamon Calvimontes.

Proceso: División y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 166 a 169 interpuesto por Mariela Natividad Sacur Baracatt contra el Auto de Vista Nº 23/2021 de 23 de marzo de fs. 160 a 165, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales; seguido por la recurrente contra Jorge Ignacio Chamon Calvimontes; el Auto de concesión de 12 de mayo de 2021 a fs. 172; el Auto Supremo de admisión Nº 469/2021-RA de 26 de mayo de fs. 177 a 178 vta.; todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Mariela Natividad Sacur Baracatt, por memorial de demanda cursante de fs. 34 a 37, subsanado a fs. 58, inició proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales; pretensión que fue interpuesta contra Jorge Ignacio Chamon Calvimontes, quien una vez citado ante su incomparecencia, fue declarado rebelde, mediante Auto de 26 de noviembre de 2019 a fs. 71.

2. Bajo esos antecedentes, la Juez Público Civil de Familia 4º de la ciudad de Tarija emitió la Sentencia Nº 82/2020 de 27 de febrero, cursante de fs. 122 a 126, declarando PROBADA en parte la demanda de división y partición de bienes gananciales; interpuesta por Mariela Natividad Sacur Baracatt, disponiendo, la división y partición de los siguientes bienes gananciales: 

- Departamento de 215,31 m2, registrado en Derechos Reales con Matricula Computarizada No. 6.01.126.0002514. 

- Motocicleta marca Honda NXR 125 BROS KS

- Bienes muebles no sujetos a registro, detallados en el acta de inventario a fs. 93 (exceptuando los consignados en los puntos 17, 18 y 19 puesto que forman parte del inmueble ganancial).

- Capital de cesantía de COSSMIL que corresponde a los aportes que realizó Jorge Ignacio Chamon Calvimontes a COSSMIL durante el tiempo de vigencia del matrimonio, es decir desde el 30 de julio de 1994 hasta el 09 de julio de 2019, correspondiendo que COSSMIL a tiempo que se liquide el capital de cesantía, retenga el 50% del monto que corresponda por el tiempo de vigencia del matrimonio, y, una vez cuantificado se entregue a favor de la señora Mariela Natividad Sacur Baracatt.

- Dispuso que la deuda de la comunidad ganancial adquirida con el Banco de Crédito de Bolivia, sea cancelada en un porcentaje del 50% por cada uno de los conyugues, monto a determinarse en ejecución de sentencia. Las cuotas que hayan sido canceladas por uno solo de los ex cónyuges desde la fecha de disolución del vínculo matrimonial deberán ser devueltas o compensadas por la otra parte en un porcentaje del 50 % que será determinado en ejecución de sentencia. 

3. Resolución que, puesta en conocimiento de las partes procesales, dio lugar a que el demandado Jorge Ignacio Chamon Calvimontes, por escrito de fs. 131 a 135., interpusiera recurso de apelación.

4. En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil y Comercial, de Familia y Niñez y Adolescencia, Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emitió el Auto de Vista Nº 23/2021 de 23 de marzo, de fs. 160 a 165, donde los Vocales en lo más sobresaliente de dicha resolución, fundamentaron lo siguiente: 

- Que, conforme el art. 2 de la Ley de Seguridad Social Militar, la seguridad social militar está compuesta por dos clases de prestaciones: a) Prestaciones Básicas y b) Prestaciones complementarias, entre las cuales se incluye el régimen de cesantía y régimen de capital asegurado y que está destinado a cubrir una necesidad básica como es el desempleo por vejez, por lo que se trata de un elemento del derecho de seguridad social que es de carácter compatible con la dignidad humana, es decir destinado a la subsistencia de la persona beneficiaria para tener un nivel de vida óptimo.

- Definida la prestación complementaria, refirió que esta se encuentra dentro del alcance de las previsiones del inc. a) del art. 183 del Código de las Familias y del Proceso Familiar que establece que son bienes propios de carácter personal, las rentas de invalidez, vejez y similares. De lo que concluyó que el capital de cesantía que se incluye dentro la prestación complementaria, al permitir al asegurado adaptarse a una nueva actividad, sea o no rentada, es un bien propio que conforme al principio de proporcionalidad no puede ser considerado como un bien ganancial pues la finalidad de estos bienes es la protección de la familia, en contraposición las prestaciones de seguridad social complementarias del que forma parte el capital de cesantía que permite la vida digna de la persona como individuo. 

En razón a dichos fundamentos, el citado Tribunal de apelación, REVOCÓ PARCIALMENTE la sentencia y en consecuencia dispuso excluir de la comunidad de bienes gananciales el capital de cesantía correspondiente a los aportes realizados por Jorge Ignacio Chamon Calvimontes a COSSMIL, al ser un bien propio. 

5. Fallo de segunda instancia que, puesto en conocimiento de ambos sujetos procesales, ameritó que Mariela Natividad Sacur Baracatt, por memorial de fs. 166 a 169 interpusiera recurso de casación, el cual se pasa a analizar.

CONSIDERANDO II. 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACION

Del medio de impugnación objeto de la presente resolución, se observa que la parte demandante acusó como agravios los siguientes extremos:

1. Que la Ley que aplicó el Tribunal de alzada para excluir el capital de cesantía de los bienes gananciales no se adecua al art. 183 inc. a) de la Ley Nº 603 que hace alusión a los bienes propios personales, entre ellos, las rentas de invalidez, vejez, y similares, ya que el capital de cesantía es un aporte personal y particular administrado por COSSMIL, es decir un ahorro 

2. Que el Auto de Vista se sustenta en la afirmación de que el capital de cesantía es un seguro social, extremo que no es evidente, ya que este es un bien ganancial; pues se trata de un aporte de carácter laboral y por lo tanto se constituye simplemente en una especie de ahorro y depósito para prevenir contingencias futuras donde COSSMIL adquiere el rol de depositario y administrador para que en su momento devuelva los mismos.

Por lo tanto, el capital de cesantía es un beneficio que percibirá el demandado Jorge Ignacio Chamon Calvimontes que se originó en los aportes realizados a lo largo de sus años de servicio en las fuerzas armadas, por lo que este es un bien ganancial. De ahí que el Tribunal de alzada al dictar el Auto de Vista Nº 23/2021, no consideró ni tomó en cuenta el art. 141 de Decreto Ley Nº 11901 de 21 de octubre de 1974 ni el art. 176 de la Ley Nº 603, y sólo analizó el art. 183 de la misma Ley. 

Con esos fundamentos, solicitó la modificación del Auto de Vista Nº 23/2021 de 23 de marzo y se emita uno nuevo.

De la contestación al recurso de casación.

Notificado el demandado con el recurso de casación, el 26 de abril de 2021 como se evidencia a fs. 170 vta., este no respondió en los diez días establecidos por la norma. 

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable.

III.1. De la comunidad de bienes gananciales. 

En el Auto Supremo Nº 360/2019 de 03 de abril, se orientó respecto a la comunidad de gananciales bajo el siguiente fundamento: “La Ley N° 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar establece en su art. 176.I “los conyugues desde el momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad se constituye, aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que la o el otro. II Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes.” El art. 188.b) del mismo Código consagra que son bienes comunes por modo directo “Los frutos de los bienes comunes y de los propios de cada conyugue”. Al respecto la SCP N° 0695/2016-S1 de 23 de junio, razonando sobre la naturaleza de los bienes gananciales, señaló: “En ese contexto, tanto en la normativa vigente, así como en la abrogada, el régimen de la comunidad de gananciales, se considera constituido, por el sólo acto de haberse celebrado el matrimonio; vale decir, es un sistema de sociedad conyugal legal. En ese sentido, la uniforme jurisprudencia constitucional señaló que los bienes gananciales son divisibles por igual a momento de disolverse el vínculo matrimonial, así la SCP 1998/2013 de 4 de noviembre, expresó que: ‘Para Gonzalo Castellanos Trigo, «Derecho de Familia» (Pag. 135-136), «Se ha creado la comunidad de bienes gananciales o comunes, porque los esposos desde el momento mismo del matrimonio, se constituyen en casi una sola persona que se parece mucho a una sociedad de hecho, donde ambos trabajan, luchan en la vida, educan a los hijos, emprenden negocio, pierden y ganan» se asisten colaboran, acceden a créditos bancarios o particulares, etc.; por lo tanto es justo que se constituya una comunidad de bienes gananciales tanto del activo como del pasivo, que acumulen en la vigencia del matrimonio. Acertadamente afirma el profesor Belluscio que «son bienes gananciales, en forma general todos los adquiridos en forma onerosa durante la vigencia de la comunidad, como así todos aquellos que no son propios». Los cónyuges no trabajan para sí egoístamente, sino en beneficio en primer lugar del otro esposo y en definitiva para la familia; por lo tanto, como manifiestan varios estudiosos del derecho, los bienes adquiridos durante la vida en común por el esfuerzo de los cónyuges, por la fortuna, el azar, las rentas, los frutos civiles, y naturales de los bienes propios y comunes, y en forma general todos los bienes que no pertenecen como propios a cualquiera de los esposos'. Asimismo, el art. 190 del Código de las Familias y del Proceso Familiar describe que: ‘I. Los bienes se presumen comunes, salvo que se pruebe que son propios de la o el cónyuge. II. El reconocimiento que haga uno de los cónyuges en favor de la o del otro sobre el carácter propio de ciertos bienes surte efecto solamente entre ellos, sin afectar a terceros interesados’. Así también el art. 113 del CF abrg., señala que: ‘En general, los bienes se presumen comunes mientras no se pruebe que son propios del marido o la mujer. La confesión o reconocimiento que haga uno de los cónyuges a favor del otro sobre el carácter propio de ciertos bienes surte efectos solamente entre ellos, sin afectar a terceros interesados’. De la referida norma legal se razona que, la presunción sobre los bienes gananciales, es una presunción legal que admite prueba en contrario; toda vez que, se encuentra establecida en la ley, conforme lo dispuesto en el art. 1318 del Código Civil (CC), en síntesis, se consideran gananciales todos los bienes del matrimonio, mientras no se pruebe lo contrario.” 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En virtud a los fundamentos doctrinarios que han de sustentar la presente resolución corresponde a continuación dar respuesta a los reclamos inmersos en el recurso de casación interpuesto por Mariela Natividad Sacur Baracatt.

1. Del examen minucioso de los fundamentos que sustentan los reclamos 1 y 2, se advierte que estos están centrados en cuestionar la decisión revocatoria del Auto de Vista, ya que consideraron que el capital de cesantía no se adecua al art 183 de la Ley Nº 603, porque este capital es un aporte personal y particular administrado por COSSMIL, de ahí que este se constituye en un aporte de carácter laboral y que como tal se constituye simplemente en una especie de ahorro y depósito, y que se origina de los aportes realizados a lo largo de los años de servicio del demandado, en virtud a lo cual, el capital de cesantía a COSSMIL es un bien ganancial. 

Previamente a considerar lo acusado por la recurrente y con la finalidad de determinar si el capital de cesantía es o no un bien ganancial corresponde realizar las siguientes precisiones: 

Bien propio: Partiendo del análisis de lo que establece la doctrina respecto a los bienes propios, citaremos en principio a Gonzalo Castellanos Trigo que al respecto enseña: “puede decirse que son bienes propios de los cónyuges aquellos que aporta cada uno al matrimonio, los recibe posteriormente por herencia, donación o legado, y los adquiridos con el producto de aquellos”. Por su parte, Guillermo J. Borda, señala: “Son bienes propios de los cónyuges aquellos que aporta cada uno al matrimonio, los recibidos posteriormente por herencia, donación o legado, y los adquiridos con el producto de aquellos”.

De estas conceptualizaciones y apoyados en lo que la doctrina enseña, se tiene que, todo bien que queda fuera de la comunidad ganancial, si es un bien propio, ya sea del marido o de la mujer, pues son los que pertenecen en forma particular a cada uno de los conyugues y son los adquiridos antes de la constitución del matrimonio o durante su vigencia por herencia, legado y donación, teniendo su titular la libertad de administrar y disponer, pues los cónyuges conservan el derecho de goce de la titularidad de estos. 

Bien ganancial: Castellanos Trigo al respecto orientó: “Se ha creado la comunidad de bienes gananciales o comunes, porque los esposos desde el momento mismo del matrimonio, se constituyen en casi una sola persona que se parece mucho a una sociedad de hecho, donde ambos trabajan, luchan en la vida, educan a los hijos, emprenden negocio, pierden y ganan, se asisten colaboran, acceden a créditos bancarios o particulares, etc.; por lo tanto es justo que se constituya una comunidad de bienes gananciales tanto del activo como del pasivo, que acumulen en la vigencia del matrimonio.” 

De este concepto se entiende que son bienes gananciales, en forma general, todos los adquiridos en forma onerosa durante la vigencia del matrimonio, de la misma manera se entiende que los cónyuges no trabajan para sí solos, sino en beneficio, en primer lugar, del otro esposo luego de ambos y en definitiva para la familia; por lo tanto, los bienes adquiridos durante la vida en común por el esfuerzo de los cónyuges, por la fortuna, el azar y los frutos civiles son bienes gananciales. Desarrollados estos conceptos, corresponde a continuación definir si los aportes de carácter laboral son o no bienes comunes, en ese entendido es pertinente previamente conceptualizar que se entiende por trabajo, por lo tanto, remitiéndonos a lo señalado por el autor Ricardo Ramiro Tola Fernández en su obra Derecho Laboral que indico: “...Entendido, como la actividad legal, manual o intelectual, que realiza una persona natural, bajo relación de dependencia y subordinación, a favor del empleador, a cambio de una remuneración y bajo la tutela estatal” .

Como se puede advertir de la definición de trabajo que hace Ricardo Ramiro Tola Fernández, se entiende que se considera trabajo a toda actividad desarrollada con el objetivo de procurar bienes y servicios para atender las necesidades humanas. 

De lo señalado, se infiere que el trabajo debe ser entendido, como la actividad legal, manual o intelectual, que realiza una persona natural, bajo relación de dependencia y subordinación, a favor del empleador, a cambio de una remuneración (Salario).

Una vez entendido lo que es el trabajo, y que éste se realiza a cambio de una remuneración es necesario desarrollar que se entiende por salario, al respecto el autor Ricardo Ramiro Tola Fernández establece que la remuneración es: “Es el derecho permanente que tiene el trabajador de percibir una retribución económica en dinero por la prestación de su fuerza de trabajo, física e intelectual, a otra persona natural o jurídica denominada empleador. Para Vásquez, el sueldo o salario constituye la contraprestación que percibe el trabajador por haber puesto su capacidad de trabajo a disposición del empleador, de acuerdo con lo convenido en el contrato de trabajo, aunque no hubiere realizado la prestación de servicias”.

Con base en estas apreciaciones doctrinales, se puede asumir que el salario, cualquiera sea su forma, es el pago que percibe el trabajador como retribución por la prestación de sus servicios en forma subordinada y dependiente y de acuerdo a lo acordado con el empleador, en otras palabras, es la remuneración económica que una persona recibe a cambio de su fuerza de trabajo.

Realizadas estas consideraciones, y ya teniendo claros los conceptos de trabajo y salario es el turno de referirnos al aporte que, de manera general es la contribución que alguien realiza a otro individuo u organización que puede tratarse de una suma de dinero; dentro de la infinidad de aportes que existen, se encuentran los aportes laborales que son deducciones legales realizadas por el empleador o patrono en proporción al total ganado mensual a cuenta de otros organismos como ser el aporte para la renta de vejez o invalidez. Sin embargo, existen otro tipo de aportes que no son similares al destinado para la renta de vejez o invalidez, que es aquella inversión monetaria que también emerge del salario y que se realiza a cooperativas o corporaciones para poder disfrutar del producto o beneficios que estos ofrecen.

Ahora bien, para obtener una idea más clara, respecto a la ganancialidad de los aportes que pueden realizar ambos cónyuges o solo uno de ellos, corresponde acudir a la legislación comparada; en ese entendido citaremos el art. 310 del Código Civil Peruano, que sobre esta temática establece que son bienes sociales todos los no comprendidos en el art. 302 de dicho texto normativo, y en su parte pertinente aplicable al caso, señala: “incluso los que cualquiera de los cónyuges adquiera por su trabajo, industria o profesión, así como los frutos y productos de todos los bienes propios de la sociedad o las rentas de los derechos de autor e inventor…”. 

De este modo si la remuneración, así como los beneficios laborales que se otorguen en virtud del trabajo, son obtenidos por la prestación de servicios de una persona en el marco de la relación laboral (trabajo), se puede afirmar que dichos montos constituyen un bien de la comunidad de gananciales, o la sociedad de ganancial, por tanto no pueden ser catalogados como un bien propio del cónyuge que lo genera; es decir, los beneficios económicos obtenidos en el marco de una relación subordinada tienen carácter de bien ganancial.

Por otra parte, ante la ausencia de un lineamiento jurisprudencial aplicable al caso, es pertinente dirigirnos a la jurisprudencia comparada que regula similares asuntos, así se tiene la Sentencia N°221/2007 de 8 de mayo, emitida por la Audiencia Provincial de Barcelona, que sobre el caso en cuestión señalo:“… en cuanto al plan de pensiones se constituye como bien titular al amparo de lo establecido en la Ley 8/1987 de 8 de junio, si bien participa de su naturaleza privativa como derecho integrante de la personalidad y no transmisible intervalos, no obstante tendrá carácter ganancial las aportaciones efectivas y reales y directas efectuadas a dicho plan durante el matrimonio por el titular del plan, constante el matrimonio, al proceder dichas aportaciones las rentas del mismo: art. 1347.1 Codigo Civil agrega que “de lo que no cabe duda es que el dinero invertido en esos planes tenía en línea de principio y en tanto no se demuestre lo contrario naturaleza ganancial y, por lo tanto , de acuerdo a los artículos 1358 y 1397.3 del Código Civil debe entenderse que quien recibe ese beneficio, cuando se disuelve la sociedad el equivalente a lo percibido, pues en otro caso resultaría que quien no lo hace, integra en su patrimonio exclusivo un bien común y la otra persona pierde, sin causa justificada, esa porción del patrimonio que le pertenece. Dicho actuar sin la corrección que aquí se establece podría suponer una vía para defraudar al otro cónyuge mediante la aportación en momentos próximos a la disolución de la sociedad de gananciales de grandes cantidades de dinero común, que escaparían del control del otro titular del dinero reduciendo su patrimonio.

Por lo tanto, puesto que dinero común se ha empleado en un bien privativo, la única posibilidad de formar un justo equilibrio es traer, si no ese bien que, de acuerdo con su naturaleza y regulación, no puede serlo, si obligar a que se traiga por el beneficiario por cada plan de pensiones su aporte a la mesa común”.

Con base en estos razonamientos el Tribunal Español ha determinado que las aportaciones efectuadas a un plan de pensiones tienen la condición de un bien común.

De lo establecido en la legislación y jurisprudencia comparada, ya en el caso de autos, se tiene que el capital de cesantía es un beneficio otorgado por la Corporación del Seguro Social Militar (COSSMIL) a sus afiliados una vez que pasan a la situación pasiva dentro de las Fuerzas Armadas, y consiste en un pago global que se concede al asegurado que cesa en su función, tal como lo establece el art. 141 de la Ley Nº 11901 de 21 de octubre de 1974., que indica: “el capital de cesantía es un pago global que se concede al asegurado que cesa en la función activa dentro de las Fuerzas Armadas o pasa a la situación pasiva, en proporción a su tiempo de servicios para permitir adaptarse a una nueva actividad, sea o no rentable”.

De lo señalado se entiende que el capital de cesantía, es el pago que realiza la Corporación del Seguro Social Militar (COSSMIL) a sus asegurados que pasan al servicio pasivo dentro de la Fuerzas Armadas y este rembolso les sirva para adaptarse a una nueva actividad fuera de la institución castrense. 

Ahora bien, cabe hacer notar que, al tratarse de una corporación, para ser asegurado, se debe cumplir ciertos requisitos, entre ellos, el descuento de un porcentaje de los haberes mensuales del trabajador que se debita mes a mes del salario que este percibe por el trabajo desempeñado dentro de las Fuerzas Armadas. 

De esta manera, se infiere que este beneficio nace del trabajo realizado en las Fuerzas Armadas, y como el art. 188 inc. a) de la Ley Nº 603 estipula que todos los bienes adquiridos con el trabajo de los conyugues en forma onerosa durante la vigencia del matrimonio son bienes gananciales, es que los aportes al capital de cesantía también están comprendidos dentro de esta clasificación, puesto que los cónyuges no trabajan para sí solos, sino en beneficio, en primer lugar del otro esposo, luego ambos y en definitiva para la familia, ese esfuerzo común de los cónyuges se desprende de su colaboración no solo en lo material sino también en lo moral y en la entrega de ambos de ir día con día satisfaciendo las necesidades del hogar; por lo tanto, los bienes adquiridos durante la vida en común por el esfuerzo de los cónyuges, por la fortuna, el azar, las rentas, los frutos civiles, y, los aportes de carácter laboral, se encuentran dentro de la comunidad de gananciales.

Consiguientemente, y sustentando aún más la conclusión arribada, es importante señalar que el salario, da u otorga beneficios tanto al trabajador como a su conyugue y por medio estos a toda su familia, de los cuales, los más importantes son la vivienda, seguro de salud, seguro de vida y beneficios de planes de retiro; puesto que el salario, valga la redundancia, se encuentra dentro de la ganancialidad desde el momento de inicio de la unión conyugal. 

Entonces, el salario que percibió Jorge Ignacio Chamon Calvimontes mensualmente por el trabajo desempeñado en las Fuerzas Armadas llega a ser un bien ganancial, y por lo tanto es un bien divisible, pues los aportes realizados al Seguro Social Militar (COSSMIL) por el demandado, son deducidos o descontados del salario mensual que este percibe. 

Por todo lo expuesto, queda establecido que el capital de cesantía es un bien ganancial, que se encuentra dentro de la comunidad de ganancialidad, es decir, dentro de los bienes comunes adquiridos por modo directo, por lo tanto, corresponde que cuando el demandado Jorge Ignacio Chamon Calvimintes pase al sector pasivo de las Fuerzas Armadas, este capital sea dividido con la demandante por el tiempo que duro su vínculo conyugal.

En ese entendido, se establece que el capital de cesantía, es un beneficio, que nace del trabajo y la percepción del salario, correspondiéndole a la demandante Mariela Natividad Sacur Baracatt el 50 % de los aportes realizados por el demando Jorge Ingnacio Chamon Calvimontes a COSSMIL durante el tiempo de vigencia del matrimonio (30 de julio de 1994 a 09 de julio de 2019), como correctamente lo estipulo el juez de la causa.

Por lo expuesto, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.I inc. d) del Código de las Familias y Proceso Familiar, sin costas ni costos.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.I inc. d) del Código de las Familias y Proceso Familiar, CASA el Auto de Vista Nº 23/2021 de 23 de marzo de fs. 160 a 165 pronunciada por la Sala Civil y Comercial, de Familia y Niñez y Adolescencia, Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en consecuencia se mantiene firme y subsistente la Sentencia Nº 82/2020 de 27 de febrero de fs. 122 a 126 pronunciada por la Juez Publico de Familia 4º de Tarija.

Sin responsabilidad por ser excusable el error. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berríos Albizu.