SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 256/2016.

Sucre, 23 de agosto de 2016.

Expediente: SC-CA.SAII-LP.390/2015.

Distrito: La Paz.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas.

VISTOS: : El recurso de casación en el fondo a fs. 89 y vta., interpuesto por Antonio Martín Carrasco Guzmán, en representación legal de la Empresa El Diario S.A., contra el Auto de Vista Nº 096/2015 SSA.II de 8 de septiembre, cursante a fs. 86 y vta., pronunciado por Sala Social y Administrativa Contencioso y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz, dentro del proceso por pago de beneficios sociales, seguido por Javier David Cachicatari Maydana contra la empresa recurrente, la respuesta a fs. 92, el Auto a fs. 93 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I:

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia: Que, Javier David Cachicatari Maydana, interpuso demanda de pago de beneficios sociales de fs. 8 a 9 vta., contra la Empresa El Diario S.A., tramitado el proceso laboral señalado, la Juez Cuarto de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de La Paz, mediante Sentencia Nº 221/2014 de 24 de diciembre, de fs. 69 a 72, declaró probada en parte la demanda, ordenando cancelar al tercer día de su legal notificación el monto total de Bs. 55.251,18 (cincuenta y cinco mil doscientos cincuenta y uno 18/100 bolivianos).- por concepto de indemnización y aguinaldo por duodécimas de la gestión 2011. 

I.1.2. Auto de Vista: Notificada con la Sentencia Nº 221/2014, la Empresa El Diario S.A., presentó apelación mediante memorial de fs. 74 a 75, recurso que fue resuelto por Auto de Vista Nº 096/2015 SSA.II de 8 de septiembre, pronunciado por Sala Social y Administrativa Contencioso y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz, confirmando la sentencia recurrida.

I.2. Motivos del recurso de casación en el fondo

Contra el referido auto de vista, Antonio Martín Carrasco Guzmán, en representación legal de la Empresa El Diario S.A., interpuso recurso de casación el fondo, manifestando en síntesis los siguientes argumentos:

I.2.1. Que, los Vocales no valoraron la prueba aportada con relación a la presentación de los documentos adjuntados por la empresa, que fue presentada en primera instancia, que tampoco fue valorada por la Juez a quo; continúo refiriendo que, dichas pruebas documentales, demuestran que los materiales sustraídos fueron solicitados por el demandante mediante cartas dirigidas al Sr. Jorge Carrasco Guzmán, habiendo realizado venta de materiales en desuso, monto que asciende a Bs.13.884,00 (trece mil ochocientos ochenta y cuatro 00/100 bolivianos).-, dinero que no devolvió, mismos que deben ser descontados del total de sus beneficios sociales, según la sana critica, tomando en cuenta que estas ventas las realizó a nombre del periódico El Diario S.A. 

Petitorio: Concluyó su recurso de casación, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia que, “case el auto de vista 184/2014” (sic) y deliberando en el fondo declare improbada la demanda. 

CONSIDERANDO II.

II.1. ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACIÓN DEL FALLO

 II.2. Fundamentos Jurídicos del Fallo

Primeramente debemos señalar que la empresa recurrente, por la impericia de su abogado, en su petitorio solicitó que, “case el auto de vista 184/2014” (sic), cuando de la revisión del expediente se puede colegir que el Auto de Vista impugnado es el Nº 096/2015 SSA.II de 8 de septiembre; no obstante este Tribunal a fin de dar respuesta al incongruente recurso de casación, pasa a resolver estableciendo lo siguiente: 

II.2.1. Que, el objeto de la controversia en sí, es en relación a que Javier David Cachicatari Maydana, efectuó una venta a nombre del Periódico El Diario S.A., Bs. 13.884,00.- monto de dinero obtenido, que no habría sido devuelto por el ex trabajador a la empresa recurrente, motivo por el cual se debería proceder a realizar la reducción de este monto de los beneficios sociales del actor; de lo que se tiene que, en el auto de vista impugnado el tribunal de alzada, refiere que: “el art. 369 numeral 3) del Código Civil, establece que no opera la compensación en caso de crédito inembargable y en la especie, conforme al art. 48.IV de la CPE, los derechos sociales son inembargables. Por ende, no es aplicable la compensación o la deducción impetrada…” criterio reforzado por el tribunal de alzada con el Auto Supremo (AS) Nº 231/2002 de 2 de julio, emitido por la Sala Social Administrativa Primera.

Que, en ese contexto, al igual que el tribunal ad quem, este Supremo Tribunal considera que la jurisprudencia ya fue sentada por la extinta Corte Suprema, en el Auto Supremo (AS) Nº 231/2002 de 2 de julio, al establecer que: “la compensación de acreencias es de carácter civil y no procede en materia laboral…”; por lo que, con buen criterio el tribunal ad quem, comprendió que no era viable la deducción de los beneficios sociales, por ningún concepto, por no existir conexitud entre los beneficios sociales que en este caso sería obligación social y la deuda que es una obligación civil, máxime si tomamos en cuenta que los beneficios sociales son inembargables, por imperio de los arts. 52 del Decreto Supremo (DS) de 16 de marzo de 1925 y 92 de la Ley General del Trabajo (LGT), además de lo dispuesto por el art. 369 del Código Civil (CC). En la misma línea el art. 67 del Código Procesal del Trabajo (CPT) dispone: “En los juicios sociales se resolverán las cuestiones propias de la relación de trabajo y no se admitirá la excepción de litis pendencia; en consecuencia, se aclara que las acciones penales, civiles u otras incoadas contra un trabajador, no suspenden ni enervan la instancia laboral”; de lo expuesto precedentemente se infiere, que los beneficios sociales son inembargables, lo cual se encuentra respaldado por el art. 48.IV de la Norma Suprema, al establecer: “Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales (…) son inembargables e imprescriptibles” (las negrillas son nuestras).

En ese sentido, corresponde también hacer mención al principio de irrenunciabilidad de los derechos laborales, señalado por el Dr. Marco Antonio Dick en su libro Legislación Laboral Boliviana: "La irrenunciabilidad aparte de ser una disposición supralegal por su carácter de norma fundamental, también es un principio que informa su totalidad y extiende su eficacia no sólo al momento de formación del régimen regulador de las relaciones laborales, sino también en la etapa de exigibilidad de los derechos. Mediante esta disposición una persona no puede voluntariamente desprenderse o hacer abandono de un derecho otorgado tutelarmente por el Estado, reconocido al trabajador por ser el sujeto débil del contrato de trabajo; razón por lo que simplemente el trabajador está imposibilitado jurídicamente de privarse de una o más ventajas concedidas por el derecho laboral en beneficio propio, aplicándose la irrenunciabilidad como principio opuesto al derecho común en el que rige el principio de renunciabilidad." 

En cuanto al reclamo que los tribunales de instancia no habrían valorado la prueba aportada por la empresa recurrente, se tiene que el mismo hizo una simple alusión de la supuesta invaloración, al respecto siguiendo la línea jurisprudencial sentada por este Tribunal Supremo de Justicia se infiere que, la valoración de la prueba es una facultad privativa de los Jueces de grado, y ésta es incensurable en casación, salvo que se acredite violación de una regla de criterio legal, acusando error de hecho o de derecho, conforme establece el art. 253.3 del Código de Procedimiento Civil (CPC), para que el Tribunal de Casación aperture su competencia y realice el examen sobre el error denunciado, lo que en el presente caso no ocurrió. 

En ese marco, esta Sala concluye que no son evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación a fs. 89 y vta., al carecer de sustento fáctico y jurídico; lo que conlleva a afirmar que el tribunal de alzada realizó adecuada apreciación y valoración de los antecedentes del proceso, no incurriendo en transgresión de norma alguna, correspondiendo en tal circunstancia resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2 y 273 del CPC, aplicables por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo cursante a fs. 89 y vta., interpuesto por Antonio Martín Carrasco Guzmán, en representación legal de la Empresa El Diario S.A., en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista Nº 096/2015 SSA.II de 8 de septiembre, de fs. 86 y vta. Con Costas.

Se regula el honorario profesional del actor por contestar el recurso, en la suma de Bs. 500.- que mandara hacer efectivo el tribunal ad quem.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.