TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

                                                                       S A L A  C I V I L  




Auto Supremo: 696/2018

Sucre: 23 de julio de 2018

Expediente: T-23-17-S

Partes: Jorge Moscoso Álvarez. c/ Sandra Vicente y presuntos propietarios. 

Proceso: Usucapión. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 649 a 653, interpuesto por Sandra Vicente representada legalmente por Ana Vicente Moscoso contra el Auto de Vista Nº 112/2017 de 14 de Junio, cursante de fs. 639 a 642, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre Usucapión seguido por Jorge Moscoso Álvarez contra la recurrente, la concesión de fs. 656, el Auto Supremo de admisión del recurso cursante de fs. 662 a 663, los antecedentes del proceso; y: 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

El Juez Publico Civil y Comercial 1º de Yacuiba pronunció la Sentencia de fecha 28 de noviembre de 2016, cursante de fs. 607 a 610 vta., declarando: 1. IMPROBADA la demanda de Usucapión interpuesta por Jorge Moscoso Álvarez contra Sandra Vicente; 2. PROBADA la demanda de reivindicación interpuesta por Sandra Vicente Contra Jorge Moscoso Álvarez, con costas; 3. IMPROBADAS la demanda de mejor derecho propietario y de daños y perjuicios; 4. HA LUGAR al pago de mejoras; en consecuencia dispuso la restitución por parte del demandado Jorge Moscoso Álvarez en favor de Sandra Vicente, el bien inmueble ubicado sobre la calle Guayanas signado como lote Nº 9 del Manzano I, de la Urbanización Federación de Gremiales, Zona Nor-Oeste, con una superficie de 357 mts.2 y demás características contenidas en el título de propiedad y plano de fs. 41; concediéndose al efecto el termino de 60 días siguientes computables desde ejecutoriada la sentencia, bajo apercibimiento de expedirse mandamiento de desapoderamiento; (en relación a las mejoras) el reembolso e indemnización por Sandra Vicente en favor de Jorge Moscoso Álvarez por las mejoras realizadas y construcciones; costos y aumentos de valor que serán determinados en ejecución de sentencia.

Contra la referida resolución Jorge Moscoso Álvarez, interpone recurso de apelación cursante de fs. 615 a 621, en conocimiento del mencionado recurso la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció Auto de Vista Nº 112/2017 de 14 de Junio, cursante de fs. 639 a 642, donde el Tribunal de alzada en lo trascendental de dicha resolución señaló que:

El A quo acertadamente y velando la seguridad jurídica con la finalidad de evitar el pronunciamiento de sentencias contradictorias es que decidió acumular los dos proceso, habiendo conexitud de las pretensiones, identidad de sujetos y objeto de proceso, el Juez A quo actuó en forma correcta al emitir el Auto de fs. 434 vta. a 435 vta. por lo que no existe violación de la disposición transitoria cuarta del nuevo régimen procesal, asimismo indicó que el A quo procedió de forma incorrecta a excluir la prueba de confesión judicial provocada, no siendo justificativo que la demandada Sandra Vicente no viva en el país, en este caso el Juez debió aplicar inexcusablemente los efectos presuntivos para emitir la sentencia, así también señalo que el A quo valoró erróneamente la prueba siendo que el hecho de que se haya pagado impuestos a nombre de la demandada no quiere decir que ella no haya abandonado su derecho propietario, considerando que el A quo en el punto 2 reconoce que el actor principal desde 1998 realizó mejoras en el bien inmueble como la construcción de una vivienda lo que esta corroborado por la inspección judicial, en ese contexto concluyó el demandante cumple con los requisitos exigidos por el art. 87 y 138 del Código Civil, sin haberse demostrado que la demandada haya interrumpido la posesión que ostenta el demandante. Fundamentos por los cuales el Tribunal de apelación CONFIRMA el Auto de fs. 434 vta. a 435, apelación concedida en el efecto diferido y de conformidad al art. 218.II núm. 3 del Código Procesal Civil, REVOCA la sentencia cursante de fs. 607 a 610 vta., en consecuencia se declara probada la demanda de usucapión de fs. 21 a 21 vta., 35 a 35 vta. y fs.179 a 180, 182-182 vta. y 217 interpuesta por Jorge Moscoso Álvarez.

 Contra el Auto de Vista la demandada Sandra Vicente representada legalmente por Ana Vicente Moscoso interpuso recurso de casación, mediante memorial cursante de fs. 649 a 653 vta. de obrados, mismo que obtiene el presente análisis. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

De las denuncias expuestas por la parte recurrente, se extrae en calidad de resumen las siguientes: 

1.- Acusa que el Auto de Vista tiene la obligación jurídica de fallar y resolver sobre todos los puntos apelados, siendo que el demandante en su recurso solicitó anular obrados, en consecuencia al no haber fallado sobre ese punto el tribunal de alzada violó lo establecido por el art. 218 del Código Procesal Civil por falta de pronunciamiento.

2. Manifiesta violación del art. 138 del Código Civil, ya que en el presente caso no se consideró que para la procedencia de la usucapión la posesión tiene que ser de buena fe y no tiene que tener título de comprador del bien ya que si es propietario no corresponde realizar el proceso de usucapión, conforme en el presente caso el demandante está confesando que es legítimo propietario del inmueble por lo que al haberse declarado propietario no corresponde plantear la demanda de usucapión. 

3. Alega la apreciación ilegal de la prueba documental por parte del Tribunal de alzada, ya que no existe prueba suficiente para declarar probada la usucapión decenal o extraordinaria, teniendo presente que no existió abandono del bien objeto del proceso conforme se evidencia de los pagos de impuestos desde la gestión 1998, por lo tanto el Auto de Vista violó el art. 145 del Código Procesal Civil y el art. 1286 del Código Civil.

4. Indica que el Tribunal de alzada violó lo establecido por el art. 1453 y art. 1538 del Código Civil siendo que no consideró que la recurrente tiene la titularidad sobre el objeto del proceso vale decir sobre el inmueble del cual se pretende la usucapión y al habérsele privado de su posesión corresponde se le dé curso a la acción reivindicatoria planteada.


De la Respuesta al Recurso de Casación.

Conforme a la revisión de obrados se puede establecer que no existe contestación al recurso de casación. 

CONSIDERANDO III:

 DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la Congruencia en las Resoluciones.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265 del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el  Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

III.2. De la valoración de la prueba.

José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”.

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los Autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla”.

En este marco este Supremo Tribunal a través de diversos fallos entre ellos el Auto Supremo N° 240/2015 a orientado que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Esta tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

III.3. De la Motivación y Fundamentación.

Con respecto a la exigencia de la motivación y fundamentación de las Resoluciones como elemento constitutivo del debido proceso (entendido éste en su triple dimensión), el Tribunal Constitucional a través de sus reiterados fallos, entre estos, en la SC. 1365/2005-R de fecha 31 de octubre de 2005 ha establecido lo siguiente: ".....es necesario recordar que la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda Autoridad que conozca un reclamo, solicitud o que dicte una Resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una Resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió".

Esos entendimientos fueron adoptados también en otros fallos posteriores, como en la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP 0903/2012 de fecha 22 de agosto de 2012 precisando que: "...la fundamentación y motivación de una Resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la Resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la Autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la Resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo". De la misma manera se tiene la SCP Nº 2210/2012 de 08 de noviembre de 2012, las mismas que al estar investidos de su carácter vinculante, son de obligatorio cumplimiento.

III.4. El pago de impuestos no acredita la posesión.

Al respecto se debe señalar que conforme el Auto Supremo Nº 435/2017 de 02 de Mayo establece “… las literales de fs. 121 a 123 y fs. 178 son formularios que acreditan el pago de impuestos a la propiedad del bien inmueble efectuadas en las gestiones 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 y 2014, dichos medios de prueba no tienen el efecto de interrumpir el término de la prescripción conforme a los arts. 1503 y 1505 del Código Civil, pues para buscar una interrupción al término de una prescripción adquisitiva (usucapión), las mismas deben estar orientadas a observar la posesión, y el pago de impuestos por si solo, solo constituyen ser actos mediante las cuales se cumple con las obligaciones tributarias, y no acreditan actos que importen interrupción al término de la prescripción.

Asimismo tenemos la amplia jurisprudencia establecida en el Auto Supremo Nº 121/2017 de fecha 03 de febrero que señala: “:..Para que proceda la interrupción civil, debe concurrir tres requisitos: 1. Debe ser deducido ante un órgano jurisdiccional; 2. Debe demostrar inequívocamente la voluntad de ejercer el derecho de propiedad y oponerse a la posesión del poseedor; 3. Debe ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba. De lo expuesto, diremos que el pago de impuestos, servicios y otros no se adecuan a ninguno de los requisitos en virtud a los cuales si se hace efectiva la interrupción civil, consiguientemente al no operar la misma, se advierte que la posesión ejercida por las recurrentes no fue interrumpida como erradamente se estableció en el Auto de Vista. 

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los fundamentos doctrinales que sustentan la presente resolución, a continuación corresponde considerar los reclamos acusados en el recurso de casación.

Del análisis del recurso de casación se desprende que el reclamo formulado en el punto 1 está enmarcado a observar que el Auto de Vista tiene la obligación jurídica de fallar y resolver sobre todos los puntos apelados, por que el demandante en su recurso solicitó anular obrados, en consecuencia al no haber fallado sobre ese punto el Tribunal de alzada violó lo establecido por el art. 218 del código procesal Civil por falta de pronunciamiento.

Sobre el particular diremos que de la compulsa de antecedentes y conforme la doctrina aplicable en el punto III.1, la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia, toda vez que la resolución de segunda instancia, debe responder a la expresión de agravios, presentados por el apelante, en ese entendido de la revisión del presente proceso, se puede establecer, que el Auto de Vista resolvió aspectos que se encontraban en el recurso de apelación, tales como: 1) En cuanto a la exclusión de la confesión provocada, el tribunal de alzada manifestó que el A quo no valoró la prueba presentada por la parte demandante usada en su contra para dejar sin efecto el abandono de propiedad, indicando que de forma incorrecta se excluyó la confesión provocada, ya que la incomparecencia del confesante a la audiencia se sanciona con la presunción; 2) La errónea valoración de la prueba con relación al abandono del derecho propietario, ya que el Juez basó su decisión únicamente en los pagos de impuestos y servicios básicos, concluyendo en la inexistencia de abandono de propiedad por parte de la demandada, al respecto el tribunal de alzada indicó que efectivamente existe errónea valoración de la prueba con relación a la presunción de abandono de derecho propietario, y que el hecho que los impuestos sigan a nombre de Sandra Vicente no implica que no haya abandonado el inmueble, considerando que quien vive en el inmueble es el que paga los impuestos, y que el A quo reconoció que desde 1998 el demandante vive en el terreno que era baldío empero actualmente tiene construcciones aspecto corroborado en audiencia de inspección judicial, en atención de este Tribunal de alzada estableció que la parte actora cumplió con los requisitos para que proceda la usucapión; en ese entendido se puede establecer que el Tribunal de alzada resolvió los reclamos tanto en relación al Auto interlocutorio saliente a fs. 434 a 435 vta., así como los agravios presentados en contra de la sentencia, por lo que se infiere que el Auto de Vista es congruente con el recurso de apelación ya que atendió a todos los reclamos formulados, primero de forma, los mismos que fueron rechazados, y posteriormente los de fondo los cuales fueron acogidos motivo por el cual revocó la sentencia declarando probada la demanda de usucapión planteada por la parte demandante, en ese entendido se establece que se cumplió con el principio de congruencia, asimismo se debe considerar que si bien el Tribunal de alzada no anulo obrados conforme el petitorio del recurso de apelación, fue porque el presente proceso está exento de vicios de nulidad, por lo que este Tribunal establece que el Auto de Vista resolvió la situación jurídica, exponiendo los motivos que sustentaron su decisión, actuando de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, (doctrina desglosada en el punto III.3), por lo que este tribunal establece que su reclamo deviene en infundado.


De lo acusado en casación se tiene que el punto 2 está enmarcado a observar la violación del art. 138, del Código Civil, ya que en el presente caso no consideró que para la procedencia de la usucapión, la posesión tiene que ser de buena fe y no tiene que tener título de comprador del bien; ya que si es propietario no corresponde realizar el proceso de usucapión, conforme en el presente caso el demandante está confesando que es legítimo propietario del inmueble por lo que al haberse declarado propietario no se corresponde plantear la demanda de usucapión. 

Al respecto debemos señalar que el hecho de que haya indicado que es propietario no es trascendental en el presente proceso tomando en cuenta que si el demandante manifestó que es propietario fue a efectos de precisar desde cuanto se encuentra en posesión, generando con la presente causa una desaprensión de aquella calidad, asimismo debemos considerar que únicamente para la procedencia de la usucapión quinquenal u ordinaria, es preciso contar con un título idóneo con el que fue transferida la propiedad y que la misma fue adquirida de buena fe, aspecto que no concurre en el presente caso, siendo que de la revisión de la demanda principal así como de todos los actuados procesales se tiene que la presente causa se trata de una usucapión decenal o extraordinaria, en ese contexto es que este tribunal considera que su reclamo deviene en infundado.


De lo reclamado en casación se tiene que el punto 3 está enmarcado a observar la apreciación ilegal de la prueba documental por parte del Tribunal de alzada, ya que no existe prueba suficiente para declarar probada la usucapión decenal o extraordinaria, teniendo presente que no existió abandono del bien objeto del proceso conforme se evidencia de los pagos de impuestos desde la gestión 1998, por lo tanto el Auto de Vista violó el art. 145 del Código Procesal Civil y el art. 1286 del Código Civil.

Con relación a este punto debemos precisar que el tribunal de alzada valoró la prueba de forma correcta y legal, toda vez que describió las pruebas cursantes en obrados en las cuales baso su resolución, asimismo el tribunal de alzada indicó que el A quo de forma errada manifestó que por solo el hecho de que se haya pagado impuestos a nombre de la demandada no quiere decir que no se haya abandonado el derecho propietario, empero es sabido que en la práctica resulta cierto que en muchas ocasiones quien paga los impuestos es quien vive en el inmueble por ende es tenedor de los recibos de pago conforme ocurre en el caso de Autos, en ese contexto no es necesario ni es trascendental el hecho de que las boletas de pago de impuestos estén a nombre del demandante siendo que estos no acreditan la posesión, conforme lo establecido en doctrina desglosada en el punto III.4, asimismo debemos considerar que existen suficientes elementos probatorios los cuales son trascendentales para que la usucapión opere en el presente caso, tales como lo expresado en la audiencia de inspección judicial cuya acta cursa a fs. 395 se tiene que la demandada ahora recurrente indico “que el lote era completamente baldío”, vale decir que cuando la parte actora entro en posesión el inmueble se encontraba baldío, asimismo contrastando con el informe pericial cursante de fs. 307 a 308 complementado a fs. 341 (no objetado) en el cual manifiesta que la data de la construcción realizada en el inmueble objeto del presente proceso es de aproximadamente 15 a 18 años de lo que podemos inferir que el demandante dentro del proceso de usucapión está poseyendo el terreno por más de 18 años, por consiguiente y teniendo presente conforme a la doctrina aplicable en el punto III.2, que toda prueba ofrecida por las partes y admitida por la autoridad jurisdiccional conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba, no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del Código Civil y 145 del Código Procesal Civil, tal cual aconteció en el caso de autos, en ese entendido es que este Tribunal establece que no se violó ninguna norma respecto a la valoración de la prueba por lo que su reclamo deviene en infundado.


Continuando con la dilucidación de lo acusado en casación se tiene que el reclamo establecido en el punto 4 está enmarcado a observar que el Tribunal de alzada violó lo establecido por el art. 1453 y art. 1538 del Código Civil siendo que no consideró que la recurrente tiene la titularidad sobre el objeto del proceso, vale decir sobre el inmueble del cual se pretende la usucapión y al habérsele privado de su posesión corresponde se le dé curso a la acción reivindicatoria planteada.



Al respecto debemos considerar que el art. 1453.I del Código Civil señala: “El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta” asimismo debemos tomar en cuenta el art. 1454 del mismo cuerpo legal que señala “la acción reivindicatoria es imprescriptible, salvo los efectos que produzca la adquisición de la propiedad por otra persona en virtud de la usucapión” en ese entendido se debe manifestar que si bien la recurrente figura como legitima propietaria del inmueble objeto del proceso tiene las facultades para plantear la acción reivindicatoria en cualquier momento, empero esta norma tiene su limitación, vale decir que la imprescriptibilidad de la acción reivindicatoria se interrumpe cuando se produce los efectos de la adquisición de la propiedad por otra persona mediante la usucapión, ya que al declararse probada esta demanda causa el efecto extintivo del derecho propietario del usucapido, en ese entendido siendo que la parte actora acreditó con prueba fehaciente su posesión por más de 10 años, y considerando que la demandada no evidenció la interrupción natural o civil del inmueble objeto de Litis, es que se dictó una sentencia declarativa, en la cual se declaró probada la demanda principal, tomando en cuenta que en el presente caso y conforme a la documentación adjunta, el derecho a la propiedad del demandante ya operó empero solo faltaba su declaración o reconocimiento; por lo que este Tribunal considera que no es necesario entrar en detalles sobre este aspecto por que se concluye que este reclamo deviene en infundado. 

Consiguientemente, y toda vez que las acusaciones expuestas en el recurso de casación no resultan evidentes, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia emitir resolución conforme lo prevé el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 649 a 653 de obrados, interpuesto por Sandra Vicente representada legalmente por Ana Vicente Moscoso contra el Auto de Vista Nº 112/2017 de 14 de Junio, cursante de fs. 639 a 643, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sin costas y costos.

Sin responsabilidad por ser excusable 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Dr. Juan Carlos Berrios Albizú.