TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 380/2024-RA

Fecha: 22 de abril de 2024

Expediente: T-13-24-S

Partes: Carlos Alberto Zeballos Arnez c/ Emilse Toledo Audiver.

Proceso: Determinación, división y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 441 a 444, interpuesto por Carlos Alberto Zeballos Arnez, a través de sus representantes Danny y Luis Roberto, ambos Mamani Melendres contra el Auto de Vista N° 119/2023, de 29 de diciembre, cursante de fs. 421 a 426, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de determinación, división y partición de bienes gananciales seguido por el recurrente contra Emilse Toledo Audiver; el Auto interlocutorio N° 18/2024, de 09 de abril, de concesión, cursante a fs. 448 y vta.; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Carlos Alberto Zeballos Arnez a través de sus representantes Danny y Luis Roberto, ambos Mamani Melendres por escrito de fs. 54 a 57, subsanado por memoriales de fs. 98 a 99, 101 y vta., y 110 a 112, promovió proceso ordinario de determinación, división y partición de bienes gananciales, contra Emilse Toledo Audiver, quien una vez citada y al no haber comparecido, fue declarada rebelde mediante el Auto de 05 de mayo de 2023, corriente a fs. 120 y vta., purgando su rebeldía se apersonó, asumió defensa y contestó a la demanda, mediante memoriales de fs. 283 a 284 vta. y de 293 y vta.; desarrollándose el proceso hasta la emisión de la Sentencia N° 097/2023, de 30 de agosto, que cursa de fs. 363 a 366, en la que el Juez Público Mixto Civil, Comercial y de Familia 2° del municipio de Villa Montes - Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda.



2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Emilse Toledo Audiver y Carlos Alberto Zeballos Arnez, según memoriales de fs. 403 a 406 y de fs. 407 a 410 respectivamente, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 119/2023, de 29 de diciembre, saliente de fs. 421 a 426, que RECOVÓ parcialmente la Sentencia apelada, sin costas ni costos por ser ambas partes apelantes.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Carlos Alberto Zeballos Arnez, a través de sus representantes Danny y Luis Roberto, ambos Mamani Melendres, mediante escrito de fs. 441 a 444, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho de que este principio, en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, deben ser analizados ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico haciendo una interpretación integral de los arts. 392, 393, 394, 395 y 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, concluyéndose que los requisitos a ser analizados son que la resolución admita recurso de casación, el plazo de interposición del recurso, la legitimación procesal para impugnar y el contenido o expresión de reclamos en el recurso de casación, conforme el procedimiento establecido en el art. 400 de la ley N° 603.

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 119/2023, de 29 de diciembre, corriente de fs. 421 a 426, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una Sentencia dictada en un proceso ordinario de determinación, división y partición de bienes gananciales, lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 392 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la diligencia de notificación a fs. 427, se observa que el recurrente fue notificado a través de su representante legal Luis Roberto Mamani Melendres con el Auto de Vista el 01 de marzo de 2024 y presentó su recurso de casación el 15 del mismo mes y año, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 441, por lo que infiere que dicho medio impugnatorio, fue interpuesto en el plazo previsto por el art. 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, es decir, dentro de los diez días hábiles.

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que el recurrente, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N° 119/2023, de 29 de diciembre, cursante de fs. 421 a 426, goza de plena legitimación procesal para interponer su recurso de casación, pues las apelaciones planteadas dio lugar a la emisión de una resolución revocatoria parcial, por lo que se colige que la interposición del referido recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 395 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Carlos Alberto Zeballos Arnez, a través de sus representantes Danny y Luis Roberto, ambos Mamani Melendres, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

a) Vulneración de los arts. 268 y 269 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, que establecen los requisitos de la contestación a la demanda y en caso de no hacerlo, los efectos son la declaratoria de rebeldía, pudiendo asumir defensa la parte demandada en el estado en el que se encuentre el proceso y que la autoridad judicial valorará la falta de contestación conforme la prueba aportada y producida por la parte actora; toda vez que los demandados no podían traer a colación nuevos hechos y/o presentar prueba en esa instancia, pues precluyó ese derecho; no obstante ello, en la audiencia de 03 de agosto de 2023, se hizo conocer que la demandada presentó memorial de contestación, adjuntando pruebas, atendido por el Juez A quo, incluso oficiándose a la Notaria N° 3 de Villa Montes, para que remita copia del documento de compra venta de un lote de terreno ubicado en la comunidad de Caigua Canto Tarairi, de 22 de noviembre de 2007, efectuando los reclamos legales al respecto, pues no solo se incorporó a la Litis el bien, denominado “La Quinta” sino también un bien pasivo de dinero y dado el estado del proceso con la declaratoria de rebeldía, no podía contestar y menos presentar nueva prueba, quedando en indefensión encontrándose precluido su derecho, situación que no fue reparado por el Tribunal Ad quem, por el contrario se limitó a señalar que admitió toda la prueba relativa a los bienes que no llegaron a conciliar.

b) Error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, pues el Tribunal Ad quem a tiempo de pronunciarse del recurso de apelación de Emilse Toledo Audiver, referente a la indebida aplicación del art. 191.III del del Código de las Familias y del Proceso Familiar, incurrieron en error en la apreciación de las pruebas obrantes a fs. 308 a 314, 320 a 329, 330 a 349, 349, 331 a 340, y de 341 a 342, pues no se advirtió que las literales que utilizaron como fundamento, no fueron admitidas o consideradas por el Juez A quo, pues a instancia de este, conforme dispone el art. 427 inc. e) de la Ley N° 603, de oficio se llevó adelante audiencia conciliatoria el 29 de agosto de 2023, para que las partes procesales llevaran consigo las literales pertinentes, acto que es confidencial conforme reconocen los arts. 65 y 66 de la Ley N° 025, así como en el “Protocolo de Actuación de Conciliación Judicial en Materia Civil”, aprobado por Acuerdo de Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia N° 122/2016, de 07 de noviembre; por lo cual, lo desarrollado, presentado y no acordado en la etapa de promoción de la conciliación, no puede ser considerado por los de instancia, más aún, cuando la etapa de presentar prueba precluyó conforme dispone el art. 335.I y II del Código de las Familias y del Proceso Familiar, mucho menos prueba de reciente obtención; ignorando también aplicar lo dispuesto en el art. 196.II de la Ley N° 603, pues la parte demandada no probó con ningún elemento, que los recursos económicos por préstamo de dinero en la suma de $us. 30.000., no haya sido para contribuir a la comunidad de gananciales y al bienestar de sus hijos. 

c) Errónea aplicación de la ley, respecto del recurso de apelación del demandante ahora recurrente, que el agravio ya fue expresado de manera inicial a través del recurso de reposición con alternativa de apelación en contra de las resoluciones que fijaron los puntos de hecho a probar y otra que admitió prueba, sin considerar que el art. 385 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, establece que el Auto de Vista debe circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior; por lo que, los agravios expuestos en su recurso de apelación no merecieron pronunciamiento, citando al efecto jurisprudencia del Tribunal Constitucional Plurinacional, constituyendo por tanto el Auto de Vista en agraviante al debido proceso, ante la ausencia y falta de fundamentación, motivación e incongruencia, establecidos en los arts. 115.II y 117.I de la Constitución Política del Estado, art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y art. 14 del Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos. 

Fundamentos por los cuales solicitó se emita un Auto Supremo casando el Auto Vista o en su defecto disponga se anulen obrados hasta el vicio más antiguo, y sea con costas y costos.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 400.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar, ADMITE el recurso de casación cursante de fs. 441 a 444, interpuesto por Carlos Alberto Zeballos Arnez, a través de sus representantes Danny y Luis Roberto, ambos Mamani Melendres contra el Auto de Vista N° 119/2023, de 29 de diciembre, cursante de fs. 421 a 426, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.