TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 134/2019-RA

Sucre, 12 de marzo de 2019


Expediente : Tarija 6/2019

Parte Acusadora         : Rosmery Aparicio Garnica 

Parte Imputada         : Sandra Mónica Calapiña Flores y otra 

Delitos                 : Difamación y otro 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 6 de diciembre de 2018, cursante de fs. 105 a 108 vta., Sandra Mónica y Silvina Alejandra ambas de apellidos Calapiña Flores, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 51/2018 de 31 de octubre, de fs. 89 a 92, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Rosmery Aparicio Garnica contra las recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Difamación e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282 y 287 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 1/2015 de 4 de febrero (fs. 69 a 73), el Juez de Partido y Sentencia Segundo de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Sandra Mónica y Silvina Alejandra ambas de apellidos Calapiña Flores, autoras y culpables de la comisión del delito de Injuria, previsto y sancionado por el art. 287 del CP, imponiendo la prestación de trabajo de tres meses y multa de treinta días a razón de Bs. 5.- por día, con costas, siendo absueltas del delito de Difamación. 



Contra la mencionada Sentencia, las imputadas Sandra Mónica y Silvina Alejandra ambas de apellidos Calapiña Flores, interpusieron recurso de apelación restringida (fs. 76 a 78), que fue resuelto por el Auto de Vista 51/2018 de 31 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación planteada; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.



Por diligencias de 29 y 30 de noviembre de 2018 (fs. 94 vta. y 95), las recurrentes fueron notificadas con el referido Auto de Vista; y, el 6 de diciembre del mismo año, interpusieron el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes agravios:


Las recurrentes señalan que el Auto de Vista en su considerando II, en lugar de reconocer que las mismas hubieran presentado prueba abundante que desvirtúa el hecho ilícito cuando se denuncia la errónea aplicación de la Ley sustantiva; sin embargo, el Tribunal de alzada no hizo más que transcribir lo que se estableció en la Sentencia en lo que respecta al delito de Injuria para concluir sin mayor fundamento señalando que la Sentencia se encuentra debidamente fundamentada. Al respecto, invocan en calidad de precedente contradictorio el Auto Supremo 431 de 11 de octubre de 2006, del cual transcriben la parte que creen pertinente; y posterior a ello, expresan que la Resolución impugnada no analizó los elementos configurativos del tipo penal de Injuria, pese a que se denunció como agravio la errónea aplicación de la Ley sustantiva y sin mayor análisis -tal cual exige el precedente invocado- el Auto de Vista señala que el Juez de mérito realizó una debida fundamentación. Asimismo, invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 444 de 15 de octubre de 2005, del cual transcribe la parte de su fundamentación y menciona que en el presente caso el Tribunal de alzada no respondió sobre el agravio de defectuosa valoración de la prueba del Juez de la causa, por lo que debió actuar acorde al Auto Supremo señalado; llegando en consecuencia, en criterio de las recurrentes, que el Auto de Vista incurrió en actos ilegales: 1) Se dictó un fallo sin motivación y fundamentación; y 2) Se incurrió en revaloración de la prueba aspecto que solo está permitido por el Juez de Sentencia; aspectos que vulnerarían su derecho al debido proceso, lo que constituye un defecto absoluto que incluso debe ser conocido de oficio, tal como lo establecen los Autos Supremos 494 de 2 de noviembre de 2003 y 312/2012 de 23 de marzo. 



La falta de fundamentación del Auto de Vista conlleva a la vulneración de la garantía del debido proceso; por lo que, se debe observar lo previsto en la Sentencia Constitucional 0014/2010-R de 12 de abril; al respecto, transcribe la parte pertinente y de la misma manera invocan como precedentes contradictorios los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007; señalando que la motivación debe ser expresa, clara completa, legítima y lógica, pero en el caso concreto, no se cumple estos requisitos exigidos por la Ley y la jurisprudencia, pues se patentiza la falta de claridad debido a que no se puede entender las ideas expresadas por el Tribunal de mérito induciéndose a una manifiesta confusión de la lectura de la resolución. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se advierte que las recurrentes fueron notificadas con el Auto de Vista el 29 y 30 de noviembre de 2008, interponiendo su recurso de casación el 6 de diciembre del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en consecuencia, habiéndose cumplimiento el requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, corresponde verificar a continuación el cumplimiento de los demás requisitos.


Respecto al primer motivo, las recurrentes denuncian que el Auto de Vista en su considerando II, en lugar de reconocer que las imputadas hubieran presentado prueba abundante que desvirtúa el hecho ilícito cuando se denuncia la errónea aplicación de la Ley sustantiva; sin embargo, el Tribunal de alzada no hizo más que transcribir lo que se estableció en la Sentencia en lo que respecta al delito de Injuria para concluir sin mayor fundamento señalando que la Sentencia se encuentra debidamente fundamentada. 


Al respecto, invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 431 de 11 de octubre de 2006, 444 de 15 de octubre de 2005, 494 de 2 de noviembre de 2003 y 312/2012 de 23 de marzo, de las cuales se limitan a transcribir la parte que creen pertinente sin realizar la labor de precisar la contradicción que existiría entre el Auto de Vista y los referidos fallos, siendo que de manera genérica hacen mención indicando que dichos precedentes son contradictorios a la resolución impugnada, olvidando cumplir con los presupuestos establecidos por el art. 417 del CPP; sin embargo, se advierte que las recurrentes identificaron el hecho concreto que les causa agravio y el argumento del fallo impugnado que habría originado la restricción (el Auto de Vista incurrió en actos ilegales porque emitió una resolución sin motivación y fundamentación debido a que sólo transcribió parte de la Sentencia en lo que respecta al delito de Injuria, para sustentar su fallo); precisando asimismo la vulneración de sus derechos constitucionales (debido proceso); en consecuencia, se tiene explicado en qué consistieron las omisiones y deficiencias en las que incurrió el Tribunal de alzada; y, el resultado dañoso emergente del defecto (El Auto de Vista incurrió en defecto absoluto al haber incidido en ilegalidades); por cuanto, se advierte que la parte recurrente cumplió con los presupuestos de flexibilización, haciendo viable la admisión de este motivo en forma extraordinaria. 


Con relación al segundo motivo, en el que se denuncia que la falta de fundamentación del Auto de Vista conlleva a la vulneración de la garantía del debido proceso.


Con relación a la temática planteada invocan en calidad de precedentes contradictorios la Sentencia Constitucional 0014/2010-R de 12 de abril, de la cual se debe tener en cuenta que no tiene la calidad de precedente debido a que no se encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; de la misma forma, asimismo invocan como precedentes contradictorios los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007, de los cuales si bien señalan a que se refieren los mismos; empero, no cumplen con el deber de precisar la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista con relación a dichos fallos, lo que hace ver el incumplimiento del art. 417 del CPP; por otro lado, también hacen referencia a la supuesta vulneración de sus derechos y garantías constitucionales (debido proceso), de donde no se advierte vinculación del mismo con el supuesto denunciado; siendo que, de manera genérica señalan que en el Auto de Vista existió falta de fundamentación porque no existe claridad en dicho fallo debido a que no se puede entender las ideas expresadas por el Tribunal induciéndose a una manifiesta confusión de la lectura de la resolución; lo que hace ver, que la parte recurrente no especifica el incumplimiento de norma alguna que genere algún defecto insubsanable; asimismo, se observa que de manera genérica refieren la vulneración de su derecho al debido proceso sin detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución de dicho derecho y menos explican el resultado dañoso emergente del defecto; por lo que, se advierte el incumplimiento de los presupuestos de flexibilización establecidos en el acápite anterior de la presente Resolución, resultando inviable el análisis de fondo de lo pretendido, por cuanto el motivo en análisis deviene en inadmisible.

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Sandra Mónica y Silvina Alejandra ambas de apellidos Calapiña Flores, de fs. 105 a 108 vta., únicamente para el análisis de fondo del primer motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO.


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque