Estado Peurinacional de Bolivia
Crgano Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1376/2025

Fecha: 03 de diciembre de 2025

Expediente: T-23-25-5

Partes: Adelfa María Borja Alarcón de Saldaña c/ Teófilo Salazar Rodas, Leonid
Miguel Salazar Padilla y terceros interesados Liliana Chávez Borja,
Trinidad Chávez Borja, Olivia Lidia Chávez Borja, Giovanna Chávez Borja,
Lucia Soledad Chávez Borja y Yenny Carla Chávez Borja como herederas
de Florinda Borja Alarcón.

Proceso: Cumplimiento de obligación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de ís. 342 a 344 vta., interpuesto por
Trinidad Chávez Borja, Yenny Carla Chávez Borja, Olivia Lidia Chávez Borja,
Liliana Chávez Borja por sí y en representación de Lucia Soledad Chávez Borja y
Giovanna Chávez Borja contra el Auto de Vista N” 145/2025 de 04 de julio,
corriente de fs. 326 a 334 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de
Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija dentro del proceso ordinario de cumplimiento de obligación,
seguido por Adelfa María Borja Alarcón de Saldaña, contra Teófilo Salazar Rodas,
Leonid Miguel Salazar Padilla y las recurrentes; la contestación de fs. 354 a 356
vta. y a fs. 359; el Auto de Concesión N* 117/2025 de 04 de septiembre, visible a
fs. 360, Auto Supremo de admisión N* 1149/2025-RA de 09 de octubre, visible de
fs. 369 a 371, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Adelfa María Borja Alarcón de Saldaña por memorial de demanda saliente de
fs. 26 a 28, subsanado a fs. 32, a fs. 36; de fs. 42 a 43 y a Ís. 48 y vta., promovió
el proceso ordinario de cumplimiento de obligación contra Teófilo Salazar Rodas,
Leonid Miguel Salazar Padilla y terceros interesados Liliana Chávez Borja, Trinidad
Chávez Borja, Olivia Lidia Chávez Borja, Giovanna Chávez Borja, Lucia Soledad
Chávez Borja y Yenny Carla Chávez Borja como herederas de Florinda Borja
Alarcón, estas últimas por escrito visible a fs. 52 dándose por citadas se
apersonaron al proceso, según escrito de fs. 77 a 80, subsanado de fs. 96 y 97

Teófilo Salazar Rodas se apersonó contestando de manera negativa, opuso las



excepciones de falta de legitimación pasiva, demanda defectuosamente propuesta
y reconvino por cumplimiento de contrato; asimismo, por escrito de fs. 85 a 86
Leonid Miguel Salazar Padilla se apersonó, contestó negativamente, opuso las
excepciones de falta de legitimación pasiva y demanda defectuosamente propuesta,
pretensiones que merecieron el Auto de 05 de marzo de 2024, saliente de fs. 207
vta. a 209 vta., por el que se declaró improbada las excepciones referidas;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 05 de
marzo de 2024, que cursa de fs. 214 vta. a 221 vta., en la que el Juez Público Civil
y Comercial 6” de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de
cumplimiento de obligación, PROBADA en parte la demanda reconvencional
solamente respecto al compromiso de venta de Tomas Borja Chávez y Carmen
Alarcón Álvarez sobre 51 m2 previo pago de $us. 2.500, a los demandados, en el
plazo de 15 días y a su vez ordenó el registro de las transferencias realizadas

mediante las Escrituras Públicas N”* 0541/2005 y N* 2703/2007.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Adelfa María Borja Alarcón de Saldaña, Trinidad Chávez Borja, Yenny Carla
Chávez Borja, Olivia Lidia Chávez Borja, Liliana Chávez Borja por sí y en
representación de Lucia Soledad Chávez Borja, Giovanna Chávez Borja, según
escritos de fs. 228 a 230, de fs. 237 a 239 vta. y de fs. 260 a 263 respectivamente,
originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista
N* 145/2025 de 04 de julio, obrante de fs. 326 a 334 vta., por el cual se REVOCÓ
parcialmente la Sentencia y dejó sin efecto la orden de registro de las transferencias
realizadas mediante las Escrituras Públicas N* 0541/2005 y N* 2703/2007, bajo

los siguientes fundamentos:

- El acta de 12 de febrero de 2020, no constituye un contrato de compraventa, sino
un compromiso de venta, cuyo cumplimento de cancelación, no puede ser exigido
por los demandados, puesto que la acción objeto del compromiso de venta, a tiempo
de la suscripción del documento no era de su propiedad, sino de Carmen Alarcón
Álvarez, quien falleció el 02 de febrero de 2022; por lo que, en la fecha que se
suscribió el acta de compromiso de venta, se encontraba viva, en ese entendido
tampoco tenían la calidad de herederos o coherederos; consiguientemente, el
compromiso de venta cuyo cumplimiento se pretende versa sobre derechos
indisponibles para los suscribientes, pues ninguno de ellos se encontraban
facultados para comprometer la venta o disponer de un bien que no ostentan su
derecho propietario, no siendo justificativo que la propietaria tenía 90 años y que

se encontraba delicada de salud, ya que la facultad de disposición que sólo la tiene


é tad Hurinaci nal de He liura

O 7 /
Urgano Judicial
el propietario, no se delega automáticamente por razones de parentesco o por la

edad avanzada del titular del bien.

- Conforme al art. 46 del Código Procesal Civil, es evidente que los hijos pueden
actuar en representación de sus progenitores cuando se encuentren impedidos de
hacerlo, sin embargo, esa actuación no alcanza a disponer de sus bienes o el
ejercicio de derechos sustantivos, sino a ejercer derechos procesales,
consiguientemente argúir una representación sin mandato para comprometer la
venta de un bien inmueble y luego arrogarse legitimación para exigir el

cumplimiento de dicho compromiso resulta legalmente inviable.

- En el caso de autos, la obligación cuyo cumplimiento se pretende mediante la
demanda reconvencional, no constituye una obligación patrimonial sino
obligaciones que nace de un contrato de compraventa, el mismo que al constituir
un contrato sinalagmático, contiene obligaciones reciprocas para el vendedor y

para el comprador; por lo que, no están sujetas a plazo de prescripción alguno.

- Se tiene que, el Juez en audiencia de 21 de marzo de 2023, declaró rebeldes a las
codemandadas de la demanda reconvencional, y al haber advertido en audiencia
de fecha 04 de julio de 2023 qué Lucia Soledad Chávez es una persona con
capacidades diferentes dispuso la notificación del Centro de Atención Integral para
las personas con Discapacidad (CAID) para que pueda asignarle un tutor y designar
una persona para que le preste asesoramiento en la causa, y si bien el Juez tuvo
por citada mediante el memorial de fs. 52, es porque este hecho no fue puesto a
conocimiento del juzgador sino hasta la audiencia de fecha 04 de julio de 2023,
pese a ello, se garantizó la defensa de la misma, ya que, en todo el proceso estuvo
representada por su tutora Liliana Chávez Borja, quien asumió defensa de la
misma; a ello, se suma que estos aspectos no fueron reclamados en primera
instancia, a pesar de haber participado del proceso de forma activa, si bien se
presentó un incidente de nulidad de obrados bajo similares reclamos, este fue

rechazado y esa resolución se encuentra ejecutoriada.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Trinidad Chávez Borja,

Yenny Carla Chávez Borja, Olivia Lidia Chávez Borja, Liliana Chávez Borja por si y
en representación de Lucia Soledad Chávez Borja y Giovanna Chávez Borja, según

escrito visible de fs. 342 a 344 vta., recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO Il:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. El recurrente en el recurso de casación alegó:



En la forma:

a) La nulidad de varios actos procesales, por no haberse observado requisitos
básicos, relativos al debido proceso previstos en los arts. 1, 4 y 5 del Código
Procesal Civil, que son de orden público y de cumplimiento obligatorio, siendo que
en el apersonamiento de fs. 52 señalaron como domicilio procesal secretaria de
juzgado, pero la citación con la demanda reconvencional, conforme constan a fs.
103 vta. se lo realizó en el correo electrónico del abogado, quien por única vez firmó
el memorial, por lo que no pudieron asumir defensa, lo que conllevaría a la nulidad
de obrados hasta fs. 103 vta., inclusive frente al reclamo correspondía ordenar la
nulidad de dicha diligencia y se cite a las demandadas conforme dispone el art. 73,
74 y 75 del Código Procesal Civil, dicha omisión no ha sido subsanada por el Juez
de primera instancia. Además, su hermana Lucia Soledad Chávez Borja tiene
discapacidad grave del 65%, quien no pudo asumir defensa; puesto que, la tutela
fue tramitada a favor de Liliana Chávez Borja de manera posterior; por lo que, la
misma tampoco pudo asumir defensa, actos por lo que demanda la nulidad de

obrados.
En el fondo:

a) Mala valoración de la prueba, al indicar que el Juez A quo estaría disponiendo
la propiedad de su abuela; puesto que, el acta de compromiso suscrito en la oficina
del Adulto Mayor, (valorado como hecho probado en Sentencia), fue un acuerdo
entre la propietaria Carmen Alarcón Álvarez de 90 años de edad y el comprador
Teófilo Salazar (por el cual se hizo presente y suscribió), adulta mayor que por su
delicado estado de salud fue representada momentáneamente por su hija y nietos,
para realizar la forma de pago; además, no se consideró que el seguimiento debía
realizarlo la oficina del Adulto Mayor, donde se acordó que a la firma del primer
contrato debía realizarse el pago del 50% lo cual no ocurrió por parte del
demandado Teófilo Salazar. Asimismo, en audiencia de 21 de marzo de 2023 se
declaró rebelde a las terceras interesadas y demandadas reconvencionales, sin
considerar que una de ellas tiene discapacidad mental que no podía ejercer
defensa, aspecto que no consideró el Juez de instancia al dar por válido el
apersonamiento a fs. 52 de la persona ahora declarada interdicta, vulnerando su

derecho a la defensa y a su derecho a suceder en el momento comprometido del
pago.

Fundamentos por los cuales las recurrentes solicitaron se anule obrados hasta fs.

103 y/o casé el Auto de Vista impugnado.

2. De la contestación al recurso de casación.


Estado Purinacionad de Bolivia
Ergano Audicial
Teófilo Salazar Rodas y Tomasa Padilla de Salazar, contestaron al recurso de

casación mediante memorial de fs. 354 a 356 vta., señalando que:

- Las reconvenidas ahora recurrentes, contradictoriamente en su memorial de
apelación admiten que, en audiencia de 21 de marzo de 2023, el juzgador de
instancia dispuso la notificación al SEDEGES, para que pueda asumir defensa de
la misma, y otorga validez al apersonamiento de fs. 52, dándole por citada con su
huella digital, admitiendo de esta manera la participación y el ejercicio de su

derecho a la defensa de la persona con discapacidad y validando todos los actos.

- Los suscribientes a título de herederos, sin cumplir con los requisitos para tal
efecto, asumieron compromisos de venta de fracción de un inmueble que no es de

su propiedad, sino de propiedad de su madre y abuela que se encontraba con vida.

- El sólo hecho de que el Juez de instancia se haya percatado de alguna
discapacidad y tomado las medidas necesarias para otorgarle defensa legal, no
puede considerarse vulneración al derecho a la defensa, más al contrario el
juzgador tomó las medidas necesarias para que la persona con discapacidad pueda
defenderse, pese a que, por declaración propia y de sus familiares ahora

recurrentes era hábil por ley, de acuerdo a su memorial de apersonamiento.

Fundamentos por los cuales, solicitó se case parcialmente el Auto de Vista

manteniendo lo dispuesto por el Juez de instancia.
CONSIDERANDO II:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Ante la interposición del recurso de casación en la forma y fondo, es

necesario en primer lugar resolver los reclamos de forma

Sobre este punto, corresponde señalar lo expresado en la doctrina aplicable
contenida en el Auto Supremo N* 203 /2016, de 11 de marzo, pronunciado por la
Sala Civil del máximo Tribunal de Justicia Ordinaria, que de forma clara ha
expresado: “En principio corresponde orientar que conforme establece el art. 274 del
Código Procesal Civil, el recurso de casación puede ser interpuesto tanto en la forma
como en el fondo; norma que posee un contenido análogo con lo que establecía el art.
258 núm. 2 del Código de Procedimiento Civil, tipo de recursos que tiene relación con
la forma de resolución que ha de emitirse, en vista de que el recurso de casación en
la forma, es el mecanismo recursivo, mediante el cual se acusan aspecto inherentes
a la forma de la tramitación de la cusa, cuya finalidad es anular obrados y el recurso
de casación en el fondo, es el mecanismo recursivo idóneo para observar la errónea

aplicación, violación o interpretación de la ley realizado por los Jueces de instancia y



la finalidad de la misma es casar el Auto de Vista, y debido a esa notoria
diferenciación, es que de principio y por metodología estructural corresponde
pronunciarse en un primer momento, sobre los reclamos de forma, pues que de ser
evidente los mismos, la resolución a emitirse como se expuso es una anulatoria y no
corresponde realizar un análisis en cuanto a los reclamos de fondo, entonces debido
a ese antecedente, es que en principio corresponde realizar un análisis de los

reclamos inherentes a la forma del proceso”.
111.2. De la fundamentación o expresión de reclamos en el recurso de casación.

El Auto Supremo N* 616/2018 de 10 de julio 2018 orientó: “El art. 271.1 del Código
Procesal Civil señala: “El recurso de casación se funda en la existencia de una
violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en
el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera
incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por
documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la
autoridad judicial”, en concordancia con la citada normativa el art. 273 del citado
código indica: “Expresará, con claridad y precisión, la ley o leyes infringidas,
violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué
consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de
casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán
hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni

suplirse posteriormente”.

De las citadas normativas se puede advertir que el recurso de casación conforme a
la óptica del Código Procesal Civil es asimilado a una nueva demanda de puro
derecho, en vista de que procede en determinados casos, y porque su contenido debe
reunir ciertos requisitos de admisibilidad, que en esencial se funda -en la existencia
de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la
forma o en el fondo-, es por dicho motivo que en sus argumentos de forma indubitable
deben determinar, cual la infracción de la ley o cual es la errónea interpretación
cometida, precisando en qué consiste el error, la infracción y la violación, en ese
entendido, si bien la jurisprudencia constitucional ha orientado que el examen en el
cumplimiento de estos requisitos no debe ser realizado desde un enfoque netamente
formalista, pudiendo estar los reclamos dispersos, empero aún para esa tarea este
recurso extraordinario debe cumplir con un mínimo de expresión de reclamos que en
lo esencial deben ser claros para determinar cuál el punto de controversia que invoca
el recurrente, por eso la normativa prohíbe la posibilidad de fundarse en memoniales
anteriores, ya que en el hipotético de admitir un recurso con total orfandad o precisión

de reclamos, este Tribunal al momento de analizar el fondo se verá limitado para


Estado Plurinacional de Bolenia
2 -
Cr ano Judicial

determinar, cual es la postura o intencionalidad del recurrente, sobre todo si la falta

de precisión en el recurso no puede ser suplida por el Tribunal de casación en

desconocimiento de los principios dispositivo y congruencia que rigen la materia.”.
111.3. Del principio de preclusión y convalidación.

El Auto Supremo N* 527/2022 de 29 de julio, manifestó: “Principio de
Convalidación.- Convalidar significa confirmar, revalidar; en esa lógica, cuando se
corrobora la verdad, certeza o probabilidad de una cosa, se está confirmando. De
esta manera, este principio refiere que una persona que es parte del proceso o es
tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, dejando pasar las
oportunidades señaladas por ley para impugnar el mismo (preclusión); en otras
palabras, si la parte que se creyere perjudicada omite deducir la nulidad de manera
oportuna, vale decir en su primera actuación, este hecho refleja la convalidación de
dicho actuado, pues con ese proceder dota al mismo de plena eficacia jurídica, a esta
convalidación en doctrina se denomina convalidación por conformidad o pasividad,
que se interpreta como aquiescencia frente al acto irregular; por lo expuesto se
deduce que la convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos
de nulidad. Principio de Preclusión.- Concordante con el principio de
convalidación, se tiene al principio de preclusión, también denominado principio de
eventualidad que está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad
procesal, encontrando su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir,

en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales.

A este efecto el Dr. Pedro J. Barsallo refiere sobre el principio de preclusión que: “En
síntesis la vigencia de este principio en el proceso, hace que el mismo reparte el
ejercicio de la actividad de las partes y del Tribunal, dentro de las fases y periodos,
de manera que determinados actos procesales deben corresponder necesariamente
a determinados momentos, fuera de los cuales no pueden ser efectuados y de

ejecutarse carecen totalmente de eficacia”.

De ello, se establece que el proceso consta de una serie de fases o etapas en las
cuales han de realizarse determinados actos, por lo que una vez concluida la fase
procesal, las partes no pueden realizar dichos actos y de realizarlos carecerán de
eficacia, surgiendo así una consecuencia negativa traducida en la pérdida o extinción
del poder procesal involucrado, pues se entenderá que el principio de preclusión

opera para todas las partes.
111.4. Sobre la valoración de la prueba.

Sobre el particular el Auto Supremo N* 52/2019 de 04 de febrero, señaló que: “La

valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: “...el juicio de



aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La
valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del

razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al

proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos

controvertidos (...) La valoración de la prueba no puede ser una operación

libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida

a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia”.

En esa misma lógica, este autor refiriéndose al fin de la prueba señaló: “La

averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad

probatoria en el proceso judicial”; asimismo, refiriéndose al curso internacional

Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele
Taruffo que señaló: “El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad,
dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la
verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el

cliente tiene la razón”, es decir que: *... producida la prueba, el juez comienza a

examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos

afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad,

cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida;
también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos
que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental —Couture- llama “la
prueba como convicción”, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de

Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Empero esta actividad valorativa, se encuentra reglada por sistemas adoptados por
la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto

Supremo N* 240/2015, señala: “...respecto a la valoración de la prueba, resulta

loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el

apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando

ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio

o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con

el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Ésta Tarea encomendada al Juez

es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la
prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas
esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de
la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un
instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de
principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines

mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.



Estado Peurinacional de Bolena
Crgano Judicial

De estas acepciones podemos inferir, para el caso en concreto, en nuestro régimen

procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de

la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.

Entendiendo que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la
resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la
lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación,
básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando
los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los
juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos,
de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias,
evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como
es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad,

contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien el sistema de valoración de prueba legal o tasada, introducido como un
freno o un obstáculo en la actividad valorativa del juez, supone que el propio
ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a
las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento
del Juez, siempre que se cumplan unos determinados requisitos o formas, o lo que
es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el
valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica
que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada

prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por
error de hecho o por error de derecho), es decir, incorrecta aplicación de los anteriores
criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal
de Alzada, es este Tribunal Supremo, el encargado de verificar sí los argumentos y
conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser
considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o
irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración
de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento
humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es
decir existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación,
por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de Alzada,
corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad,
comunidad, concentración, contradicción, verdad materia, entre otros, que son
rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado

final de resolución”.



CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los

agravios.

Del análisis de los dos agravios expuestos, se tiene que el primer agravio constituye

motivo de forma; en cambio, el segundo argumento de casación en el fondo.

Al respecto, la doctrina del Considerando 111.1; señaló que, cuando se interpone
recurso de casación tanto en la forma como en el fondo, por metodología
estructural, corresponde pronunciarse, en un primer momento, sobre los reclamos
de forma, puesto que, de encontrarse evidente, la resolución a emitirse será una
anulatoria y no corresponderá realizar un análisis en cuanto a los reclamos de
fondo; por lo que, en su observación, se resolverá en primera instancia el agravio
de forma y una vez verificado y superado el mismo, se efectuará el análisis del

agravio de fondo.
En la forma:

En cuanto al inc. a), acusó la nulidad de varios actos procesales, por no haberse
observado requisitos básicos, relativos al debido proceso previstos en los arts. 1, 4
y 5 del Código Procesal Civil, que son de orden público y de cumplimiento
obligatorio, siendo que en memorial de apersonamiento a fs. 52 señalaron como
domicilio procesal Secretaria de Juzgado, pero la citación con la demanda
reconvencional, conforme constan a fs. 103 vta. se la realizó en el correo electrónico
del abogado, quien por única vez firmó el memorial, por lo que no pudieron asumir
defensa, lo que conllevaría a la nulidad de obrados hasta fs. 103 vta., inclusive
frente al reclamo correspondía ordenar la nulidad de dicha diligencia y se cite a las
demandadas conforme dispone el art. 73, 74 y 75 del Código Procesal Civil, dicha
omisión no ha sido subsanada por el Juez de primera instancia. Además, su
hermana Lucia Soledad Chávez Borja tiene discapacidad grave del 65%, quien no
pudo asumir defensa; puesto que, la tutela fue tramitada a favor de Liliana Chávez
Borja de manera posterior; por lo que, la misma tampoco pudo asumir defensa,

actos por lo que demanda la nulidad de obrados.

De la revisión de antecedentes cursantes en obrados; se advierte que, admitida la
demanda ordinaria de cumplimiento de contrato planteada por Adelfa Maria Borja

Alarcón contra Teófilo Salazar Rodas, Leonid Miguel Salazar Padilla y terceros



Estado Purinacional de Bolinia
Ergano Judicial |
interesados Liliana Chávez Borja, Trinidad Chávez Borja, Olivia Lidia Chávez Borja,
Giovanna Chávez Borja, Lucia Soledad Chávez Borja y Yenny Carla Chávez Borja
como herederas de Florinda Borja Alarcón, las últimas prenombradas por escrito
de fs. 52 se dieron por citadas apersonándose al proceso; asimismo, mediante
memorial de fs. 77 a 80, subsanado de fs. 96 y 97 Teófilo Salazar Rodas, se
apersonó y reconvino por cumplimiento de contrato; reconvención que fue
notificada a las ahora recurrentes conforme la diligencia a fs. 103 vta.;
posteriormente por escrito de fs. 140 a 141 plantearon incidente de nulidad de
obrados, refiriendo en lo principal que a fs. 49 la autoridad judicial ordenó su
citación como terceros interesados; sin embargo, afirman que otra persona
mediante un abogado presentaron el memorial de 10 de octubre de 2022, para
luego citarles a través del referido abogado quien no las representaba, motivo por
el cual no llegaron a tener conocimiento del proceso y demanda reconvencional;
por lo que, no pudieron contestar a la misma; ante ello, el Juez de instancia emitió
el Auto Interlocutorio de 16 de mayo de 2023 cursante de fs. 142 y vta., mediante
el cual rechazó dicho incidente por su improcedencia manifiesta, resolución que no
mereció impugnación alguna; por lo que, la parte ahora recurrente convalidó dicho
actuado; es decir, demostraron su conformidad con el mismo, pues, con ese

proceder confirmaron la eficacia juridica del acto.

Ahora bien, de los argumentos empleados para sustentar su recurso de casación
en la forma se advierte que, estos atacan el Auto Interlocutorio de 16 de mayo de
2023, el cual resolvió el incidente de nulidad de obrados planteado; cuando por
mandato del art. 344 del Código Procesal Civil, se tiene que: “L Las resoluciones
que resuelvan los incidentes, admitirán recurso de reposición con alternativa de
apelación”, previsión de la cual se entiende que contra las resoluciones
mencionadas, únicamente procede el recurso de reposición con alternativa de
apelación, no contemplándose la posibilidad de ser recurridos en casación, máxime
si la parte recurrente ante el rechazo del incidente, al no objetar dicha
determinación, asumió una conducta pasiva con la cual convalidó y otorgo eficacia
jurídica de lo obrado en esa etapa del proceso, situación que no fue objeto de debate
en la resolución de alzada; no siendo correcto, ni coherente que ante las resultas
de una resolución desfavorable recién traiga ese aspecto que no fue tratado en el

Auto de Vista.

En consecuencia, de la relación de actuados procesales efectuada al inicio del
presente análisis, se observa que la parte recurrente, no agotó los medios de
impugnación permitidos por ley para anular o dejar sin efecto el Auto interlocutorio

de 16 de mayo de 2023; por lo que, no corresponde ingresar a considerar los



argumentos del recurso de casación en la forma en este primer punto, que están

destinados a impugnar una resolución no recurrible en casación.

En el fondo:

En relación al reclamo respecto a la mala valoración de la prueba, el cual señala
que, el Juez A quo estaría disponiendo de la propiedad de su abuela, sin considerar
que el acta de compromiso suscrito en la oficina del Adulto Mayor, (valorado como
hecho probado en Sentencia), fue un acuerdo entre la propietaria Carmen Alarcón
Álvarez de 90 años de edad y el comprador Teófilo Salazar (por el cual se hizo
presente y suscribió), adulta mayor que por su delicado estado de salud fue
representada momentáneamente por su hija y nietos, para realizar la forma de pago
y además no se consideró que el seguimiento debía realizarlo la oficina del Adulto
Mayor, donde se acordó que a la firma del primer contrato debía realizarse el pago
del 50% lo cual no ocurrió por parte del demandado Teófilo Salazar. Asimismo, en
audiencia de 21 de marzo de 2023 se declaró rebelde a las terceras interesadas y
demandadas reconvencionales, sin considerar que una de ellas tiene discapacidad
mental que no podía ejercer defensa, aspecto que no consideró al dar por válido el
apersonamiento de fs. 52 de la persona ahora declarada interdicta, vulnerando su

derecho a la defensa y a su derecho a suceder en el momento comprometido del
pago.

Al respecto, se debe establecer que el recurso de casación en el fondo es
prácticamente una copia de los fundamentos de su recurso de apelación, que
lógicamente fueron analizados por el Tribunal de alzada que tiene la competencia
de absolver esos recursos; por lo que, el recurso de casación planteada por los
ahora recurrentes, debería estar orientado a establecer de qué manera el Auto de
Vista recurrido, cometió un error en la valoración de la prueba, aplicación indebida
o errónea interpretación de la ley, conforme el art. 274.3 que señala “Expresará,
con claridad y precisión, la Ley o leyes infangidas, violadas o aplicadas indebida o
erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación,
falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en
ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no
fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente”; no obstante a ello,

se analizará la presunta mala valoración de la prueba denunciada.

En tal sentido, la doctrina aplicable contenida en el Considerando I11.4, señala que,
ante la impugnación de errónea valoración de la prueba ya sea por el Juez o
Tribunal de Alzada, es el Tribunal Supremo de Justicia, el encargado de verificar
si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los

requisitos para ser considerados lógicos; esto es, que no contengan afirmaciones



/ ) ; P ¡NA
Estado Tilurinacionad de Bolivia
Á ( a
( IG OMA Hudicial
falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis

respecto de la valoración de la prueba.

En ese entendido, el Auto de Vista N”* 145/2025 de 04 de julio, a tiempo de resolver
el recurso de apelación de los ahora recurrentes, señaló que el acta de 12 de febrero
de 2020, no constituye un contrato de compraventa, sino un compromiso de venta,
cuyo cumplimento de cancelación, no puede ser exigido a los demandados; puesto
que, la acción objeto del compromiso de venta, a tiempo de la suscripción del
documento no era de su propiedad, sino de Carmen Alarcón Álvarez, quien falleció
el 02 de febrero de 2022; por lo que, en la fecha que se suscribió el acta de
compromiso de venta, la propietaria se encontraba viva; en ese entendido, los
demandantes no tenían la calidad de herederos o coherederos; por consiguiente, el
compromiso de venta cuyo cumplimiento se pretende versa sobre derechos
indisponibles para los suscribientes, pues, ninguno de ellos se encontraban
facultados para comprometer la venta o disponer de un bien del cual no ostentan
su derecho propietario, no siendo justificativo que la propietaria tenia 90 años y
que se encontraba delicada de salud, ya que la facultad de disposición sólo la tiene
el propietario cuyo derecho no se delega automáticamente por razones de
parentesco o por la edad avanzada del titular del bien. Asi también, dejó
establecido, que el Juez A quo, en audiencia presencial de 21 de marzo de 2023,
declaró rebeldes a las codemandadas de la pretensión reconvencional y al haber
advertido en audiencia de 04 de julio de 2023 que Lucia Soledad Chávez es una
persona con capacidades diferentes dispuso la notificación del Centro de Atención
Integral para las personas con Discapacidad (CAID), para que pueda asignarle un
tutor y designar una persona para que le preste asesoramiento en la causa, y si
bien el Juez tuvo por citada a la mencionada, mediante memorial a fs. 52, es porque
este hecho no fue puesto a conocimiento del juzgador sino hasta la audiencia de
04 de julio de 2023; pese a ello, se garantizó la defensa de la misma; toda vez que,
en todo el proceso estuvo representada por su tutora Liliana Chávez Borja, quien
asumió defensa de la misma, a ello se suma que estos aspectos no fueron
reclamados en primera instancia, a pesar de haber participado del proceso de
forma activa, si bien se presentó un incidente de nulidad de obrados bajo similares

reclamos, este fue rechazado y esa resolución se encuentra ejecutoriada.

Bajo esos antecedentes, del contenido del Auto de Vista ahora recurrido, se
establece que, los argumentos expuestos por el Tribunal Ad quem, se basaron en
el análisis y valoración del acta de compromiso de venta de 12 de febrero de 2020,
concluyendo que evidentemente dicha documental no constituye un contrato de

compraventa y que la misma no puede ser exigible por los demandantes -ahora



recurrentes-, en razón a que cuyo cumplimiento cual se pretende recaería sobre
derechos indisponibles para los que fueron parte de ese documento, no contando
con la calidad de herederos o coherederos, máxime si de la revisión de obrados se
tiene que el inmueble objeto del proceso fue transferido por Tomas Borja Chávez y
Carmen Alarcón Álvarez a Teófilo Salazar Rodas mediante documento privado de
03 de octubre de 2003 debidamente reconocido, una superficie de 51 m2;
posteriormente por Escritura Pública N* 541/2005 de 02 de julio, Carmen Alarcón
de Borja transfirió a favor de Teófilo Salazar Rodas, una superficie de 80 m2; y, por
último mediante Escritura Pública N* 2703/2007 de 13 de diciembre Carmen
Alarcón de Borja transfirió a favor de Teófilo Salazar Rodas, una superficie de 76.49
m2., demostrándose de esta manera que los verdaderos propietarios en uso de su
derecho a disposición transfirieron el bien inmueble objeto de litis en una superficie

de 207.49 m2. en su totalidad.

De lo descrito precedentemente se tiene que, el Auto de Vista N” 145/2025 de 04
de julio, realizó un análisis exhaustivo de los elementos probatorios y jurídicos
presentados en el proceso; por lo que, su decisión se encuentra basada en la
observancia de los principios de legalidad, imparcialidad y exhaustividad en la
valoración de las pruebas, lo cual garantiza que no se ha producido una omisión

ni error en la valoración de los medios de prueba aportados.

Por otro lado, respecto al reclamo que Lucia Soledad Chávez al padecer una
discapacidad mental no podía ejercer defensa, el Tribunal de alzada señaló que, el
Juez A quo al percatarse que la mencionada es una persona con capacidades
diferentes dispuso de manera inmediata la notificación al Centro de Atención
Integral para las personas con Discapacidad (CAID); toda vez que, ese antecedente
no fue puesto a conocimiento de la autoridad jurisdiccional por memorial de fs. 52
que fue su primera actuación; por el contrario, la prenombrada se encontraba
representada por Liliana Chávez Borja quien asumió su defensa, en el desarrollo

del proceso.

En consecuencia, se concluye que no existen fundamentos válidos para sostener
que el Auto de Vista impugnado haya incurrido en un error en la valoración de las
pruebas y que la argumentación del recurrente carece de la especificidad y
fundamentación necesarias para desvirtuar la decisión adoptada; por lo tanto, el

agravio planteado deviene en infundado.

En mérito a lo expuesto, no se acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de
alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada; por consiguiente,
corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.11 del Código

Procesal Civil.


Estado Plurinacional de Bolena
Crgano Judicial

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 núm. 1
de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010, en relación al art. 220.11 del
Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 342 a 344
vta., interpuesto por Trinidad Chávez Borja, Yenny Carla Chávez Borja, Olivia Lidia
Chávez Borja, Liliana Chávez Borja por si y en representación de Lucia Soledad
Chávez Borja y Giovanna Chávez Borja contra el Auto de Vista N* 145/2025, de 04
de julio, corriente de fs. 326 a 334 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial,
de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de

Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula el honorario de los abogados que contestaron al recurso, en la suma de

Bs. 500.

Regístrese, comuniquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.

SALA CIVIL
refinar SUPREMO DE JUSTICIA

7)

SALA CIVIL
RIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

TARIADE
SERRENLA CIVI
TRIGÓNAL SUPREMO

V ss

GESTION....2Q25
13% 9/2 /S
NENTLOLRO

DE 34
ALA CIVIL

O
SEbRETIRA
TRIBI ¿ne JUBREMO DE ñ JSTICIA

