TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Sentencia Nº 269

Sucre, 15 de noviembre de 2023


Expediente: 187/2022-C

Demandante: B&Z Proyectos y Construcciones 

Demandado: Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua 

Materia: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán


Emitida dentro del proceso Contencioso interpuesto por la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, contra la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua.

VISTOS: La demanda contenciosa de fs. 1790 a 1796, promovida por la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, representada legalmente por Yeni Gaby Zambrana, contra la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua; el Auto de admisión de la demanda de 12 de septiembre de 2022 de fs. 1798; la contestación de la entidad demandada, de fs. 1975 a 1982, representada por su Director General Ejecutivo, quien a través de sus apoderados Juan Marco Antonio Bermúdez Gutiérrez, Mireya Castro Gómez y José Luis Vargas Suarez, contestó negativamente la demanda; el Decreto de Autos para Sentencia de 30 de agosto de 2023 de fs. 2046; los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Contenido de la Demanda

Luego de efectuar un detalle de los antecedentes del contrato, la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, a través de su representante alegó:

Que una vez desarrollado el proceso licitatorio y resultado adjudicada la empresa “B&Z Proyectos y Construcciones”, el 17 de junio de 2016, se procedió a la suscripción de la Minuta de Contrato Nº EMAGUA/LP-010/2016 “Ampliación Sistema Microriego Comunidad Sella Candelaria zona Caldera Tarija” CUCE: 16-0253-00-642212-1-2; entre la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua (EMAGUA), y la empresa “B&Z Proyectos y Construcciones”, con estricta y absoluta sujeción a las condiciones, precio, dimensiones, regulaciones, obligaciones, especificaciones, tiempo de ejecución estipulado y características técnicas el contrato administrativo; 

El 6 de diciembre de 2016, EMAGUA, emitió el Orden de inicio para la realización del Proyecto, fecha desde el cual la empresa contaba con un plazo de 120 días calendario para la conclusión del proyecto, conforme la Cláusula cuarta del contrato administrativo.

A efectos de no incurrir en las multas previstas en la Cláusula trigésima segunda del contrato, dentro del plazo establecido para el efecto, se procedió a la entrega del Proyecto completo, el 30 de diciembre de 2020, se procedió a la emisión del Acta de Recepción Provisional del Proyecto, en donde de manera clara se ha establecido: “...siendo el día 30 de diciembre de 2020 a horas 10:00 a.m. en la comunidad de Sella Candelaria Zona Caldera del municipio de Tarija, perteneciente a la provincia Cercado del Departamento de Tarija del Estado Plurinacional de Bolivia, se reunieron la comisión de Recepción de obra de la entidad Ejecutora.”

Mediante oficio de 2 de julio de 2021, por intermedio de la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, se pone en conocimiento al Fiscal de Obra y representante de la Entidad, su preocupación por la exagerada dilatación por parte de la entidad ejecutora EMAGUA, para la realización del acto de suscripción del Acta de Recepción Definitiva de la Obra, ya que desde la solicitud de recepción definitiva presentada por el Supervisor de Obra, de 12 de abril de 2021, hasta la presentación de la Nota, transcurrieron más de 50 días hábiles, (...) que han existido conflictos técnicos sociales, falta de pago de planillas de avance de obra y de emergencia por el tema de Salud COVID-19, que ha originado suspensiones temporales instruidas y autorizadas por el Supervisor de Obra-CONSULTORA CODEGMA y de conocimiento pleno del Fiscal de Obra, como representante de la entidad Ejecutora (EMAGUA), que no fueron responsabilidad de la Empresa Constructora. 

Sin embargo, pese a estas adversidades la empresa cumplió con todos los procedimientos administrativos, técnicos y legales instruidos por la Entidad Ejecutora a través del Supervisor de Obra y Fiscal de Obra, concluyendo satisfactoriamente la ejecución del proyecto, prueba de ello es que el proyecto está en funcionamiento y en servicio de los beneficiarios, desde la recepción provisional de 30 de diciembre de 2020 (fecha que fue programada por la Entidad ejecutora y Supervisión). 

Por otra parte, la Comisión de Recepción, Supervisión de Obra, Fiscal de Obra y beneficiarios, fijaron el 8 de abril de 2021 como fecha de suscripción del ACTA DE RECEPCION DEFINITIVA, que una vez cumplido los plazos y en cumplimiento a lo previsto en el numeral 38.2, Recepción definitiva, Cláusula trigésima octava. 

Después de haberse cumplido con el contrato administrativo, la entidad demandada no procedió a cumplir con la obligación adeudada, pese haberse reiterado en diferentes oportunidades, recibiendo para el efecto una respuesta negativa, motivo por el que mediante oficio de 30 de junio (recepcionado por la entidad en la misma fecha), se hizo conocer al Fiscal de Obra EMAGUA-Ing. Kelly Tatiana Blades Vallejo, el informe de aprobación del Certificado de Avance de Obra (CAO) Nº 3 y así mismo, solicitó se proceda a la cancelación de la obligación adeudada; y que a dicha fecha, transcurrió bastante tiempo sin el pago correspondiente, haciéndole conocer incluso que era insostenible el perjuicio y daño ocasionado a consecuencia de falta de pago por dicha entidad.

Añadió que, mediante oficio de 16 de julio de 2021, se reiteró por segunda vez la solicitud de emisión de la certificación de recepción definitiva y cancelación de CAO Nº 3 (certificado de liquidación final), habiéndose cumplido con los procedimientos previstos en el contrato de obra, previstos en las Cláusulas trigésima novena (PLANILLA DE LIQUIDACION FINAL) y cuadragésima (PROCEDIMIENTO DE PAGO DE LA PLANILLA O CERTIFICADO DE LIQUIDACION FINAL), en lo que se refiere a la elaboración aprobación y presentación de la planilla de liquidación final, solicitaron se pueda efectivizar el pago correspondiente, para cumplir con nuestros proveedores de materiales, mano de obra y otras deudas relacionadas con la ejecución del proyecto, además de la realización de gastos adicionales no justificados por la dilatación injustificada realizada por la Entidad Ejecutora, como es el mantenimiento de la Boleta de Garantía de Cumplimiento de Contrato que se mantiene vigente. 

A pesar de dichas solicitudes, EMAGUA, no ha procedido al pago de la obligación adeudada, hasta la fecha, generando a consecuencia de ello, daños y perjuicios; por cuanto, el proyecto fue entregado dentro del plazo previsto para el efecto, conforme se puede colegir de acuerdo al Acta de Recepción Provisional de 30 de diciembre de 2020, acto en cual se procedieron a realizar varias observaciones, las que debían ser subsanadas en un plazo de 100 días calendarios a partir de la fecha de la emisión de la Recepción Provisional, una vez subsanadas dichas observaciones, conforme a previsión contractual, planos, especificaciones técnicas, y otros documentos que forman parte del contrato, dentro del plazo previsto, la empresa que representa, solicito ante supervisión, que se proceda a recepción definitiva de la obra, debido a que en la misma fecha se realizó una inspección conjunta a efectos de verificar el cumplimiento de las observaciones realizadas, que al no tener respuesta de dicha solicitud por más de treinta días, la empresa dio aplicación a la Cláusula trigésima octava del Contrato que de manera clara prevé, que si el SUPERVISOR no realiza el acto de Recepción Definitiva de la Obra dentro de un plazo de 30 días hábiles, se aplicará el silencio administrativo positivo, y se entenderá que dicha recepción definitiva ha sido realizada sin ninguna observación alguna. 

Una vez procedido a la entrega definitiva de la obra, se presentó ante la entidad demandada el CAO Nº 3 (Certificado de liquidación final); empero, hasta la fecha dicha entidad no ha cumplido con la obligación adeudada a la empresa, en la suma de Bs.343.785,37, causando de esa manera daños y perjuicios a la empresa, en el entendido de que para el cumplimiento el Contrato administrativo, se ha tenido que recurrir a préstamos bancarios a efectos de cumplir con el Contrato.

Al cumplir la empresa, con el objeto del Contrato, la entidad contratante, no ha cumplido con la obligación adeudada, dentro del plazo previsto, teniéndose en cuenta que, desde la entrega del proyecto, a la fecha han transcurrido bastante tiempo, sin que EMAGUA cumpla con la obligación adeudada, generando de esa manera un daño y perjuicio a los intereses de la empresa, en el entendido de que hasta la fecha se adeuda al personal clave que la empresa ha contratado para el cumplimiento del objeto del contrato administrativo, siendo así que para el cumplimiento del contrato administrativo en cuestión dentro del plazo establecido para el efecto, se ha tenido que recurrir a préstamos bancarios con altos intereses, entre otros; siendo así que a efectos de cubrir algunos pagos y evitar procesos judiciales alguno, nuestra empresa ha tenido que acceder a préstamos con intereses altos.

De conformidad con la Cláusula vigésima octava de Contrato, existiendo una demora en el pago que sobrepasa los 60´dias calendario , corresponde la procedencia de aplicación de intereses por el retraso en el pago de planillas por parte de la entidad, siendo así que debido al retraso impago de la CAO Nº 3 (CERTIFICADO DE LIQUIDACIÓN FINAL) a la empresa, corresponde el pago por concepto de intereses, reservando el derecho de actualización hasta la etapa procesal de ejecución de Sentencia, en el entendido que dicha suma de dinero deberá calcularse hasta ese momento. 

Petitorio

Concluyó su exposición solicitando, la emisión de Sentencia declarando probada la demanda en todas sus partes, más el pago de daños y perjuicios y la cancelación de costas y costos procesales.

Admisión de la demanda y Contestación

La demanda fue admitida por Auto de 12 de septiembre de 2022 de fs. 1798, ordenándose citar a la Entidad demandada, para que asuma defensa dentro del plazo previsto por Ley.

Por memorial presentado el 28 de noviembre de 2022 de fs. 1975 a 1982, EMAGUA luego de efectuar un detalle de los antecedentes de la contratación y del proceso, contestó negativamente la demanda bajo los siguientes fundamentos:

Durante la ejecución del Proyecto, existieron 8 suspensiones temporales de obra, donde la Suspensión Nº 1, fue aprobada mediante Contrato Modificatorio (CM) Nº 1 y las Suspensiones Nos. 2 y3, fueron aprobadas por el CM Nº 2.

En aplicación del contrato Administrativo Nº EMAGUA/LP-010/2016, Clausula cuarta (Plazo de ejecución de Obra) Cláusula trigésima (Modificación de las Obras), las suspensiones de Obra Nos. 1, 2 y 3 fueron aprobadas legalmente, siguiendo el procedimiento previsto en contrato, mediante los CM Nos. 1 y 2.

Las Suspensiones de Obra Nos. 4, 5, 6, y 8, no fueron aprobadas legalmente, como lo determina el Contrato, no siendo válidas legalmente para ampliación de plazo y son contabilizados como un plazo de ejecución de obra.

La Empresa Constructora B&Z, concluyó la obra y solicitó a Supervisión Técnica la Recepción Provisional el 23 de diciembre de 2020 y considerando que el plazo contractual según CM Nº 2 estaba vigente hasta el 28 de diciembre de 2019; por lo que, existe un plazo en Mora de la conclusión de la obra por parte del Contratista desde el 28 de noviembre de 2019 al 23 de diciembre de 2020 equivalente a 391 días Calendario.

La Planilla de Liquidación Final Nº 3 de Cierre del obra, fue presentada por el Contratista al Supervisor de Obra el 22 de junio de 2021. Aprobada por Supervisión el 30 de junio de 2021 y remitida al Fiscal de Obra para su valoración. 

La fiscal de turno Ing. Kelly Blades Vallejo, no procedió a revisar, valorar y aprobar la CAO Nº3, de Cierre de Obra por la suma de Bs. 46.837,47, la Planilla Nº 3 de Cierre de obra, se encuentra en curso de aprobación y procesamiento de pago; en ese entendido y de conformidad a la Planilla de Avance de Obra Nº 3 de Liquidación Final tiene un líquido pagable de Bs.46.837,47 (Cuarenta y seis mil ochocientos treinta y siete con 47/100 bolivianos), donde se tiene la aplicación de Multas por retraso en la ejecución y entrega de la obra desde el 28/11/2019 al 23/12/2020 equivalente a 391 días calendario, asciende a un monto de Bs.296.160,03.- (Doscientos Noventa Seis Mil Ciento Sesenta con 03/100 Bolivianos), asimismo, la aplicación de multas por retraso en la corrección de observaciones de la Recepción Rrovisional de Obra para proceder a la Recepción Definitiva desde el 08/04/2021 al 12/04/2021 equivalente a 4 días Calendario, Ascendiendo a un monto de Bs.3.029,77 (Tres Mil Veintinueve con 77/100. Bolivianos), por lo que el pago de Bs.343.785,37.(Trescientos cuarenta y tres mil setecientos ochenta y cinco 37/100 bolivianos), solicitado por la empresa demandante, no tiene fundamento ni sustento documental, siendo dicho monto equivocado. 

El Contrato Administrativo Nº EMAGUA/LP-010/2016 de 17 de junio de 2016, con Orden de Proceder de 6 de diciembre de 2016, con un plazo de ejecución de obra de 120 días calendario y una fecha inicial de conclusión de obra para el 4 de abril de 2017, sufrió dos modificaciones, primero el CM Nº1, que modificó la fecha de conclusión de obra hasta el 12 de mayo de 2019 y luego el segundo CM Nº2, que modificó la fecha de conclusión de obra al 28.11.2019, teniendo como fecha contractual vigente del cumplimiento del plazo de ejecución de obra para el 28.11.2019.

Recalcó que, la Obra en su proceso de ejecución sufrió 8 Paralizaciones por diferentes motivos llegando a concluir la ejecución el 23.12.2020; las Paralizaciones Numero 1, 2 y 3 fueron aprobadas mediante los CM Nos. 1 y 2, tal cual lo determinó el Contrato de obra. 

Al contrario, las Paralizaciones Nos. 4, 5, 6, 7 y 8 no fueron aprobadas conforme lo prevé el Contrato en su Cláusula cuarta (PLAZO DE EJECUCIÓN DE OBRA), Cláusula trigésima (MODIFICACIÓN DE LAS OBRAS), por lo que para esta valoración de actuados se lo considera como un plazo de ejecución de obra normal, que generó un retraso en la conclusión y entrega de la obra de 28.11.2019 al 23.12.2020, equivalente a 391 días calendario, por parte de la empresa demandante, afirmando que el contratista Empresa Constructora B&Z, no cumplió en lo referente al plazo contractual, concluyendo la Obra con Retraso de 391 días calendario después de su plazo contractual, lo que generó multas por penalidades en el incumplimiento de Contrato, que se verá reflejado en la Planilla de Liquidación Final, conforme prevé el Contrato de obra, siendo la deuda que tiene EMAGUA con la Contratista, por concepto del CAO Nº 3 de Liquidación Final Asciende a Bs.46.837,47 (Cuarenta y Seis Mil Ochocientos Treinta y Siete con 47/100 Bolivianos). 

Revisada la documentación administrativa, se pudo determinar que las causas del no procesamiento la planilla de Avance de Obra Nº 3 Liquidación final adeudada al Contratista, es debido a varios vacíos existentes que se tienen en los documentos administrativos, los que no permitieron al fiscal de turno valorar y emitir juicios de valor con certidumbre. 

También señaló, que el Proyecto, se realizó con Financiamiento del Gobierno Autónomo, Municipal de Tarija (GAMT) en un 50% y EMAGUA en un 50%, siendo el GAMT, que financia su contraparte con esta entidad, por lo de existir un pago a favor de la empresa demandante la misma será emitida una vez se cumpla la obligación del GAMT, con EMAGUA, de existir la misma. 



Petitorio

En virtud a todo lo expuesto, solicitó se declare infundada la demanda contenciosa, por falta de pruebas, incumplimiento de subsidiariedad y fundamentación correspondiente. 

Relación procesal

Al estar cumplidos los presupuestos previstos por los arts. 353 y 777 del CPC-1975, mediante Auto de 30 de noviembre de 2022 de fs. 1984, en aplicación de los arts. 354, 370 y 371 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), aplicable al presente caso por la permisión contenida por los arts. 777, del indicado Código y art. 4 de la Ley N° 620, se calificó el proceso como ordinario de hecho, abriendo un periodo de prueba de 50 días común a las partes, ordenando acreditar los sujetos procesales los siguientes hechos:

La empresa B&Z Proyectos y Construcciones debió demostrar:

1. Que, se suscribió el Contrato Nº EMAGUA/LP-010/2016 para la “Ampliación Sistema Microriego Comunidad Sella Candelaria Zona Caldera-Tarija” entre la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua (EMAGUA) y la empresa "B&Z PROYECTOS Y CONSTRUCCIONES”.

2. Las condiciones o características del proyecto.

3. El objeto del contrato y si cumplió, con las condiciones y/o objeto del mismo. 

4. Qué, culminó con la ejecución del contrato, habiéndose recepcionado el mismo, con las actas de entrega correspondientes.

5. Que se adeuda el pago del Certificado de Avance de Obra Nº 3 (Certificado de Liquidación Final), en la suma de Bs. 343.785,37.- 

6. Que, conforme al contrato, correspondería el pago de los intereses emergentes a consecuencia del pago de la obligación adeudada, debiendo cuantificar a cuanto ascenderían los mismos. 

7. El pago de daños y perjuicios que les correspondiese por el incumplimiento de pago demandado. 

Para la entidad demandada: 

1.Todo lo contrario, a los puntos de hecho fijados al demandante. 

2. Que existieron suspensiones en la ejecución del proyecto, que no fueron aprobados legalmente como estableció el contrato, por lo que no fueron válidos para la ampliación del plazo y no fueron compatibilizados en el plazo de ejecución de la obra. 

3. Cual el procedimiento o tratamiento para la compatibilización de días para la suspensión de plazos de obra, según contrato. 

4. La mora en la conclusión de la obra por parte del contratista, que incidió en el monto final a pagarse.

5. Porque no se pagó el Certificado de Avance de Obra Nº 3. 

6. Que el saldo adeudado corresponde a la suma de Bs.46.837,47, aplicando las multas por retraso. 

7. Que la Empresa demandante, no cumplió a cabalidad la ejecución de la obra en lo referente al plazo contractual. 

8. Que no se adeuda por intereses. 

9. Que no se adeuda por daños y perjuicios.

En el curso del proceso se ha presentado la siguiente prueba:

La empresa B&Z Proyectos y Construcciones junto al memorial de demanda, presentó como pruebas:

De cargo:

1) Documental correspondiente a la personería de la empresa “EMPRESA BZ PROYECTOS Y CONSTRUCCIONES”; consistentes en Copia de cedula de identidad de mi persona Yeny Gaby Zambrana; Certificado de Actualización de Matricula de Comercio registrado actualizada en SEPREC (fojas uno); Certificado de inscripción ante Impuestos Internos, Numero de Identificación Tributaria (NIT); 

2) Copia de contrato Administrativo de 17 de junio de 2016. 

3) Acta de inicio de obra, de 6 de diciembre de 2016. 

4) Contrato Modificatorio Nº 1, de 25 de enero de 2019. 

5) Contrato modificatorio Nº 2, de 3 de octubre de 2019. 

6) Planilla de Avance de Obra Nº 1, Proyecto “AMPLIACIÓN SISTEMA MICRORIEGO COMUNIDAD SELLA CANDELARIA ZONA CALDERA-TARIJA”.

7) Planilla de Avance de Obra Nº 2, Proyecto “AMPLIACIÓN SISTEMA MICRORIEGO COMUNIDAD SELLA CANDELARIA ZONA CALDERA-TARIJA”. 

8) Orden de Cambio Nº 1, más su documental de respaldo. 

9) Documental correspondiente a la remisión del CAO Nº 2 y solicitud de desembolso, consistente en un legajo.

10) Acta de Recepción Provisional, de 30 de diciembre de 2020. 

11) Oficio de reiteración, por parte de la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, informando que el proyecto citado supra, se encuentra concluido; asimismo, solicitando emisión de la certificación de Recepción Definitiva de 2 de julio de 2021. 

12) Oficio de reiteración por segunda vez, por parte de la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, informando que el proyecto citado supra, se encuentra concluido; asimismo, se solicitó emisión de la certificación de Recepción Definitiva y pago correspondiente a la obligación adeudada de Bs.343.785,37 de 16 de julio de 2021. 

13) Planilla de avance de obra Nº 3, Proyecto “AMPLIACIÓN SISTEMA MICRORIEGO COMUNIDAD SELLA CANDELARIA ZONA CALDERA-TARIJA”.

14) Documental correspondiente a la presentación del Certificado de Avance de Obra Nº 3 (PLANILLA DE LIQUIDACIÓN FINAL).

15) Documental correspondiente a la ejecución del proyecto citado supra (un legajo).

A través de escrito de ofrecimiento de prueba de 16 de enero de 2023, la demandante ofreció, prueba testifical, pericial e inspección judicial, las que no fueron producidas por la parte demandante, en el plazo probatorio correspondiente 

De descargo

Pruebas presentadas por EMAGUA, a través de memorial de contestación

1) Informe Técnico GT-DTJ-0313-INF/INF/2022 de 15 de noviembre de 2022, (Original) 

2) Acta de Inspección de Obra, de 17 de diciembre de 2021, (Copia legalizada) 

3) Boleta de Garantía de 12 de septiembre de 2022.

4) Recepción de Obra provisional de 20 de diciembre de 2020. 

5) Nota Cite: GT-DTJ-0365EMAGUA/2020, de 22 de diciembre de 2020 (Copia legalizada). 

6) Nota de 23 de diciembre de 2020, recepción de obra. (Copia legalizada). 

7) Nota de 24 de diciembre de 2020, solicitud de inspección previa para entrega provisional de obra. (Copia legalizada).

8) Informe GT-DT]-0568-INF/2020, de 28 de diciembre de 2020 (Copia legalizada). 

9) Acta de Recepción Provisional de Obra (Copia legalizada). 

10) Solicitud de inspección y suscripción del Acta de Recepción Definitiva, de 12 de abril de 2021. 

11) Nota Interna GT-DTJ-0029-NI/2021, de 7 de abril de 2021 (Copia legalizada). 

12) Informe GT-DT)-0087-INF/2021, de 9 de abril de 2021 (Copia legalizada). 

13) Nota de 12 de abril de 2021 (Copia legalizada). 

14) Nota Cite: GT-DTJ-0106 EMAGUA/2020, de 14 de abril de 2021 (Copia legalizada). 

15) Nota Interna GT-DTJ-0035-NI/2021, de 14 de abril de 2021 (Copia legalizada) 

16) Nota Interna GT-0250-NI/2021, de 21 de abril de 2021 (Copia legalizada) 

17) Informe GT-DTJ-00111-INF/2021, de 28 de abril de 2021 (Copia legalizada) 

18) Nota Cite: GT-DTJ-0149EMAGUA/2020, de 11 de mayo de 2021 (Copia legalizada). 

19) Nota de 28 de junio de 2021 (Copia legalizada). 

20) Nota de 16 de julio de 2021, (Copia legalizada) 

21) Acta de Paralización Temporal de Obra 3, de febrero de 2017 (Copia legalizada) 

22) Acta de Reinicio, de 26 de enero de 2019 (Copia legalizada). 

23) Acta de Suspensión temporal de Obra Nº 2, por lluvias, de 13 de febrero de 2019. 

24) Acta de Reinicio de Obras, de 10 de septiembre de 2019, (Copia legalizada). 

25) Acta de Suspensión Temporal por fuerza mayor Nº 4, de 5 de octubre de 2019 (Copia legalizada). 

26) Acta de Suspensión Temporal Nos. 5, 6, 7, 8. 

27) Acta de Reinicio de Obras Nos. 5 y 7. 

28) Contrato de obra Nº EMAGUA/LP-010/2016.

29) Contrato Modificatorio Nº 1, al Contrato de Obra Nº EMAGUA/LP-010/2016.

30) Contrato Modificatorio Nº 2 al Contrato de Obra Nº EMAGUA/LP-010/2016.

Problema jurídico planteado

El proceso impetrado por la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, tiene por objeto:

Determinar si operó el silencio positivo en la entrega definitiva de la Obra de la Contratista por disposición de la Cláusula trigésima Octava del contrato.

Verificar si la aplicación de multas pretendidas por EMAGUA, por supuesto retraso en la entrega definitiva de la obra, emergente de la inexistencia de Contratos Modificatorios a las suspensiones de obra aprobadas, son imputables a la Contratista.

Establecer, si corresponde el pago de la CAO Nº 3 (Planilla de cierre) y si existe alguna penalidad en contra de la Contratista.

Determinar, la correspondencia del pago de los intereses moratorios, computables a partir de 7 de febrero de 2022, fecha en la que EMAGUA fue constituida en mora.

Autos para Sentencia 

A través de Decreto de 30 de agosto de 2023 de fs. 2046; se decretó Autos para Sentencia, pasándose a resolver.

II.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Competencia del Tribunal Supremo de Justicia

Los artículos 775 al 781 del CPC-1975, instituyen el trámite de los procesos Contenciosos y Contenciosos Administrativos, hasta que sean regulados por Ley como jurisdicción especializada, conforme prevé la Disposición Final Tercera de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013, Código Procesal Civil (CPC-2013).

En ese marco, corresponde recordar también que el 29 de diciembre de 2014, se promulgó la Ley Nº 620, cuyo objeto entre otros fue la de: “…crear en la estructura del Tribunal Supremo de Justicia…, Salas en materia Contenciosa y Contenciosa Administrativa, estableciendo sus atribuciones”.

El contexto normativo, tiene plena concordancia con el art. 775 del CPC-1975, que dispone: “En todos los casos en que existiere contención emergente de los contratos, negociaciones o concesiones del Poder Ejecutivo, conforme a las previsiones pertinentes de la Constitución Política del Estado, se presentará la demanda ante la Corte Suprema de Justicia con los requisitos señalados en el artículo 327.” (Textual).

Normativa aplicable al caso

Corresponde precisar, que el art. 108 de la CPE, impone a éste Tribunal el deber de “Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, precepto constitucional que hace referencia al principio de legalidad previsto en el art. 180-I de la misma norma fundamental.

Consiguientemente, toda Autoridad jurisdiccional que deba emitir una resolución definitiva en un caso concreto, debe dar cumplimiento a dicho principio -que es parte del debido proceso-, que fue definido en el art. 30 núm. 6 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) Nº 025 como: “Con sujeción a la Constitución Política del Estado, constituye el hecho de que el administrador de justicia, esté sometido a la ley de su jurisdicción y no a la voluntad de las partes”.

Principio que, conforme se ha referido, forma parte del debido proceso, que ha sido conceptualizado en la Ley N° 025, citada precedentemente, art 30 num. 12, que dispone: ”Impone que toda persona tenga derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido a disposiciones jurídicas generales aplicables a los que se hallen en una situación similar; comprende el conjunto de requisitos que debe observar toda servidora o servidor judicial en las instancias procesales, conforme a la Constitución Política del Estado, los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos y la ley.” 

En el contexto constitucional y normativo descrito, en principio corresponde señalar que, si bien un contrato puede definirse como el acuerdo de voluntades generadora de obligaciones de contenido patrimonial; esta definición, es aplicable tanto a los contratos de Derecho Privado como a los de Derecho Público; sin embargo, esto no supone que el contrato de naturaleza privada (civil o comercial), sea similar al de naturaleza pública.

El art. 47 de la Ley Nº 1178 en su parte final prevé que: "…son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza."

Corresponde señalar también; qué si bien la provisión de bienes, obras y servicios constituyen los contratos más comunes y utilizados por el Estado, ello no quiere significar que sean los únicos.

Lo expuesto, nos lleva a concluir que, hay contrato administrativo cuando una de las partes contratantes es un órgano de la administración pública, el objeto y fin del contrato está orientado a la satisfacción de alguna necesidad o bien común o es de interés general de la comunidad y que determina una regulación especial. 

Finalmente corresponde puntualizar que, de conformidad con el art. 451-I del Código Civil (CC); prevé que, las normas contenidas en el Titulo I, Parte Segunda del CC (De los Contratos en General), son aplicables a todos los contratos, tengan o no denominación especial, sin perjuicio de las que se establezcan para algunos de ellos en particular y existan en otros códigos o Leyes propias.

Cuando se demanda el cumplimiento o la resolución de este tipo de contratos; esta pretensión, se sustenta en las previsiones contenidas en el art. 568-I del CC, que determina: “en los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez, y no haciéndose efectiva la prestación dentro de ese plazo quedará resuelto el contrato, sin perjuicio, en todo caso, de resarcir el daño”.

Por consiguiente, esta acción se encuentra reservada, sólo para la parte que cumplió sus obligaciones; por cuyo motivo, como requisito para acreditar la legitimación del actor y luego declarar probada la demanda, con carácter previo debe determinarse que éste, ha cumplido con la contraprestación a la que se encontraba reatado, pactada en el contrato administrativo suscrito.

Por otra parte, el art. 573 del señalado CC, establece: “(excepción del incumplimiento de contrato).- I. En los contratos de prestaciones recíprocas cualquiera de las partes podrá negarse a cumplir su obligación si la otra no cumple o no ofrece cumplir al mismo tiempo la suya, a menos que se hubiera convenido otra cosa o de la naturaleza del contrato resultaren términos diferentes para el cumplimiento.

II. La excepción de incumplimiento también podrá oponerse cuando el otro contratante ha cumplido sólo parcialmente su obligación; pero no podrá oponérsela y se deberá cumplir la prestación si, teniendo en cuenta las circunstancias, la negativa fuera contraria a la buena fe.”

Asimismo, el art. 574 del señalado sustantivo prevé: “(Efectos de la resolución).-

I. La resolución surte efectos con carácter retroactivo, salvo los contratos de ejecución sucesiva o periódica en los cuales la resolución no alcanza a las prestaciones ya efectuadas.”

El art. 190 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), aplicable al caso por remisión de la Disposición Final Tercera, del Código Procesal Civil (CPC-2013), prevé:“ (SENTENCIA).-La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado.”, en ese contexto, la presente decisión; recaerá sobre las pretensiones litigadas, en la manera en que fueron demandadas por la empresa demandante “B&Z Proyectos y Construcciones”, en base a las pruebas aportadas al proceso.

Resolución del caso concreto 

Mediante convocatoria pública (primera Convocatoria) la empresa “B&Z Proyectos y Construcciones”, participó de la citada licitación, para la ejecución del proyecto “AMPLIACIÓN SISTEMA MICRORIEGO COMUNIDAD SELLA CANDELARIA ZONA CALDERA-TARIJA”; licitación realizada por la ENTIDAD EJECUTORA DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA (EMAGUA).

Conforme a las alegaciones formuladas por las partes y prueba de fs. 527 a 543 adjunta al proceso, queda acreditado que el 17 de junio de 2016, la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua (EMAGUA), y la empresa “B&Z Proyectos y Construcciones, suscribieron el Contrato Nº EMAGUA/LP-010/2016 “Ampliación Sistema Micro riego Comunidad Sella Candelaria zona Caldera Tarija” CUCE: 16-0253-00-642212-1-2”, con sujeción a las condiciones, precio, dimensiones, regulaciones, obligaciones, especificaciones, tiempo de ejecución estipulado y características técnicas el contrato administrativo, cursante en antecedentes.

Respecto al monto acordado para la ejecución de la obra, de acuerdo a la Cláusula quinta del Contrato Nº EMAGUA/LP-010/2016, el monto del contrato propuesto por la entidad Contratante y aceptada por la Contratista, ascendió a la suma de Bs. 1.235.010,53.- (Un Millón Doscientos Treinta y Cinco Mil Diez 53/100 Bolivianos), dejando previsto el Contrato, que los precios unitarios consignados en la propuesta adjudicada incluían la provisión de materiales de calidad equipos, instalaciones auxiliares, herramientas, andamiajes y todos los demás elementos, sin excepción alguna, los que sean necesarios para la realización y cumplimiento de la ejecución de la obra, mismos que debieron estar de acuerdo con lo señalado en las especificaciones técnicas. 

El costo de la Obra también comprendió, todos aquello referidos a salarios, Leyes sociales, impuestos, aranceles, daños a terceros, reparaciones por trabajos defectuosos, gastos de seguro de equipo, maquinaria y de accidentes personales, gastos de transporte y viáticos y todo otro costo directo o indirecto, incluyendo utilidades que pueda tener, incidencia en el precio total de la obra, hasta su acabado satisfactorio y posterior entrega definitiva. 

Asimismo, el Contratista garantizó la ejecución del Contrato en todas sus partes, con la Póliza de Garantía de Correcta Inversión de Anticipo para Entidades Públicas signadas con el Nº CIR-TJ0301-10891-0, emitida el 25 de mayo de 2016, por un monto de Bs.247.002,11 (Doscientos Cuarenta y Siete Mil Dos 11/100 Bolivianos); emitida por la Aseguradora FORTALEZA SEGUROS Y REASEGUROS, Póliza con vigencia desde las 12:00 Hrs. del: 25 de mayo de 2016, hasta las 12:00 Hrs. del: 24 de julio de 2016, a la orden de EMAGUA, suma equivalente al Veinte por ciento (20%) del monto total del Contrato, anticipo otorgado deducible de los Certificados de Avance de Obras. 

Por otra parte, B&Z Proyectos y Construcciones, garantizó la correcta y fiel ejecución del Contrato en todas sus partes, con la Boleta de Garantía de Cumplimiento de Contrato Nº 800635, emitida el 8 de junio de 2016 por el BANCO FORTALEZA SA, por la suma de Bs.86.451,00.- (Ochenta y Seis Mil Cuatrocientos Cincuenta y Un 00/100 Bolivianos), con validez hasta el 10 de noviembre de 2016, a la orden de EMAGUA, cuya suma equivale al siete por ciento (7%) del monto total del Contrato. 

Asimismo, se acreditó, que el 6 de diciembre de 2016, EMAGUA, emitió el Orden de inicio para la ejecución del Proyecto, fecha desde la que se computaba el plazo de ejecución del Proyecto, fijado en 120 días calendario para su conclusión, conforme previsión de la Cláusula cuarta del Contrato administrativo.

En el marco del Auto de 30 de noviembre de 2022 de fs. 1984, de acuerdo a los antecedentes del proceso objeto de decisión, la Contratista demandó alegando que su empresa cumplió con todos los procedimientos administrativos, técnicos y legales instruidos por la Entidad Ejecutora a través del Supervisor de Obra y Fiscal de Obra, concluyendo satisfactoriamente la ejecución del proyecto; afirmando que, la prueba es que el proyecto está en funcionamiento y en servicio de los beneficiarios, desde la Recepción Provisional de 30 de diciembre de 2020, fecha que fue programada por la Entidad Ejecutora y Supervisión. 

Así también, alegó que la Comisión de Recepción, Supervisión de obra, Fiscal de Obra y beneficiarios, fijaron el 8 de abril de 2021, como la fecha de suscripción del Acta de Recepción Definitiva, que una vez cumplido los plazos y en cumplimiento a lo previsto en el numeral 38.2, Recepción definitiva, Cláusula trigésima octava.

En ese contexto, la compulsa de la contestación de EMAGUA, acredita que el Proyecto fue entregado a través de Recepción Provisional de obra de 30 de diciembre de 2020; a través de la Comisión de Recepción de Obra designada por la Máxima Autoridad Ejecutiva de la Entidad, la Supervisión de Obra y la Empresa Contratista, donde se determinó un periodo de prueba de 100 días calendario, para que el Contratista arregle las observaciones, quedando programada la Recepción Definitiva para el 8 de abril de 2021; puesto que, el 24 de diciembre de 2020, el Supervisor de Obra emitió la Nota sin Cite, sobre el estado de la obra concluida y solicitó al Fiscal de Obra la Designación de Comisión de Recepción según lo previsto por el contrato de Obra.

Todo lo afirmado por EMAGUA en su contestación, no hace más que ratificar y acreditar los antecedentes de la ejecución y entrega del Proyecto expuestos por la empresa demandante, respecto a los antecedentes previos de la ejecución hasta la entrega provisional del Proyecto.

Ahora bien, la Contratista demandó el pago de la CAO Nº 3 (Certificado de liquidación final), por la suma de Bs.343.785, 37.-, ante cuyo pedido EMAGUA afirmó y reconoció en contestación, que se entregó la obra provisional y se firmó el Acta el 30 de septiembre de 2020, efectuándose observaciones, otorgándose 100 días calendario, para correcciones y posterior Recepción Definitiva de Obra el 8 de abril de 2021; sin embargo, la Contratista concluyó las correcciones cuatro días después; es decir el 12 de abril de 2021, solicitando la Contratista al Supervisor de obra proceder a la Recepción Definitiva de Obra, este a su vez comunicó al fiscal de Obra Ing. Kelly Blades Vallejo, quien se encontraba con diferentes dudas por vacíos administrativos existentes en el proceso de ejecución de la obra, procediendo la Fiscal a suspender la Recepción Definitiva y en vista de la demora de la entrega, ante cuya decisión el Contratista solicitó a EMAGUA el 28 de junio de 2021, emita Certificación de Recepción Definitiva del proyecto en aplicación del silencio positivo previsto en la Cláusula trigésima octava Párrafo 4 del Numeral 38.2., considerando el tiempo transcurrido. 

En ese sentido, se acreditó que el 12 de diciembre de 2021, en Oficina Departamental de EMAGUA Tarija, se recepcionó la solicitud del Supervisor de Obra (Consultora COTEDMA) para la Recepción Definitiva de la Obra por parte de la Entidad, confirmando que todas las observaciones fueron subsanadas por el Contratista y que la obra a juicio del Supervisor se encontraba apta para proceder a la recepción. 

Asimismo, a fs. 1882 cursa la Nota CITE GT-DTJ-0106-EMAGUA/2021, de 14 de abril de 2021, por la que la Fiscal de Obra Ing. Kelly T. Blades Vallejo, notifica a Supervisión Técnica de Obra la SUSPENCIÓN DE LA RECEPCIÓN DEFINITIVA DE PROYECTO, argumentando que estaría procediendo a realizar el proceso administrativo tal cual establece contrato de designación de comisión de recepción mediante la nominación de la MAE, todo ello ratificado en el Informe Técnico GT-DTJ-0131-INF/2022 E/2022-04717 emitido por el Fiscal de Obra el 15 de noviembre de 2022, de fs. 1825 a 1842. 

Cursa a fs. 1884 a 1885, la Nota CITE GT-0250-NV/2021; E/2021-01738, de 21 de abril de 2021, por la que la Profesional Fiscalización de proyectos Ing. C. Alicia Vicente Salinas, informa que la No respuesta de cualquier índole, no es causal de suspensión de Recepción Definitiva de Obra, recomendando y haciendo notar, que el contrato no cuenta con ampliaciones de plazo previstos según procedimientos de contrato; (es decir, a través de Contratos Modificatorios) y en consecuencia, los plazos de ejecución de obra se encuentran fuera del plazo contractual y se deben aplicar las penalidades previstas en el Contrato, de conformidad con la Cláusula Trigésima. 

A través de literales de fs. 1880, 1881 y 1779 a 1786, cursan las notas de reiteración emitidas por la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, con las que reitera por tres veces la solicitud a la Fiscal de Obra Ing. Kelly Blades V, proceda a la emisión de la Certificación de Recepción Definitiva del proyecto en aplicación de la Cláusula trigésima octava Párrafo 4 del Numeral 38.2, considerando que a la fecha 2 de junio de 2021, transcurrieron más de 50 días hábiles de la solicitud del contratista para proceder a realizar la recepción definitiva.

El contexto fáctico acredita, que la Contratista concluyo el 12 de abril de 2021, con las observaciones emitidas en la Recepción provisional, solicitando la entrega Definitiva del Proyecto; asimismo, se acreditó, que el 12 de diciembre de 2021, la Oficina Departamental de EMAGUA Tarija, recepcionó la solicitud del Supervisor de Obra (Consultora COTEDMA), para la Recepción Definitiva de la Obra por parte de la Entidad, afirmando que todas las observaciones fueron subsanadas por el Contratista y que la obra a juicio del Supervisor se encuentra apta para proceder a la recepción definitiva, aspectos que demuestran que la Obra fue entregada para su recepción definitiva, empero por un informe interno se determinó vacíos administrativos (Ausencia de Contratos Modificatorios), en la ampliación de las suspensiones de la Obra, lo que a decir del Informe, ameritarían la aplicación de multas pecuniarias en contra de la Contratista.

En el contexto, el art. 89 del Sistema de Administración de Bienes y Servicios (SABS), aprobado por Decreto Supremo Nº 181, respecto a las modificaciones contractuales por incremento o decremento de obra o plazo, determina: 

“(MODIFICACIONES AL CONTRATO). 

I. Las modificaciones al contrato deberán estar destinadas al cumplimiento del objeto de la contratación y ser sustentadas por informe técnico y legal que establezca la viabilidad técnica y de financiamiento. En el caso de proyectos de inversión, deberá contemplar las normativas del Sistema Nacional de Inversión Pública-SNIP.

II. Las modificaciones al contrato podrán efectuarse mediante:

a) Contrato Modificatorio. Es aplicable cuando la modificación a ser introducida afecte el alcance, monto y/o plazo del contrato, sin dar lugar al incremento de los precios unitarios.

El Contrato Modificatorio será suscrito por la MAE o por la autoridad que suscribió el contrato principal.

Se podrán realizar uno o varios contratos modificatorios, que sumados no deberán exceder el diez por ciento (10%) del monto del contrato principal. (…)

d) Órdenes de Cambio. Se utilizará únicamente para la contratación de obras. Es aplicable cuando la modificación a ser introducida implique una modificación del precio del contrato o plazo del mismo, sin dar lugar al incremento de los precios unitarios ni creación de nuevos ítems.

La Orden de Cambio deberá ser aprobada por la instancia responsable del seguimiento de la obra en la entidad y no podrá exceder el cinco por ciento (5%) del monto del contrato principal. (…)” (Énfasis añadido)

En cumplimiento a marco normativo descrito, la Cláusula Trigésima del contrato, instituye las modalidades de modificación del Contrato de Obra, tanto en incremento o decremento de volumen de obra como en plazo; a este fin, el Numeral 30.4. inc. b) de la Cláusula Trigésima respecto a la Modificación de los plazos del contrato, instituye la modificación de los plazos a través de las Órdenes de Cambio, señalando: “TRIGÉSIMA. (MODIFICACIÓN DE LAS OBRAS). 

30.2 En el marco legal citado precedentemente, queda establecido que de forma excepcional, por causas plenamente justificadas (técnica, legal y financiera), el SUPERVISOR, con la autorización expresa de la ENTIDAD, durante el periodo de ejecución de la obra, podrán efectuar modificaciones y/o ajustes necesarios al diseño de la obra, (que modifiquen el plazo o el monto de la obra), a efectos que la misma cumpla con el fin previsto. 

30.3 El SUPERVISOR, previo el trámite respectivo de aprobación podrá introducir modificaciones que consideren estrictamente necesarias y con tal propósito, tendrá la facultad para ordenar por escrito al CONTRATISTA y éste deberá cumplir con cualquiera de las siguientes instrucciones: 

a) Efectuar ajustes de rutina o especiales en el desarrollo cotidiano de la obra. 

b) Incrementar o disminuir cualquier parte de la obra prevista en el Contrato. 

c) Ejecutar trabajos adicionales inherentes a la misma obra, que sean absolutamente necesarios, aunque no cuenten con precios unitarios establecidos en el Contrato. 

30.4. El SUPERVISOR con conocimiento de la ENTIDAD, puede ordenar las modificaciones a través de los siguientes instrumentos: 

(…) b) Mediante Orden de Cambio: La orden de cambio se aplicará cuando la modificación a ser introducida implique una modificación del precio del contrato o plazos del mismo, donde se pueden introducir modificación de volúmenes o cantidades de obra (no considerados en la licitación), sin dar lugar al incremento de los precios unitarios, ni crear nuevos items. Una orden de cambio no puede modificar las características sustanciales del diseño. El incremento o disminución mediante Orden de Cambio (una o varias sumadas) solo admite el máximo del cinco por ciento (5%) del monto total de Contrato.” 

Del análisis de la normativa descrita, queda en evidencia, que la Modificación del Contrato es una decisión y actividad eminentemente administrativa, desarrollada y elaborada por servidores públicos de la entidad Contratante, al estar a su cargo el proceso de contratación y seguimiento al mismo; todo ello, en el marco de las responsabilidades determinadas por la Ley de Administración y Control Gubernamentales (SAFCO) Ley Nº 1178, para los servidores públicos de la Administración Estatal, normativa administrativa que descarta plenamente la posibilidad de que la omisión de llevar adelante el procedimiento y elaboración de los Contratos Modificatorios extrañados en el proceso, sea imputable a la Contratista, quien se encuentra impedida materialmente de llevar adelante estos procedimientos y elaboración de contratos modificatorios, aspecto que descarta la responsabilidad de la Contratista para ser imputada por esta omisión y ser posteriormente sancionada con multas pecuniarias.

Debe tenerse presente, que conforme el Informe Técnico GT-DTJ-0131-INF/2022 E/2022-04717 emitido por el Fiscal de Obra el 15 de noviembre de 2022, de fs. 1825 a 1842, se constató que, el 5 de octubre de 2019 se emitió, el Acta de Paralización Temporal de Obra No. 4 suscrita por el Fiscal de Obra, Supervisor ATL Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI. Debido a precipitaciones de la época, lo cual generó desborde de los ríos y en este caso, destruyendo el acceso a la comunidad beneficiaria y consecuentemente, imposibilitando el acopio de material y demás actividades; asimismo, el 31 de diciembre de 2019, se emitió el Acta de Paralización Temporal de Obra No. 5 suscrita por el Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI. Nuevamente debido al periodo de lluvias de la época lo cual provoco crecidas y desbordes en los ríos destruyendo los accesos a la comunidad beneficiaria e impidiendo el acceso a la misma. Por otro lado, esta paralización menciona que en la zona donde se tenía planificado emplazar el cárcamo de bombeo se produjo deslizamientos haciendo una zona insegura e inestable.

El señalado informe continúa informando que, el 22 de marzo de 2020, se emitió el Acta de Paralización Temporal de Obra No. 6, suscrita por el Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI. Paralización de obras debido a la EMERGENCIA SANITARIA por el COVID-19 según Decreto Presidencial Nº 4199 de 21 de marzo de 2020. El 21 de septiembre de 2020, se emitió el Acta de Reinicio de Obra No. 5, firmada por el Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI, luego de varios Decretos Supremos presidenciales por la Emergencia Sanitaria del COVID-19, primeramente, por Cuarentena Rígida hasta el 30 de abril de 2020 y posteriormente en Cuarentena Dinámica, hasta el 30 de septiembre de 2020, dejando la responsabilidad a cada COED Departamental de cada ciudad, tomar sus decisiones en función de los casos positivos.; por lo que, en Tarija mediante Decreto Departamental 097/2020 de 18 de septiembre de 2020, se determinó regular la cuarentena de riesgo alto a partir del 21 de septiembre de 2020, en este caso para construcción de obras. 

El documento informativo continúo aclarando que, el 24 de septiembre de 2020, se emitió el Acta de Paralización Temporal de Obra No. 7, firmada por el Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI. La paralización Nº 7, fue para compensar los 15 días calendario solicitados por el Contratista, por Re Movilización de equipo, personal y materiales etapa post Cuarentena y el 22 de octubre de 2020, se emitió el Acta de Paralización Temporal de Obra No. 8, firmada por el Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI. 

Los hechos descritos, fueron los acontecidos en el desarrollo de la ejecución de la obra, los que fueron reflejados por el Informe interno de EMAGUA, emitido por el Fiscal de Obra, el que tiene el valor probatorio, 374-I y 376 del CPC-1975 y 1286 del CC, que acredita que las cuestionadas paralizaciones que no cuentan con Contrato Modificatorio, que fueron observados por EMAGUA, acreditan que estas son omisiones propias de los encargados de llevar adelante el procesamiento de los Contratos Modificatorios, de conformidad con lo prescrito por el art. 89 del DS Nº 181 y la Cláusula Trigésima del Contrato, ante la existencia de actas de paralización de obras, suscritas por el Supervisor de Obra, Contratista y Consultor ATI.

En suma, se acreditó que EMAGUA, pretende revisar e invalidar los actos administrativos consolidados a partir de su propia actuación negligente, pues a nadie le es permitido alegar a su favor su propia torpeza, culpa o impericia, en otras palabras, si una persona comete un error en un contrato o acto administrativo, debido a su propia negligencia o falta de atención, no puede alegar que el acto es inválido, simplemente porque cometió un error; puesto que se presume que la entidad Contratante y los personeros encargados de la elaboración de los contratos son conocedores de éstos y no pueden, alegar su ignorancia o su error. como base para invalidar el acto.

Al respecto, el jurista francés Georges Rippert en su libro “La Règle Morale dans les Obligations Civiles” a propósito del aforismo “Nemo auditur propriam turpitudinem allegans”, que en su traducción significa “nadie puede ser escuchado, invocando su propia torpeza” o “No se escucha a nadie en juicio que alegue su propia torpeza”; es decir, la parte no puede pretender la protección de un derecho, invocando la presencia del bien jurídico a partir de su inconducta, recordemos que nadie puede presentarse a la justicia para pedir protección, si ella tiene como fundamento la negligencia, mala fe o dolo que ha cometido.

Bajo los fundamentos descritos, se acreditó que las multas aplicadas por EMAGUA, por paralizaciones de la Obra ocurridas y demostradas durante la ejecución de la Obra, las que No fueron plasmadas en Contratos Modificatorios, conforme prevé el art 89 del DS Nº 181 y Clausula Trigésima del Contrato, no deben ser imputadas a la empresa Contratista, demostrado que la Contratista no contaba con los medios técnicos ni la competencia legal para la elaboración de los mismos, por lo que la multa de Bs.296.160,03,que pretende ser aplicada en el CAO Nº 3 (Planilla de cierre), es ilegal al no contar con sustento normativo ni contractual; razón por la que corresponde el pago a la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, por la CAO Nº 3, en la suma demandada de Bs.343.785,37.-, al haber operado el Silencio Positivo de conformidad con la Cláusula trigésima octava Párrafo 4 del Numeral 38.2., del Contrato, al no haber sido recepcionada la obra después de los 30 días de solicitud de recepción emitida por la Contratista, de conformidad con la ya referida Cláusula trigésima octava Párrafo 4 del Numeral 38.2., del Contrato.

En relación a la demanda de pago del interés por retraso en el pago de la obligación, pretendido por la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, razón por la que, EMAGUA, en ejecución de Sentencia, deberá resarcir por la demora en el pago, el interés moratorio del 6% previsto en el art, 414 del CC, desde el día de la constitución en mora, conforme a los arts. 340 y 345 del CC, a partir de la fecha de notificación con la demanda 1 de noviembre de 2022.

En conclusión, en el marco del principio de congruencia y verdad material, la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, acreditó que cumplió con las observaciones de la Comisión Recepción Provisional de Obra a los cuatro días posteriores a la fecha fijada para la entrega definitiva de la obra (12 de abril de 2021), contenida en el Contrato Nº EMAGUA/LP-010/2016 “Ampliación Sistema Microriego Comunidad Sella Candelaria zona Caldera Tarija”, acreditándose la demora en la entrega de la Obra, acreditándose asimismo, la correspondencia del pago de la CAO Nº 3, por la suma de Bs.343.785,37, monto al que se aplicará la penalidad por cuatro días de retraso.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida en los artículos 2-I y 4 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 y art. 775 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, declara PROBADA en parte la demanda contenciosa de fs. 1790 a 1796, promovida por la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, representada legalmente por Yeni Gaby Zambrana, contra la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua y; en consecuencia, dispone: 

1.- La aplicación del silencio positivo previsto en la Cláusula trigésima octava del Contrato, para la Entrega Definitiva de la Obra del Contrato Nº EMAGUA/LP-010/2016 “Ampliación Sistema Microriego Comunidad Sella Candelaria zona Caldera Tarija”, al no efectuar EMAGUA, la Recepción Definitiva de la Obra por más de 30 días calendario posteriores a la solicitud de entrega definitiva, por la Contratista.

2.- Que EMAGUA, pague la suma de Bs.343.785,37.-, por concepto de pago de la CAO Nº 3, monto del que la Entidad descontará, cuatro días de retraso en los que incurrió la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, en la corrección de las observaciones de la Comisión de Recepción Provisional de la Obra, y la posterior solicitud de Recepción Definitiva, retraso penalizado por el Contrato, en la Cláusula trigésima segunda.

Para tal efecto, B&Z Proyectos y Construcciones, emitirá la factura correspondiente.

En el plazo de 45 días hábiles posteriores a la notificación con la presente Sentencia, EMAGUA remitirá a este Tribunal, la constancia del pago de la CAO Nº 3 y la Planilla de Cierre aprobada.

3.- Que EMAGUA, pague el interés Bancario anual del 6% en favor de la empresa B&Z Proyectos y Construcciones, como intereses moratorios aplicables al saldo adeudado, computables a partir del 1 de noviembre de 2022, fecha en la que la Entidad fue constituida en mora, todo de conformidad con los arts. 340, 345 y 414 del CC.

Sin costas, en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.