TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 749/2016-RA

Sucre, 26 de septiembre de 2016


Expediente : Tarija 67/2016

Parte Acusadora : Gloria Esther Altamirano López

Parte Imputada : Beimar Flores Guerrero

Delito : Difamación y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado 4 de agosto de 2016, cursante de fs. 149 a 152 vta., Beimar Flores Guerrero, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 73/2016 de 20 de junio de “2015”, de fs. 143 a 147, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Gloria Esther Altamirano López contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por el art. 282, 283 y 287 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO.


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 11/2013 de 6 de mayo (fs. 58 vta. a 63), el Tribunal Segundo de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Beimar Flores Guerrero autor de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, tipificados por los arts. 282, 283 y 287 con relación al art. 44 del CP, imponiéndoles la pena de dos años de reclusión, la prestación de trabajo de seis meses en Kolping asistiendo a la Escuela de Padres y al pago de multa de cien días a razón de cinco bolivianos por día, totalizando la suma de Bs. 500.- (quinientos bolivianos) con costas, siendo concedido el beneficio del perdón judicial.


b) Contra la referida Sentencia, el imputado Beimar Flores Guerrero, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 65 a 73), resuelto por Auto de Vista 14/2015 de 29 de mayo (fs. 95 a 97), dejado sin efecto por Auto Supremo 340/2016-RRC de 21 de abril (fs. 135 a 137); a cuyo efecto, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, dictó el Auto de Vista 73/2016 de 20 de junio de “2015” (fs. 143 a 147), declarando con lugar parcialmente el recurso de apelación restringida y confirmó parcialmente la Sentencia recurrida, modificando la pena impuesta de dos años a un año de privación de libertad a cumplirla en le Penal de Morros Blancos de la ciudad de Tarija, ratificando la concesión del beneficio del perdón judicial otorgado por la Juez inferior, en virtud del art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP).

 

c) Por diligencia de 28 de julio de 2016 (fs. 147 vta.), el recurrente Beimar Flores Guerrero fue notificado con el Auto de Vista 73/2016 de 20 de junio de “2015” y el 4 de agosto de 2016, interpuso recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión de los recursos de casación, se extrae el siguiente motivo:


Previa referencia a la exigencia de motivación de la Sentencia y cita del Auto Supremo 349 de 28 de agosto de 2006, el recurrente denuncia que habiendo apelado una serie de agravios, entre ellos el de la fijación incorrecta de la pena; por cuanto, la Jueza inferior no valoró los medios de prueba aportados que debían ser valorados, impugnación que en un primer momento no fue resuelta; y, sobre el hecho de que la Juez de Sentencia no dio correcta aplicación del art. 378 del CPP, respecto a la retractación en audiencia de juicio oral, los Vocales de la Sala Penal Segunda, mediante el Auto Supremo fueron conminados a explicar y motivar su resolución; sin embargo, en el considerando II.4.2 del Auto de alzada, pretenden dar respuesta al agravio formulado, sin fundamentación alguna; por cuanto, se concluyó de manera arbitral y a criterio personal agregar seis meses más en relación a la pena mínima del delito más grave, sin explicar los motivos que llevaron a tomar esa decisión, limitándose a realizar una extensa transcripción del Auto Supremo 41/2013 de 21 de febrero del cual toman fragmentos que consideran convenientes, sin aplicar de manera correcta lo que indica dicho lineamiento, como a lo referido por el Tratadista Muñoz Conde y a lo estipulado por el art. 44 del CP.


Al respecto, alega que si bien es evidente que se faculta a los Tribunales de alzada modificar la imposición de la pena impuesta en primera instancia, dicha facultad tiene como uno de sus requisitos el realizarlo de manera clara y expresa, tomando los aspectos establecidos en los arts. 37 al 40 del CP, situación que de la revisión del Auto hoy impugnado no se advierte tal fundamentación, pretendiendo los Vocales sustentarse en que existiría el concurso ideal de delitos, motivo por el cual decidieron incrementar la pena en seis meses más, argumentos que le causan agravio, generándole indefensión.


En cuanto, a su denuncia de que la Juez de mérito no dio aplicación al art. 378 del CPP, por cuanto en la audiencia de juicio oral procedió a retractarse de las palabras vertidas en un medio de transporte que dieron lugar a la apertura de la presente causa, el Auto de Vista indicó dos situación, la primera donde indica que de acuerdo a la revisión de antecedentes la retractación realizada no sería sincera; es decir, no demostraría arrepentimiento; y, la segunda, referida a que la instancia de la conciliación ya hubiera precluido; puesto que, esta se puede hacer a momento de contestar la querella o en audiencia de conciliación, razón por la cual al haberse realizado en audiencia de juicio oral, no sería el momento oportuno en el cual debió hacerse, criterio que tilda fuera de toda lógica, debido a que el art. 377 del Código citado, establece que admitida la querella, se convocará a una audiencia de conciliación, dentro de los días siguientes. Cuando el querellado no comparezca, el procedimiento seguirá su curso, si en esa oportunidad o en cualquier estado posterior del juicio las partes de concilian, se declarará extinguida la acción y las costas se impondrán en el orden causado. De lo que infiere que en los delitos de acción privada la conciliación podrá ser promovida en cualquier etapa del proceso, ya sea en su fase inicial o durante la realización del juicio oral; en consecuencia, si bien el art. 378 del Código adjetivo penal, establece que el acusado puede retratarse a momento de contestar la querella o en audiencia de conciliación dicha situación no menoscaba que si en esos dos momentos no se lo hubiere hecho, que no pueda realizarse en cualquier otro momento; por lo que, es equivocada la interpretación que hacen los Vocales, con la finalidad de declarar sin lugar el agravio.


En cuanto, a que las palabras que manifestó en audiencia de juicio oral no denotarían arrepentimiento, lo considera equivocado y lesivo del principio de inmediación, puesto que la autoridad que tuvo contacto con las partes y de manera directa pudo escuchar lo manifestado y la manera en cómo lo hizo fue la Juez de Sentencia, entonces lo miembros del Tribunal de apelación, no pueden quitar credibilidad de la manera en cómo se retractó, lo que significa extralimitación de las facultades establecidas en el procedimiento penal.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


De la revisión de antecedentes, se tiene que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista recurrido el 28 de julio de 2016, habiendo formulado recurso de casación el 4 de agosto del mismo año, teniéndose con ello cumplido el requisito temporal de ambos recursos de casación, exigido en el art. 417 del CPP.


Previamente a ingresar al análisis del motivo de casación, es preciso traer a colación los fundamentos jurídicos insertos en el apartado III de la presente Resolución, sobre la finalidad del recurso de casación en materia penal, cual es la de unificar la jurisprudencia en dicha especialidad, a través de un análisis de derecho de los Autos de Vista que resuelven los recursos de apelación restringida en confrontación con los precedentes contradictorios que el recurrente tiene el deber de invocar, explicando de manera clara y precisa la denunciada contradicción; es decir, constituye una carga argumentativa asignada al impugnante el otorgar la explicación mínima sobre la contradicción del Auto de Vista recurrido con algún precedente aplicable a la temática. La inobservancia de esta obligación, provoca la declaratoria de inadmisibilidad del recurso de casación.


En ese contexto, se advierte que el motivo de casación se divide en dos apartados, el primero referido a la denuncia efectuada en apelación restringida respecto a los presupuestos para la imposición de la pena, respecto de la cual el Tribunal de apelación, que en primer término no contestó dicha impugnación, en atención al Auto Supremo dictado en el presente proceso por el cual se le conminó a emitir un pronunciamiento expreso, explicando y motivando su Resolución, en el Auto de Vista recurrido considerando II.4.2, pretendió dar respuesta al agravio formulado sin fundamentación alguna por cuanto se concluyó de manera arbitral y a criterio personal agregar seis meses más en relación a la pena mínima del delito más grave, sin explicar los motivos que llevaron a tomar esa decisión, limitándose a realizar una extensa transcripción de un Auto Supremo, como de lo referido por el Tratadista Muñoz Conde y de lo estipulado por el art. 44 del CP, justificándose en la existencia de un concurso ideal de delitos, soslayando su obligación de fundamentar de manera clara y expresa la imposición de la pena, tomando en cuenta lo establecido por los 37 al 40 del CP.


Al respecto, se establece que el recurrente de manera clara expresa que el Auto Supremo pronunciado en el presente proceso, fue incumplido por el Auto de Vista recurrido en cuanto a los criterios para la imposición de la sanción, explicando que la contradicción radica precisamente en que no obstante de tener dicha facultad el tribunal de apelación, la misma debe sujetarse a los aspectos pronunciados en los arts. 37 al 40 del Código sustantiva penal; en consecuencia, verificándose la existencia de una fundamentación clara sobre la presunta contradicción, corresponde declarar la admisión de la primera parte del motivo expuesto.


En cuanto al segundo apartado, en el que el recurrente asevera que en cuanto a la impugnación efectuada en apelación restringida, sobre que la Juez de mérito no dio aplicación al art. 378 del CPP; por cuanto, en la audiencia de juicio oral procedió a retractarse de las palabras vertidas en un medio de transporte que dieron lugar a la apertura de la presente causa, el Tribunal de apelación efectuó apreciaciones incorrectas respecto al momento procesal oportuno de demostrar el arrepentimiento y sobre la veracidad del mismo, no invocó precedente contradictorio alguno con el que se pueda efectuar la labor de contraste, soslayando el impugnante su obligación procesal sujeta a la naturaleza jurídica del recurso de casación, de explicar el agravio a partir de la explanación de contradicción entre el Auto de Vista recurrido y precedentes aplicables; en consecuencia, no es posible que este Tribunal aperture su competencia a efectos de conocer el fondo del asunto, correspondiendo declarar inadmisible el recurso de casación.


Por último, se aclara al impugnante que la sola referencia de existencia de defectos absolutos efectuada en la primera parte de su recurso, no permite que este Tribunal admita de manera excepcional el motivo de casación, debido a que el recurrente tiene la obligación de expresar de manera clara las razones por las que considera que existen defectos no susceptibles de convalidación, que signifiquen vulneración de derechos; en consecuencia, la denuncia genérica de “causas de nulidad previstas en el Art. 169-3) del CPP, con respecto a la actuación del Tribunal Ad-quem…” (sic), no es suficiente para tener por cumplidos los presupuestos de flexibilización.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación, interpuesto por Beimar Flores Guerrero, cursante de fs. 143 a 147, únicamente en cuanto al primer apartado del motivo descrito en el apartado II del presente Auto Supremo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas: el Auto de Vista 73/2016 de 20 de junio, que cursa a fs. 143 a 147, así como el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA