jilcb(A Az/rt;ilariowa7ale )Alliptir
(7:2r'rino tuitelai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0216/2025-RA
Sucre, 6 de febrero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 178/2024
I. DATOS GENERALES
Cursa memorial de recurso de casación presentado el 16 de mayo de 2024 de fs.
716 a 722 vta., por el que Hugo Flores Tejerina, impugna el Auto de Vista
24/2023 de 30 de octubre de fs. 696 a 699, pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal seguido en su contra, por la presunta comisión del delito de Estupro
agravado, previsto y sancionado por el art. 309 con relación al art. 310.k) del
Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión y compulsa de los antecedentes venidos en casación, se verifica lo
siguiente:
HA. Sentencia.
Por Sentencia 08/2021 de 14 de abril de fs. 640 vta. a 647, la Juez de Sentencia
Sexto en lo Penal de la ciudad de Tarja, declaró a: HUGO FLORES TEJERINA,
culpable del delito de Estupro agravado, previsto y sancionado por el art. 309
con relación al art. 310.k) del CP, imponiendo la pena de ocho años de reclusión
con costas.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, Hugo Flores Tejerina de fs. 663 a 666 vta., formula
recurso de apelación restringida resuelto por Auto de Vista 24/2023 de 30 de
octubre de fs. 696 a 699, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja que declara "SIN LUGAR" (sic), el recurso de
apelación restringida y en consecuencia, confirma en su integridad la sentencia
impugnada.
III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente denuncia que el Tribunal de Alzada incurrió en la vulneración del
debido proceso en su elemento de fundamentación; toda vez que el Auto de Vista
recurrido no contendría una fundamentación suficiente y razonable sobre todos
y cada uno de los agravios expuestos en su recurso de apelación restringida.
Señala que el primer y segundo agravio con relación al art. 370.5) y 370.6) del
1

Código de Procedimiento Penal (CPP) respectivamente, no habrían sido
resueltos de manera fundamentada.
Invoca los Autos Supremos 384/2005 de 26 de septiembre y 086/2009 de 18 de
marzo.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
IV.1. Sobre el derecho a recurrir.
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano, consagrado
y reconocido en el sistema universal e interamericano de derechos humanos,
Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, se
reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso sencillo, rápido y
efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y tribunales competentes.
En este punto resulta pertinente aclarar que de forma general y en particular, en
materia penal, el derecho a recurrir no se limita a la persona declarada culpable,
sino por el contrario, se hace extensiva a toda persona que considere que sus
derechos y garantías han sido lesionados.
La Corte IDH dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de
julio de 2004 sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo
es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso
legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez
o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un
recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera
calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede
firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona".
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de
noviembre de 2009, la Corte IDH estableció de forma categórica que: "... el
derecho de impugnar elfallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida en
que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quedefirme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en los
procesos judiciales. El Código de Procedimiento Penal a través de su art. 394,

2

(1.Jia.(Á ?»/«,,,iwariewable
9

t'a/
consagra el derecho a recurrir, señalando expresamente que: "Las resoluciones
judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por
ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia a través del Auto Supremo
013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se constituye no sólo en un
derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la
administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de
asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser
otorgada por el Estado en la administración de justicia".
IV.2. El principio de reserva legal y su aplicación en materia recursiva.
El principio de reserva de ley, también conocido como principio de legalidad en
sentido estricto, constituye un pilar fundamental dentro un sistema democrático.
Su esencia radica en la exigencia de que ciertas materias, particularmente
aquellas que inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho
procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una
trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la seguridad jurídica, la
predictibilidad de las decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
El principio de reserva de ley o legalidad no es una mera formalidad; responde a
una profunda justificación democrática y garantista.
Es a través de este principio que se preserva la división y separación de órganos
públicos del Estado, evitando que el órgano ejecutivo, judicial o electoral asuman
funciones legislativas que no les corresponden. Así mismo, busca garantizar la
participación ciudadana, bajo la concepción de que la ley, como expresión de la
voluntad popular a través del ente legislativo, debe asegurar que las decisiones
que afectan los derechos de las personas sean tomadas con la mayor legitimidad
democrática posible. Proporciona seguridad jurídica en merito a que la ley, por
su carácter general, abstracto y preestablecido, otorga certeza a los ciudadanos
sobre las reglas que rigen sus relaciones con el Estado, evitando la incertidumbre
y la arbitrariedad. Por último, garantiza la protección de los derechos
fundamentales de injerencias indebidas por parte de otros órganos públicos o de
privados.
Al respecto, el Tribunal Constitucional a través de la Declaración Constitucional
N° 06/2000 de 21 de diciembre señaló que mediante el principio de reserva legal
"se obliga al legislador a regular aquellas materias que por disposición de la
Constitución deben ser desarrolladas por una Ley".

3

De lo señalado se infiere que ningún derecho fundamental tiene un carácter
absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o carácter constitucional,
pueden considerarse como ilimitados"1; sin embargo, al ser derechos de rango
constitucional, pueden ser restringidos sólo mediante, o sobre la base de, normas
con rango constitucional o mediante normas de rango inferior al de la
Constitución.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de
rango constitucional, señala que éstas pueden ser directamente constitucionales
e indirectamente constitucionales2. Respecto a este último, refiere que "Las
restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones
indirectamente constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas
de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones
de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones"3.
En materia recursiva, el principio de reserva legal se manifiesta en la exigencia
de que la creación, regulación, modificación o supresión de recursos
jurisdiccionales, así como sus requisitos de procedencia, admisibilidad, plazos y
procedimiento, sean establecidos exclusivamente por ley.
En ese orden de ideas, el constituyente boliviano consagró el principio de reserva
legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos y sus garantías
sólo podrán ser regulados por la ley.". En consecuencia, el principio de
impugnación consagrado en el art.180.II de la CPE, debe ser interpretado en
concordancia con el principio de reserva legal, que implica que el ejercicio del
derecho a la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, incluso, consagrado en el sistema universal y sistema
interamericano de derechos humanos, está sujeto a normas de desarrollo
constitucional4, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos de
impugnación que la norma regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 "Por ello, las restricciones de derechos fundamentales son siempre o bien normas de rango constitucional o
normas de rango inferior al de la Constitución, que normas de rango constitucional autorizan a imponer
restricciones. Las restricciones de rango constitucional son directamente constitucionales; las restricciones de
rango inferior a la Constitución, indirectamente constitucionales". Alexy Robert. Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2012, p. 249.
3 'dem, p. 253-254.
4 Art. 14.5 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos "Toda persona declarada culpable de un delito
tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal
superior, conforme a lo prescrito por la ley".
4

¿lacio ?P719(.inaci na

forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones de I art. 396.3 del
Código de Procedimiento Penal.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17.11 de la Ley del Órgano Judicial
concordante con el art. 398 del CPE, dispone que: "En grado de apelación,
casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos
aspectos solicitados en los recursos interpuestos".
IV.3. Naturaleza jurídica y finalidad del recurso de casación.
La casación se configura como un recurso extraordinario y excepcional, con una
doble finalidad. Por un lado, busca la unificación de la jurisprudencia a nivel
nacional; y, por otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley.
En virtud de su naturaleza jurídica y sus antecedentes históricos, la casación no
constituye una instancia procesal adicional, sino un recurso de carácter
extraordinario y excepcional. En consecuencia, tanto la doctrina como la
legislación reconocen la excepcionalidad de este recurso, dado que, en primer
lugar, no procede contra toda resolución judicial, sino únicamente contra
aquellas que el legislador señala expresamente en la normativa; y, en segundo
lugar, porque su objetivo primordial es la uniformidad de la jurisprudencia en el
ámbito nacional, y no la resolución del litigio en sí mismo, es decir, la elucidación
de los hechos controvertidos. En cambio, el Tribunal de casación tiene la función
de corregir las divergencias interpretativas del derecho efectuadas por los
distintos jueces o tribunales de instancia, así como las posibles transgresiones a
la legislación en las que estos pudieran incurrir.5
IV.4. Requisitos de tiempo y forma del recurso de casación.
Respecto al recurso de casación, el art. 416 del CPP preceptúa que este recurso
procede para impugnar Autos de Vista emitidos por los ahora denominados
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia),
que contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos
Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su parte, el
art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos que deben observarse
para su interposición. El primero, de carácter temporal, exige su presentación
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la invocación de un
precedente contradictorio al momento de la interposición del recurso de
apelación restringida. No obstante, la simple mención y cita de dicho precedente
resulta insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar,
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

con claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de
manera fundada la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia, mediante la comparación de hechos análogos y de las normas aplicadas
con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la
mera mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación; siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
En lo concerniente a la prueba, la única admisible es el precedente
contradictorio, el cual debe ser invocado al momento de la interposición del
recurso de apelación restringida; salvo que la sentencia inicial le fuera favorable
a la parte, en cuyo caso dicha resolución judicial no le ocasionaría agravio alguno,
sino que este surge en la apelación con la emisión del Auto de Vista. En tal
circunstancia, el recurrente asume la carga procesal de invocar el precedente
contradictorio al formular el recurso de casación.
El Auto Supremo 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la denuncia de
falta de fundamentación o incongruencia omisiva y defectuosa valoración de la
prueba, ha sido categórico en señalar los siguientes presupuestos que deben ser
cumplidos de forma inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala
Penal pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En
los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida
fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal
de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación,
deberá: i) precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación
no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y
fundamentación;y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a losfines
de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente,
se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales,
vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible
para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que
denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración
de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba
6

(cuata)

larizzacia/tal
tya

lA0-1f;Vi(

teta/
ital

efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no
fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración,
tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de quéforma ésta
hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
Con relación a la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido categórico
en señalar de manera uniforme sobre la imposibilidad de fundar un recurso de
casación en la contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una
Sentencia Constitucional. Así el Auto Supremo N° 079/2021-RA de 15 de marzo
de 2021 entre otros estableció: "(.) Con relación a la temática planteada
invocaron como precedentes contradictorios sentencias constitucionales
SCP0450/2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan
sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad
de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se
debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad
de precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del
art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del
contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales requisitos
acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma excepcional, la
apertura de la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia
de graves y manifiestas infracciones a los derechos de las partes que constituyan
vicios absolutos insubsanables. Esta posibilidad se justifica considerando:
a) Que la justicia constituye el fin último del derecho. b) La función encomendada
por ley al Tribunal Supremo, previamente mencionada. c) La necesidad de
resguardar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa,
consagrados en el art. 115.11 de la CPE, y observar el principio relativo a la
actividad procesal defectuosa, conforme al artículo 167 del CPP.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el
Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de
Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre
otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y
el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la
justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan
enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales
ocurridas en la tramitación de los procesos.

7

Este entendimiento no autoriza al recurrente a limitarse, en el recurso de
casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida
fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la parte recurrente debe
formular las denuncias vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la
obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los
antecedentes fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o
garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué
consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, la jurisprudencia de este Tribunal ha mantenido uniformidad
respecto al alcance del art. 416 del CPP. Así, mediante el Auto Supremo
322/2012-RRC, de 4 de diciembre, se precisó: "(...) Cuando la norma alude a una
situación de hecho similar, esta Sala considera que el legislador se refiere a
supuestos fácticos análogos. En materia sustantiva, el supuesto fáctico análogo
exige que el hecho analizado presente similitud; en cambio, en materia procesal, el
supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Verificación del plazo de presentación.
En el caso sujeto a análisis, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 9 de mayo de 2024, conforme la diligencia cursante
a fs. 702, interponiendo su recurso de casación el 16 de mayo del mismo año,
conforme consta de fs. 716; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo
de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP. En consecuencia,
corresponde a esta Sala Penal, verificar el cumplimiento de los demás requisitos
de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
A los fines de establecer el cumplimiento o no de los requisitos exigidos por la
norma adjetiva penal y para la admisión del recurso de casación, es necesario
ingresar al análisis de las condiciones de admisibilidad conforme establece el art.
418 del CPP. En ese sentido, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los
requisitos de admisibilidad en el entendido de verificar el cumplimiento del arts.
394 y 396 del cuerpo procesal penal, además de los demás requisitos de
contenido descritos en el art. 417 del CPP, esto significa que la labor
encomendada por la norma, debe centrarse (una vez realizada la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso), si la resolución es o no
impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además verificará
dentro del juicio de admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se
señale con precisión la contradicción en términos precisos y claros entre el o los
precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado considerando las
previsiones del art. 416 del CPP; además de establecer si concurren o no los
8

jJtctio ri3u,t)~:ony Lie -JA(2,
()rszctvw›,ch.cia/

criterios de flexibilidad para que esta Sala Penal pueda abrir su competencia,
considerando que la finalidad que tiene el recurso de casación dentro la teoría
recursiva, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación e
interpretación correcta de la Ley en forma homogénea (función nomofiláctica).
Con la precisión que antecede, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada,
no fundamentó su decisión con relación a los agravios expuestos en su memorial
de recurso de apelación restringida; los cuales estarían vinculados a los defectos
previstos en los arts. 370.5) y 6) del CPP. Sin embargo, se advierte que el
recurrente lejos de exponer y explicar en términos claros y precisos en qué
consistiría las contradicciones advertidas entre el Auto de Vista y los Autos
Supremos 384/2005 de 26 de septiembre y 086/2009 de 18 de marzo invocados
como precedentes a partir de la identificación de situaciones similares, ingresa a
exponer de forma confusa cuestionamientos y reclamos con relación a la
judicialización y valoración de la prueba durante el juicio, lo que imposibilita a
esta Sala Penal comprender a cabalidad cuáles son las contradicciones del Auto
de Vista con relación al precedente invocado, siendo insuficiente denunciar de
forma abstracta o general la defectuosa fundamentación del fallo recurrido, sin
precisar qué aspecto o aspectos de su recurso no mereció o merecieron debida
fundamentación, identificando punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias en las que hubiera incurrido el Tribunal de alzada; además de omitir
explicar la relevancia e incidencia de esa omisión y no a limitarse a sostener que
el Tribunal de alzada debió observar los faltas precedentes al resolver la
apelación, situación por la que deviene en inadmisible.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art.
418 del Código de Procedimiento Penal, declara INADMISIBLE el recurso de
casación cursante de fs. 716 a 722 vta., interpuesto or Hugo Flores Tejerina.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Carlo

NTE
PENAL
A

AL SUPREMO

ffes
Tfull)

DE JUSTICIA

P 5111
E JU
510 D

aro
voiA

TRIFIUNAL SUPREMO DE JUSTIC1
SALA PENAL
t.4.44> Supremo
nía-1-4wa

Mema(

'

-1E JUSTICIA

9

t.A PENAL

AUX

TRIBU'

.. .Fecha

!orné de Razon N°

-

