TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 806/2019

Sucre, 16 de septiembre de 2019


Expediente : Tarija 12/2019

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros 

Parte Imputada   : Alejandro Rivera Hoyos 

Delito         : Falsedad Material y otros 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 18 de febrero de 2019, cursante de fs. 2423 a 2424 vta., Alejandro Rivera H., opuso excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, en el trámite penal promovido por el Ministerio Público a instancia de Dianet Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz y Teófilo Ortega contra suya por la presunta comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica, Uso de Instrumento Falsificado, Tentativa de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 198, 199, 203, 337 y 335 del Código Penal (CP).


 ARGUMENTOS DE LA SOLICITUD FORMULADA




Refiere que el hecho por el que es juzgado, emerge de la querella presentada el 2 de septiembre de 2008, por José Teófilo Ortega, quien afirma que su persona vendió terrenos de pastoreo a diversas personas, con títulos falsos y sin la autorización de la mayoría de los comunarios.


La querella, imputación formal y acusación efectuada por el Ministerio Público y otros, le atribuyó la supuesta comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad ideológica, Uso de Instrumento Falsificado, Tentativa de Estafa y Estelionato, siendo declarado culpable sólo de la supuesta comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado.


Por mandato del art. 133 del Código de Procedimiento Penal (CPP), todo proceso tiene una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía, existiendo causas de suspensión de prescripción que suspenden el plazo de duración del procedimiento. Cuando ellas desparecen, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido. Vencido ese plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte declarará extinguida la acción penal. 


El cómputo del plazo de los tres años, se realiza desde el primer acto del procedimiento y conforme lo aclara el art. 5 de la misma norma procesal penal corresponde a cualquier sindicación en sede policial o administrativa, entendimiento corroborado por la Sentencia Constitucional (SC) 0033/2006-R de 11 de enero.


Cita las SSCC 100/2006-R de 25 de enero, 839/2007-R de 11 de diciembre que hacen referencia a que el trámite y sustanciación de la extinción de la acción penal constituye una cuestión de especial y previo pronunciamiento; la primera también se refirió a la aplicación de la prescripción en los procesos sustanciados con la norma procesal abrogada.


Concluye señalado: “Por lo que al estar cumplido todos los presupuestos legales que prevé la norma procesal penal, resulta aplicable el incidente de Extinción de la Acción Penal por duración máxima, establecida en el art. 133 con relación al art. 27 núm. 10) del CPP, disponiendo la extinción de la Acción Penal por Duración Máxima del Proceso, para el supuesto delito de uso de Instrumento Falsificado, conforme lo establece el art. 203 del CP, que me atribuyó la representante del Ministerio Público y otros, en el entendido de que el tiempo transcurso desde la supuesta comisión del delito ha sobrepasado los plazos fijados por ley y por ende opera este límite temporal al ejercicio del poder penal del estado, constituyendo una derogación desde el punto de vista material de ese poder que le es conferido, materializando así el derecho fundamental a la definición del proceso penal en un plazo razonable, fundándose en un interés social, por cuanto el estado no puede prolongar indefinidamente en el tiempo la persecución penal” (sic).


RESPUESTAS A LA EXCEPCIÓN OPUESTA




II.1.  Ministerio Público.


Por memorial presentado el 12 de julio de 2019, el Ministerio Público solicitó se declare infundada la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso opuesta por el excepcionista, con costas, conforme al siguiente argumento: 


La solicitud de extinción adolece de falta de fundamentación fáctica y jurídica, limitándose a señalar la fecha de la denuncia y pedir la extinción del proceso penal. Si bien, el art. 133 del CPP establece que todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía, entendiendo como primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o admirativa; sin embargo, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional Plurinacional y del Tribunal Supremo de Justicia, ha señalado que para la determinación del plazo de duración del proceso no es suficiente considerar el transcurso del tiempo sino que en cada caso debe analizarse la complejidad del asunto, la cuestión jurídica y la conducta de las partes y de las autoridades que intervienen en el proceso, realizando un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal. En el caso, el incidentista no se refirió a la mora procesal y se limitó a afirmar que venció el plazo señalado por el art. 133 del CPP, omisión que no puede ser suplida por la autoridad judicial, en cuyo mérito ante el incumplimiento de la carga procesal básica, no existe nada que analizar.


II.2.  Acusadora particular.


Por escrito de 26 de julio de 2019, Dianet Angélica Flores Flores, solicitó se declare improbada la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, con costas, señalando lo siguiente: 


Se refirió al Auto Supremo (AS) 504/2017 de 30 de junio, que establece que la autoridad judicial para resolver la extinción de la acción por duración máxima del proceso debe considerar tres elementos: a) la complejidad del asunto; b) la actividad o conducta del procesado; y, c) la conducta de las autoridades judiciales. En el caso, el imputado no podía demostrar esos elementos ya que el caso es complejo porque tiene víctimas múltiples que incluyen a la Presidencia del Estado Plurinacional de Bolivia, tampoco se refirió a su propia conducta ni a la conducta de las autoridades judiciales.


Finalmente, aclaró que las Sentencias Constitucionales (SSCC) 101/2004 de 14 de septiembre y 033/2006-R de 11 de enero, disponen que el trámite de extinción de la acción penal está sujeto a que el recurrente demuestre su pedido, mencionado las piezas procesales con las que acredita la demora o dilación del proceso atribuible al órgano Judicial o al Ministerio Publico, que en el caso no fueron observadas. 


III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA PRETENSION OPUESTA


Así opuesta la excepción y el contenido de las respuestas formuladas, corresponde a esta Sala resolver la pretensión planteada a través de una resolución debidamente fundamentada conforme las previsiones del art. 124 del CPP.


III.1 Extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, marco legal


El derecho a ser juzgado en un plazo razonable está reconocido en forma expresa en los arts. 7.5 y 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la última disposición, dispone que: “Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial”. El artículo 7.5 se refiere con mayor especificidad al derecho a un rápido juzgamiento cuando el imputado se encuentre privado de su libertad. Ambas normas, apuntan a limitar la afectación de derechos de una persona que es sometida a un proceso. Por otra parte, el art. 14 inc. 3-c) del Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos, reconoce el derecho de toda persona acusada de un delito a ser juzgada sin dilaciones indebidas. Ambos instrumentos integran el bloque de constitucionalidad boliviano, en virtud del art. 410 de CPE que les otorga jerarquía constitucional. 


Nuestra CPE en su art. 15.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) arts. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


En ese contexto, el Código de Procedimiento Penal (CPP) ha establecido controles para la retardación de justicia, entre ellos ha establecido un plazo máximo de duración del proceso, así el art. 133 del CPP, señala que: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía”, por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito”; estableciendo el art. 27 núm. 10) la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso. Asimismo, el art. 133 citado además hace énfasis que, vencido ese plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarara extinguida la acción penal.


III.2 Parámetros sobre la duración máxima del proceso y el derecho a ser juzgado en un plazo razonable 


La naturaleza jurídica de este instituto jurídico, no es sustantiva como la prescripción, sino de índole procedimental, su viabilidad, además del tiempo transcurrido, no requiere del delito ni de la sanción que éste merezca, de ahí su importancia, por cuanto al constituir un derecho fundamental de la persona el ser procesado sin dilaciones y dentro de un plazo razonable. 


Para el caso de materia penal la duración de la labor jurisdiccional es controlada a partir del art. 133 del CPP, que establece una duración máxima del proceso de tres años computables a partir del primer acto del procedimiento, y cuya suspensión obedece sólo a causales análogas a la prescripción; no obstante ello, resulta necesario acudir a la jurisprudencia asumida por el Tribunal Supremo de Justicia, en coherencia con el razonamiento pronunciado por la jurisdicción constitucional y dentro de los lineamientos emanados en la jurisprudencia del Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos.


Es así que, en el caso Firmenich (caso 10.037 - 1989) la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, sobre la duración razonable del plazo de la prisión preventiva (aplicable al plazo razonable del proceso) estableció que el plazo razonable no puede establecerse con precisión absoluta, sino que debe considerarse, caso por caso, a partir de los siguientes factores: duración efectiva de la detención, gravedad de la infracción, complejidad del caso, mas no podría concebirse un cómputo estrictamente basado en unidades de tiempo (días, semanas, meses, años), el resultado de esos indicadores bien pueden resultar que un plazo a pesar de exceder el máximo legal establecido para el mismo, pueda eventualmente seguir siendo razonable, con este entendimiento la Corte Interamericana de Derechos Humanos, adoptó la teoría del "no plazo", que ha sido en alguna medida asumida primero por la jurisprudencia constitucional ( SC 0101/2004 de 14 de septiembre, y el AC 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes y año y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras), en esa misma línea la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció:


“Con relación a ello, vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


Posteriormente, ese criterio fue asumido por jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, cuyo antecedente fundador más próximo sobre las condiciones a ser abordadas por los Tribunales en los casos en los que competa revisar la temporalidad y duración de los procesos, se halla en el Auto Supremo 127 de 5 de marzo de 2009, que sobre la materia señaló:


“…respecto al ‘plazo razonable’, los Tribunales Internacionales de Derechos Humanos, tanto la Comisión como la Corte Interamericana de Derechos Humanos, siguiendo a su vez la jurisprudencia emitida sobre la materia por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, adoptaron la teoría del "no plazo", en virtud a la cual no puede establecerse con precisión absoluta cuándo un plazo es razonable y cuando no, ya que no es posible cuantificarlo en días, semanas, meses, años, por lo que cualquier plazo legal establecido o precisado por el ordenamiento interno de los Estados, no tiene carácter vinculante para establecer la razonabilidad o no de la duración de un proceso, porque no es posible establecer criterios abstractos para determinar el plazo razonable. En consecuencia, se debe hacer un análisis acerca de lo razonable a la luz de los hechos específicos correspondientes a cada caso.


Que, por ello se entiende que, si bien el artículo 133 del Código de Procedimiento Penal estableció un plazo de tres años de duración máxima del proceso, ese plazo constituye únicamente un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) la complejidad del asunto, b) la actividad procesal del interesado y c) la conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional número 0101/2004 de 14 de septiembre de 2004 y el Auto Complementario 0079/2004-ECA día 29 del mismo mes y año.


En consecuencia, no puede establecerse con precisión absoluta cuándo un plazo es razonable y cuándo no; de lo que emerge, que el plazo establecido en la ley procesal obedece a factores de razonabilidad medidos según los criterios de la complejidad del caso, la conducta del inculpado y la diligencia de las autoridades, no siendo un plazo en el sentido procesal estricto del término, sino debe ser tomado como un indicio de la posible ilegitimidad del proceso. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley, vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa. 


III.3. Análisis del caso concreto.


En el caso de autos, dentro del proceso penal que se sigue en contra de Alejandro Rivera H. por la supuesta comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica, Uso de Instrumento Falsificado, Tentativa de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 198, 199, 203, 337 y 335 del Código Penal, encontrándose radicado el expediente ante este Tribunal de casación impetró la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, amparado en el previsión contenida en el art. 133 del CPP concordante con el núm. 10) del art. 27 de la misma disposición legal; adjuntando al efecto en calidad de prueba fotocopias simples de la querella de 2 de septiembre de 2008, la admisión de querella de 17 de septiembre de 2008, aviso de inicio de investigación, Sentencia 27/2014 de 27 de octubre, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Segundo en lo penal de capital del departamento de Tarija, memorial de apelación restringida de la sentencia de 27 de octubre de 2014; Auto de Vista 102/2018 de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarija, de 5 de diciembre de 2018, memorial de recurso de casación y el certificado del REJAP en original.


Como ya se ha dejado establecido líneas arriba, entre los motivos de extinción de la acción penal establecidos por la norma procesal penal contenida en el art. 27 inc. 10) del CPP, se contempla el vencimiento del plazo máximo de duración del proceso; con relación a lo cual, el art. 133 de la misma norma, establece que todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.

Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal, determina que se entiende como primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Sin embargo, de ello, conforme se ha desarrollado en el FJ III.2. de este Auto Supremo como lo ha señalado, primero la jurisprudencia constitucional y, posteriormente, la jurisprudencia de este Tribunal para la determinación de la extinción de la acción penal, no es suficiente considerar solo el transcurso del tiempo sino que debe analizarse el plazo de duración máxima del proceso teniendo en cuenta la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, sino también a la cuestión jurídica; la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, conforme a ello, no es suficiente la consideración única del cómputo aritmético del vencimiento del plazo; sino que, además deben analizarse en cada caso concreto la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que en él ejercieron las facultades emanadas de la ley, con el fin de verificar si corresponde declarar extinguida la acción penal sin atentar la eficacia de la coerción penal favoreciendo la impunidad; en cuyo mérito el excepcionista está obligado a formular su pretensión con la suficiente fundamentación y motivación, de modo que su planteamiento exponga de manera clara, precisa y pertinente, las normas legales que sustenten su petición, los antecedentes pertinentes respecto a la petición y la prueba debidamente individualizada, para el cómputo del plazo de duración máxima del proceso no solo tendrá que hacer un cómputo matemático del tiempo transcurrido desde el primer acto del proceso en sede policial o administrativa sino que para eso computo tendrá que explicar si el caso complejo o no y porqué, cuál fue su conducta en el proceso e identificar las dilaciones indebidas e injustificadas atribuibles de forma objetiva al Ministerio Público, el acusador particular o el Órgano Judicial, cuando el caso lo amerita.


En el caso de autos, los argumentos planteados por el incidentista, se limitaron a señalar que el hecho por el que es juzgado, emerge de la querella presentada el 2 de septiembre de 2008, por José Teófilo Ortega, quien afirma que su persona vendió terrenos de pastoreo a diversas personas, con títulos falsos y sin la autorización de la mayoría de los comunarios. Aclarando que la querella, imputación formal y acusación efectuada por el Ministerio Publico y otros, le atribuyó la supuesta comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad ideológica, Uso de Instrumento Falsificado, Tentativa de Estafa y Estelionato, habiendo sido declarado culpable sólo de la supuesta comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado.


En ese contexto, puede advertirse que el excepcionista ni siquiera realizó el cómputo aritmético de la duración del proceso en cuestión y, si bien, a partir de la identificación de la fecha de la querella y otros actuados procesales puede establecerse que ha transcurrido un tiempo mayor a los tres años previstos por el art. 133 del CPP; sin embargo, no explicó si la causa era compleja o no, cuál fue su conducta en la tramitación de ese proceso, tampoco justificó mucho menos demostró que la argüida dilación procesal, resulta atribuible al Ministerio Público, a los acusadores particulares o al Órgano Judicial, omisiones que no pueden ser subsanadas por este Tribunal, pues la escasa información otorgada por el excepcionista, no constituye un planteamiento que demuestre una dilación indebida sufrida en la tramitación de la presente causa que haga viable la pretensión del imputado; quien debe tener presente que este Tribunal debe basar su determinación en elementos objetivos que debieron ser proporcionados por el solicitante de la extinción de la acción, por cuanto el tribunal no puede basarse en inferencias o suposiciones ante planteamientos incompletos, por no resultar compatible con el principio de imparcialidad e igualdad de las partes que debe observar en sus actos y resoluciones; consecuentemente, advirtiéndose que el solicitante no cumplió con la carga procesal exigida para este tipo de solicitudes, resultando su planteamiento notoriamente inmotivado, corresponde declararlo infundado.


Por lo expuesto y no siendo razonables los argumentos del incidentista expuestos en su memorial de fs. 2423 a 2424, resta a la Sala resolver en tal sentido. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 44 in fine y315 del CPP, INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, interpuesta por Alejandro Rivera H.


Notificadas las partes con la presente resolución, conforme al art. 163 del Código de Procedimiento Penal, procédase al sorteo de la causa para el análisis de fondo del recurso de casación interpuesto.


Regístrese y hágase saber.


Fdo.

Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela