TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo Nº 422

Sucre, 16 de junio de 2015

Expediente: 160/2011-S

Demandante: Franz Felipe Ajata Mena 

Demandado: Empresa Constructora GRICOR S.R.L. 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

===========================================================================

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 193 a 195 de obrados, interpuesto por Herber Cordero Palacios, en representación de la Empresa constructora GRICOR S.R.L. en virtud de la fotocopia legalizada del testimonio de poder Nº 296/2006 de 6 de marzo (fs. 29 a 30), contra el Auto de Vista Nº 04/2011 de 8 de enero de fs. 188 a 189 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia hoy Tribunal Departamental de Tarija; dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales seguido por Franz Felipe Ajata Mena contra la empresa recurrente, el Auto que concedió el recurso de fs. 200; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I.1 ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1.1 Sentencia

Tramitada la demanda, la Juez segundo de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 3 de agosto de 2010, cursante de fs. 56 a 57 de obrados, que declaró probada en parte la demanda, con costas; disponiendo que la Empresa GRICOR S.R.L., una vez ejecutoriada la Sentencia cancele al actor el monto global de Bs.36.200.-, todo conforme al detalle que se tiene asentado en la Sentencia.

Mediante Auto Complementario de 14 de agosto de 2010, la Sentencia fue complementada, ya que “por error de transcripción omite en la parte resolutiva referirse a la excepción de pago interpuesta por el demandado” (sic) declarando probada en parte la excepción de pago documentado interpuesta por la Empresa demandada.

 I.1.2 Auto de Vista 

En grado de apelación interpuesta por Herbert Cordero Palacios en representación de la Empresa GRICOR S.R.L., la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, pronunció Auto de Vista Nº 04/2011 de 8 de enero (fs. 188 a 189 y vta.) que confirmó totalmente la Sentencia apelada, con costas además de regular el honorario profesional en la suma de Bs. 300,00.

I.2 RECURSO DE CASACIÓN

El fallo mencionado, motivó que el representante legal de la Empresa GRICOR S.R.L. formule recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 193 a 195, en el que expresa lo siguiente:

I.2.1 Recurso de casación en la forma

Al amparo del art. 254 inc. 6) del Código de Procedimiento Civil (CPC) denunció que el Auto de Vista impugnado fue dictado con pérdida de competencia, pues conforme se tiene a fs. 187 vta. el sorteo del expediente se realizó el 29 de diciembre de 2010, acto jurídico procesal que abrió la competencia del Vocal relator para que pronuncie resolución en el plazo establecido por el art. 209 del Código Procesal del Trabajo (CPT), mismo que venció el 7 de enero de 2011, por lo tanto la resolución impugnada fue pronunciada fuera del plazo legal. Citó como jurisprudencia los Autos Supremos Nº 358 de 28 de noviembre de 2005 y 233 de 17 de abril de 2007.

I.2.1 Recurso de casación en el fondo 

Afirmó que las fotocopias de fs. 7 a 8 son nulas, porque infringen los arts. 400 del CPC con relación al 1311 del Código Civil (CC) y 161 inc. c) del CPT, ya que no fueron reconocidas expresa o tácitamente ni fueron compulsadas y certificadas por el secretario, peor legalizadas, tampoco la juzgadora hizo uso de la facultad prevista por el art. 165 del CPT para verificar si las afirmaciones del demandante que eran ciertas, en consecuencia dicha norma también fue vulnerada.

Por otra parte, indica que no acepta el monto condenado en Sentencia y confirmado en apelación de Bs.8.800.- fijado por concepto de duodécimas de aguinaldo (2 meses y 16 días) por ser arbitraria e ilegal y carecer de sustento, puesto que por el mismo concepto se le condenó dos veces, la primera por el monto de Bs.9.800 que corresponde a 2 años y 4 meses. Lo propio ocurrió con el pago de la suma de Bs.14.000.- por concepto de bono de frontera que tampoco tiene sustento.

 I.2.2 Petitorio 

 Solicitó al Tribunal Supremo de Justicia pronuncie resolución declarando: 1) La nulidad del Auto de Vista por haber sido dictado con pérdida de competencia 2) alternativamente case parcialmente el fallo de segundo grado, disponiendo que no corresponde el pago del bono de frontera en la suma de Bs. 14.000.- y del aguinaldo por 2 meses y 16 días en la suma de Bs. 8.800.-

I.2.3 Respuesta al recurso de casación.

Mariela Ajata Mena, en representación de Franz Felipe Ajata Mena, contestó el recuro de casación interpuesto, señalando lo siguiente: 1) El recurso debió ser rechazado porque fue planteado violando lo dispuesto por el art. 210 del CPT al no acompañar el depósito judicial exigido por ley; 2) Respecto al recurso de casación en la forma, el Auto de Vista fue pronunciado dentro del plazo legal con plena competencia por el vocal relator, pues el computo del plazo empieza desde que la secretaria entrega el expediente al vocal relator no desde el acto de sorteo, así lo aclaró la Corte Suprema de Justicia en su jurisprudencia como la contenida en el Auto Supremo 244 de 13 de mayo de 2008; 3) En el recurso de casación en el fondo acusó como violados los arts. 160 y 161.c) del CPT, señalando que los documentos de fs. 7 a 8 eran nulos porque no los hubiera aceptado, sin embargo olvidó que conforme lo dispone el art. 150 de la misma norma procesal corresponde al demandado desvirtuar los fundamentos de la acción y en el caso no lo hizo, es más de su parte solicitó se le conmine a presentar los originales pero tampoco lo hizo. Por lo expuesto solicitó se declare infundado el recurso. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Así expuestos los fundamentos del recurso de casación en la forma y en el fondo, se pasa a resolver: 

Resolviendo el recurso de casación en la forma, en cuanto a la pérdida de competencia del Tribunal de Alzada, al haber emitido el Auto de Vista recurrido vencido el plazo; cabe señalar previamente, que conforme al art. 209 del Código Procesal del Trabajo ( CPT), el Tribunal de Segunda instancia se encuentra obligado a dictar Auto de Vista en el término de diez días de sorteado el expediente.

En la especie, a fs. 187 vta. de obrados se advierte que el sorteo se efectuó en 29 de diciembre de 2010, por lo que el Tribunal ad quem, debió pronunciarse con respecto al recurso de apelación planteado (fs. 163 a 164) hasta el 8 de enero de 2011, situación que se hizo efectiva mediante Auto de Vista Nº 04/2011 de 8 de enero de fs. 188 a 189 vta.; es decir, a los 10 días del sorteo referido; por lo tanto, encontrándose en el plazo establecido por ley emitió la Resolución ahora recurrida con toda competencia.

 Resolviendo el recurso de casación en el fondo, que acusa la vulneración de los arts. 400 del CPC con relación al 1311 del CC, 161-c) y 165 del CPT, al no haber sido considerados por el Tribunal de apelación a tiempo de resolver el recurso, pues al igual que el Juez a quo admitieron y valoraron las fotocopias simples de fs. 7 y 8 de obrados cuando las mismas no fueron reconocidos de su parte ni compulsadas o certificados por el secretario ni el Tribunal hizo uso de su facultad de verificar si las afirmaciones eran ciertas.

 En los hechos la Empresa recurrente reclama la valoración de las pruebas presentadas de contrario en fotocopias simples, por no observar el mandato de los arts. 161 del CPT, 400 del CPC con relación al 1311 del CC, pretendiendo que este Tribunal las desestime.

Al respecto debe considerarse que al momento de responder la demanda y durante la sustanciación del proceso debió impugnar dicha prueba, no correspondiendo en esta instancia observar las misma y desestimarlas; adicionalmente, no se debe perder de vista que en materia laboral los jueces de instancia son los que ponderan las pruebas, sobre la base del principio de protección y tutela del trabajador por el Estado, así como del principio de inversión de la carga de la prueba, que faculta al empleador demandado desvirtuar las pretensiones del trabajador demandante, porque no sólo a efectos laborales, sino del cumplimiento de obligaciones sociales y tributarias, el empleador se encuentra obligado a llevar registro y documentar las operaciones que se derivan del desarrollo de la actividad empresarial y laboral, por lo que es él quien cuenta con los documentos auténticos que hagan fe y que permitan al juzgador desarrollar el proceso de valoración de la prueba.

 En ese sentido la jurisprudencia es uniforme al sostener que sobre la apreciación de la prueba el Tribunal Supremo no puede cuestionar esa facultad de los Tribunales de instancia que resuelven con facultad privativa e incensurable en casación, salvo encontrarse error de derecho  o de hecho, este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador, aspecto que en el caso no fue reclamado.

        Cabe señalar, una vez más, que el Recurso de Casación, no constituye una instancia más dentro de un proceso que tenga  que ver con la valoración de la prueba, toda vez que sólo atañe ver si hubo o no infracción de normas contenidas en el Auto de Vista recurrido. Además,  la valoración de la prueba es facultad privativa de los Jueces de instancia y es incensurable en Casación. 

Sobre el reclamo del monto fijado en la Sentencia y confirmado en la apelación correspondiente a las duodécimas de aguinaldo de Bs.8.800.- por 2 meses y 16 días por ser arbitraria e ilegal y carecer de sustento, puesto que por el mismo concepto se le ordenó pague la suma de Bs.9.800 que corresponden a 2 años y 4 meses. Lo propio respecto de la suma dispuesta para el pago de Bs. 14.000.- por concepto de bono de frontera que tampoco tiene sustento. Este motivo traído en casación no fue reclamado en la apelación de tal modo que el tribunal ad quem no se pronunció sobre el mismo, siendo necesario recordar que el recurso de casación procede para invalidar una Sentencia o Auto definitivo cuando incurre en los motivos de casación en el fondo o en la forma y dada la situación presente este Tribunal no puede resolver sobre un aspecto que el Tribunal de apelación no dilucidó habiendo precluido el derecho del recurrente de realizar dicho reclamo. 

En consecuencia, no se advierte que el Auto de Vista recurrido hubiera infringido la ley o leyes acusadas o interpretadas erróneamente o aplicado indebidamente, en tal virtud corresponde dar aplicación a lo dispuesto por el art. 271.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, en ejercicio de la atribución prevista en el los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 193 a 195, interpuesto por Herber Cordero Palacios, representante legal de la Empresa constructora GRICOR S.R.L. con costas. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera