TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 227

Sucre, 26 de abril de 2022


Expediente : 82/2022-S

Demandante : José Luis Alave Nina

Demandado : Empresa Constructora Ingeniería y Construcciones

Proceso : Beneficios Sociales

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 126 a 127, interpuesto por la Empresa Constructora Ingeniería y Construcciones Tarija (INCOTAR), representada por Félix Zubierta Mercado, impugnando el Auto de Vista Nº 205/2021 de 1 de noviembre de fs. 118 a 120, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso por pago de beneficios sociales seguido José Luis Alave Nina contra la empresa recurrente; la contestación de fs. 131 a 133; el Auto Interlocutorio N° 05/2022 de 26 de enero de fs. 142, que concedió el recurso de casación; el Auto de 17 de febrero de 2022 de fs. 150, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso social por pago de beneficios sociales, el Juez de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia de 24 de junio de 2016, de fs. 82 a 83, que declaró PROBADA la demanda con costas; disponiendo que la empresa INCOTAR SRL, por intermedio de su representante Félix Zubieta Mercado, cancele en favor de José Luis Alave Nina, la suma de Bs57.153,37.- (Cincuenta y siete mil ciento cincuenta y tres 00/100 Bolivianos), por concepto de beneficios sociales, más la multa establecida por el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de Sentencia. 

Auto de Vista 

En grado de apelación deducido por la empresa demandada mediante memorial de fs. 97 a 98, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 205/2021 de 1 de noviembre de fs. 118 a 120, que CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra el indicado Auto de Vista, la empresa demandada, interpuso recurso de casación, argumentando lo siguiente:

1. Refirió que el actor alegó en su demanda que se acogió al retiro indirecto por falta de pago de 3 meses de salario; sin embargo, señaló que el art. 13 de la Ley General del Trabajo (LGT), hace referencia al retiro indirecto por rebaja de sueldo; extremo que, no ocurrió en el caso.

2. Fue declarado rebelde y se le designó defensor de oficio quien no le notificó del proceso, negándole la oportunidad de defenderse ante la infundada demanda. 

3. Durante el tiempo de trabajo del actor, del 28 de marzo de 2006 al 31 de diciembre de 2014, no se le rebajó el sueldo; por el contrario, incurrió en la causal f) del art. “15” de la LGT, causándole perjuicio en los proyectos y obras encomendadas; razones por las que, no corresponde el pago de desahucio, indemnización, primas, aguinaldos y mucho menos retroactivos y sueldos devengados. 

4. En el Considerando IV, con el sustento de los arts. 179 y 197 del Código Procesal del Trabajo (CPT), se hizo una conceptualización de los términos, sin ningún fundamento legal ni motivación.

Refirió que, al existir una renuncia “expresa y tácita”, presentada por el demandante, no corresponde el pago de desahucio ni indemnización. 

El actor gozó de vacaciones, por lo tanto, no corresponde su pago; y en general, al haber renunciado a su cargo de manera voluntaria, no corresponde la otorgación de beneficios sociales.

Señaló que, se vulneraron los principios de legalidad, inmediación, saneamiento, gratuidad, celeridad, transparencia e igualdad procesal, establecidos en el art. 181 de la CPE; asimismo, que la Juez de primera instancia, vulneró los arts. 14, 115, 119, 120 de la Norma Suprema. 

Finalmente, acusó de “mala interpretación” y que se falló más allá de lo pedido por el actor. 

Petitorio

En mérito a lo expresado, solicitó que se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido, por ser atentatorio a su persona, pues vulnera su derecho al debido proceso.

Contestación del recurso

Por memorial de fs. 139 a 141, José Luis Alave Nina, por intermedio de sus apoderados, contestó el recurso de casación formulado por Empresa demandada, alegando lo siguiente: 

a. Los Vocales efectuaron una correcta interpretación del retiro indirecto por falta oportuna de pago de salarios, conforme la línea jurisprudencial fijada por el Tribunal Supremo de Justicia en los Autos Supremos N° 486 de 24 de septiembre de 2019 y 670 de 14 de noviembre de 2019 (no indicó la Sala emisora).

b. Constataron que la parte demandada fue legalmente citada y ante su incomparecencia al proceso, fue declarada rebelde y se le designó un defensor de oficio, precautelando su derecho a la defensa.

c. El inc. f) del art. 16 de la LGT, invocada por el demandado, fue derogada; resultando absurda su cita. 

d. La Juez de primera instancia cumplió con el mandato de la norma, resolviendo todos los aspectos demandados; de igual manera, valoró y apreció la prueba cursante en obrados, empleando la sana lógica y crítica; aspectos que fueron debidamente valorados en alzada. 

e. El demandando no aportó prueba para desvirtuar el pago de aguinaldos, pese a tener la carga de la prueba, conforme establece el art. 48 de la CPE. 

Por lo expuesto, solicitó que se declare infundado el recurso de casación, con costas y costos. 

Admisión

Mediante Auto Interlocutorio N° 05/2022 de 26 de enero de fs. 142, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, concedió el recurso de casación formulado por la Empresa INCOTAR SRL, representada por Félix Zubieta Mercado; y por Auto de 17 de febrero de 2022 de fs. 150, esta Sala admitió el señalado recurso, que se pasa a resolver, conforme a lo siguiente:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Inicialmente, es preciso señalar que el recurso de casación, se constituye en una nueva demanda de puro derecho, que puede plantearse en la forma, en el fondo o ambos a la vez, teniendo cada uno de ellos, características y fines distintos; el primero persigue la casación del Auto de Vista recurrido y la emisión de un nuevo fallo, resolviendo el fondo de la controversia en base a la correcta aplicación o interpretación de la Ley; en tanto que el segundo, pretende la anulación de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso, sancionadas legalmente con la nulidad; no obstante, en ambos casos, los requisitos previstos en el art. 274 CPC-2013, son de inexcusable cumplimiento, es decir, citar en términos claros, concretos y precisos, la Ley o Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, precisiones que deben hacerse en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente.

Por otra parte, es pertinente señalar que, el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del CPC-2013), que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; en tal razón, conforme esta disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista; no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. Tampoco puede alegarse nuevos reclamos que no fueron discutidos en instancias anteriores, por haber precluido las mismas, de acuerdo a lo establecido por los arts. 3-e) y 57 del CPT. 

Entonces, contra la Sentencia de primera instancia procede el recurso de apelación, en el que corresponde exponer los agravios que la Ley refiere, a diferencia del recurso de casación que en casos como el presente, sólo procede contra el Auto de Vista, que resolvió la apelación, recurso en el que ya no corresponde la exposición de agravios, sino la acusación de infracción legal, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá a primera vista, establecer si el Tribunal de alzada incurrió o no, en infracción legal al momento de resolver la alzada.

En ese entendido, corresponde al recurso de casación fundamentar sus argumentos a efectos de invalidar el Auto de Vista, más no así la Sentencia de primera instancia; y si en su caso, fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por la Juez de primera instancia.

Bajo esos parámetros, analizando el recurso de casación objeto de análisis, se verifica que el recurrente, reiteró todos los argumentos contenidos en su recurso de apelación de fs. 97 a 98, evidenciándose que ambos memoriales tienen el mismo contenido, con la diferencia de la suma y del petitorio; deduciéndose que el recurso de casación en análisis, contiene argumentos que fueron alegados y dirigidos contra los argumentos de la Sentencia, en contradicción con lo establecido inicialmente, en sentido que, el recurso de casación es un medio impugnatorio dirigido a lograr que el Tribunal de casación, revise, reforme o anule las resoluciones emitidas en apelación; es decir, objete los fundamentos del Auto de Vista, no así los efectuados en Sentencia, acto procesal para el que está reservado el recurso de apelación. 

Así, el recurrente en apelación, expresó como agravios: 1. Que el art. 13 de la LGT hace referencia al despido indirecto por rebaja de sueldo y en el caso, tal extremo no ocurrió; 2. Que fue declarado rebelde, designándosele un abogado de oficio quien no le comunicó sobre el proceso; 3. Que el actor incurrió en la causal establecida en el inc. f) del art. 15 de la LGT; 4. Que la Sentencia no contendría fundamentación ni motivación; aspectos que, de forma idéntica fueron planteados en el recurso de casación; por lo que, al reiterar de manera textual en el recurso de casación dichos argumentos, cambiando la suma y el petitorio, sus argumentos no están dirigidos a objetar el Auto de Vista; pues no se señaló infracción legal sobre los fundamentos vertidos en segunda instancia.

Al respecto, el Tribunal de alzada, de manera acertada, se pronunció estableciendo que, en cuanto al retiro indirecto, que a decir del recurrente, no habría existido porque en el caso no hubo rebaja de sueldos, invocando la línea jurisprudencial definida por este Tribunal, concluyó estableciendo que la falta oportuna de pago de salarios, también se constituye en causal de retiro indirecto. 

Asimismo, respecto a la declaratoria de rebeldía del recurrente, se designó abogado de oficio para que pueda asumir defensa técnica a objeto de garantizar el debido proceso y el derecho a la defensa; empero que, no era obligación de este, notificarle con el proceso; máxime, si el demandante fue debidamente citado y notificado con la declaración de rebeldía, siendo atribuible a éste no haber asumido defensa de forma oportuna. 

En cuanto a que el trabajador habría incurrido en la causal establecida en el inc. f) del art. 15 de la LGT, señaló que dicha norma fue derogada por el art. 2 de la Ley de 23 de noviembre de 1944, razón por la que no correspondía su aplicación; estableciendo en cuanto a la supuesta falta de fundamentación y motivación que no era evidente, evidenciando que el juzgador procedió conforme a la facultad conferida por los arts. 3 inc. j) y 158 del CPT.

Finalmente, en cuanto a que el trabajador hubiera renunciado voluntariamente, hizo referencia a la documental de fs. 86, consistente en la carta de renuncia del trabajador, en la que señaló que no se le habían cancelado cuatro meses de salario y que dicho extremo afectaba su situación económica y como consecuencia a su familia; aspecto que, valorado por el Tribunal de alzada, le llevó a concluir que existió un despido indirecto y que correspondía el pago de desahucio e indemnización. En cuanto al aguinaldo y vacaciones, concluyó señalando que el demandante no desvirtuó tales pretensiones; no obstante, que la carga de la prueba le correspondía, en su calidad de empleador. 

Los fundamentos expuestos, llevaron al Tribunal de apelación, a confirmar la Sentencia apelada. 

Ahora bien, sobre los argumentos de la Resolución de alzada, el recurrente no emitió en su recurso de casación, ninguna acusación; es decir, no estableció que Ley o Leyes habrían sido infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas por el Tribunal de alzada; tampoco explicó en que consistiría la infracción, violación, falsedad o error en que habría incurrido; y ante esa carencia argumentativa, este Tribunal debe confirmar lo resuelto en segunda instancia; máxime, al advertirse que el razonamiento plasmado en dicha Resolución es correcto. 

Al respecto, debe contemplar el recurrente que, quien recurre de casación debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, que considera cometió el Tribunal de alzada, conforme prevé el art. 274-I numeral3 del CPC-2013, aplicable por la disposición del art. 252 del CPT; no reiterar textualmente los argumentos de apelación que están dirigidos a cuestionar fundamentos de la Sentencia, como ocurre en autos, sin indicar o relacionar la descripción de infracciones de las determinaciones del Tribunal de alzada.

Por lo dicho, el Tribunal de casación no puede volver a pronunciarse sobre lo ya resuelto por los de alzada; máxime si, conforme se tiene referido, el recurso de casación debe fundarse en infracciones legales cometidos por el Tribunal de alzada y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de la causa; lo que en el caso de autos, no sucedió

Esta inobservancia, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas obedecen a la deficiencia de la parte que recurre a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por Ley; al presentar como recurso de casación, una copia de su recurso de apelación.

Por lo expuesto, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC-2013, en cumplimiento de la norma remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. fs. 126 a 127, interpuesto por la Empresa Constructora Ingeniería y Construcciones Tarija (INCOTAR), representada por Félix Zubierta Mercado, impugnando el Auto de Vista Nº 205/2021 de 1 de noviembre de fs. 118 a 120, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas en ambas instancia.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs1.000.-, que mandará pagar la Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.