TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L

Auto Supremo: 601/2015 - L

Sucre: 3 de Agosto 2015

Expediente: T-30-10-S

Partes: Celedonio Wara Nina y Antonia Naiden Quispe/ Urbanización San Juan

 del Oro representada por Ivar Pelagio Garzón Alfaro, Nimia Rengifo

 Andrade, Cristina Claros Arismendi y presuntos propietarios

Proceso: Usucapión decenal.

Distrito: Tarija 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 353 a 355 y vta., impugnando el Auto de Vista Nº 49/2010 de fecha 12 de octubre de 2010, pronunciado por Sala Civil Primera de la Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Usucapión decenal seguido a instancia Celedonio Wara Nina y Antonia Naiden Quispe contra la Urbanización San Juan del Oro Ivar Pelagio Garzón Alfaro, Nimia Rengifo Andrade, Cristina Claros Arismendi y presuntos propietarios, la respuesta al recurso de casación de fs. 360 a 363, la concesión de fs. 364, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Celedonio Wara Nina y Antonia Naiden Quispe interponen demanda de usucapión decenal de dos lotes de terreno signados como lote 4 y lote 5 cada uno con una superficie de 410 m2, los mismos que en forma conjunta suman un total de 820 m2, contra la urbanización San Juan del oro, representada por Ivar Pelagio Garzón Alfaro, Nimia Rengifo Andrade y Cristina Claros Arismendi y presuntos propietarios, argumentando que compraron los dos lotes de terreno de los esposos Javier Mancilla Vallejos y Mercedes Onofre por el monto de $us. 5.000, confiados en la buena fe del vendedor nunca firmaron ningún documento de la transferencia razón por la cual no pudieron registrar el mismo en las oficinas de Derechos Reales. Aluden que pasados unos años los esposos Javier Mancilla Vallejos y Mercedes Onofre vendieron la totalidad de sus tierras a la urbanización San Juan del Oro, incluidos los dos lotes de terreno de referencia, situación que era de perfecto conocimiento de la urbanización. Mencionan también que desde que compraron los lotes de terreno se encuentran en posesión pacífica, pública e ininterrumpida de los lotes, los mismos que han sido cercados así como construyeron una pequeña vivienda.

Contestada la demanda por los demandados los mismos niegan la misma, indicando que los demandantes recién ingresaron a los lotes de terreno en el mes de mayo de 2008 en forma violenta y que el derecho propietario lo tienen ellos desde el año 1996, el mismo que se encuentra debidamente registrado en Derechos Reales.

Tramitado el proceso la Juez de Partido Primero en lo Civil de Tarija pronunció Sentencia Nº 20, de fecha 17 de marzo de 2010, cursante de fs. 313 a 316, por la que declaró sin lugar a la demanda deducida por Celedonio Wara Nina y Antonio Nayden Quispe Cardozo.

Contra la mencionada Resolución los demandantes interpusieron recurso de apelación, en conocimiento del mencionado recurso la Sala Civil Primera de la Corte Superior de Tarija pronunció Auto de Vista Nº 49, de fecha 12 de octubre de 2010, cursante de fs. 348 a fs. 349, por el que anuló el Auto de concesión del recurso de fs. 333 vta., así como las actuaciones cumplidas con este motivo, siendo inadmisible el recurso de apelación por ser presentado de manera extemporánea.

Contra el Auto de Vista Nº 49/2010, los demandantes Celedonio Wara Nina y Antonia Naiden Quispe interponen recurso de casación el cual se analiza:

CONSIDERANDO II:

DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

Los recurrentes interponen recurso de casación en el fondo al amparo de los Arts. 253 y 255 del Código de Procedimiento Civil indicando los siguientes agravios:

Manifiestan que al dictarse la Resolución recurrida se ha realizado una incorrecta aplicación del art. 139 del Código de Procedimiento Civil sobre el cual fundamenta su Resolución que declara inadmisible el Auto de concesión del recurso de apelación, indican que sobre el particular el art. 140 del Código de Procedimiento Civil establece que los plazos procesales comenzarán a correr desde el día hábil siguiente a la citación o notificación con la Resolución judicial respectiva, tomando en cuenta que la notificación fue realizada en fecha 19 de marzo de 2010 a horas 10:06 y corren los diez días para plantear el recurso de apelación a partir del día siguiente día hábil a la notificación con la Sentencia, por cuanto al haber presentado en fecha 30 de marzo a horas 8:50 aún se encontraban dentro del término para que sea admitido su recurso de apelación. Inciden que dicho Auto de Vista impide que prevalezca su derecho a apelar y defender su derecho propietario. Argumentan que el Auto de Vista se basa en el inc. 1) del art. 262 del Código de Procedimiento Civil, el cual aplican por analalogía, es decir cuando se hubiera interpuesto el recurso después de vencido el término el Tribunal o Juez de segundo grado deberá negar la concesión del recurso de casación y negándole el derecho de ser revisada la Sentencia que le es desfavorable. 

Finalmente citando la SC 0564/2004R de 15 de abril de 2004, solicita a este Tribunal que se tenga por planteado a tiempo y en forma oportuna el recurso extraordinario de casación y que tramitado el mismo se dicte Auto Supremo casando el Auto de Vista y se declare probada la demanda de usucapión.

CONSIDERANDO III: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En mérito a que el recurso de casación ha sido interpuesto en el fondo, corresponde recordar a los recurrentes que en mérito a una Resolución anulatoria, solo corresponde el recurso de casación en el forma, toda vez que el Tribunal de Alzada no se ha pronunciado respecto al fondo de la pretensión porque el Auto de Vista ha sido anulatorio

Asimismo de la revisión de su recurso de casación en el fondo, se establece que todos los fundamentos del mismo se refieren a la forma porque atacan la Resolución de Alzada por el cual se ha anulado el Auto de concesión del recurso de apelación, por haber sido presentado de manera extemporánea es decir fuera del plazo establecido por el art. 220 num. 1) del Código de Procedimiento Civil, por lo que acorde a lo analizado y en virtud al principio pro actione se dará respuesta al recurso de casación.

Conforme lo establece el art. 220 num. 1) del Código de Procedimiento Civil (vigente a momento de la interposición del recurso) el plazo para apelar la Sentencia y Autos definitivos en procesos ordinarios es de 10 días los mismos que corren de momento a momento por disposición del mismo artículo en su parágrafo II cuando indica que estos plazos son fatales y se computarán a partir de la notificación con la Sentencia. De la revisión del proceso se establece que la Sentencia Nº 20/2010, cursante de fs. 313 a fs. 316, fue notificada a los recurrentes en fecha 19 de marzo de 2010, a horas 10:06 minutos, y el recurso de apelación se interpuso en fecha 30 de marzo de 2010 a horas 9:50 minutos, el mismo que no se encuentra dentro del plazo establecido por el art. 220 in. 1) del Código de Procedimiento Civil, es decir dentro de los 10 días, porque precisamente el recurso ha sido interpuesto el onceavo día, es decir si contamos desde la notificación en fecha 19 de marzo de 2010 a horas 10:06 minutos, la recurrente debió interponer el recurso de apelación el 29 de marzo hasta horas a 10:06 minutos, sin embargo interpuso su recurso de apelación en fecha 30 de marzo a horas 9:50, de manera extemporánea. Debemos tener presente que el plazo para interponer el recurso de apelación corre de momento a momento y no por día, sin ser de aplicación para el caso concreto el art. 140 del Código de procedimiento Civil. Ahora bien tomando en cuenta el art. 140 del Código de Procedimiento Civil que establece que los plazos procesales comenzarán a correr desde el día hábil siguiente a la citación o notificación con la Resolución judicial respectiva, como pretenden los recurrentes, debemos hacer el siguiente análisis si los recurrentes fueron notificados en fecha 19 de marzo a horas 10:06 minutos, su plazo comenzaba a correr a partir del 20 de marzo, cumpliéndose igual los 10 días para la interposición del recurso de apelación hasta el día 29 de marzo de 2010, sin embargo su recurso fue interpuesto en fecha 30 de marzo a horas 9:50 minutos, es decir fuera del plazo. ".Bajo estas prerrogativas, se concluye que los plazos procesales pueden computarse por día, así como de momento a momento. Para el caso de los plazos procesales que se cuentan por días, el término comienza a correr desde el día hábil siguiente a la notificación y culmina el último momento hábil del día que corresponde; mientras que para los plazos que se computan de momento a momento, el cómputo se inicia desde el momento de la notificación y culmina en la hora similar del día en que se cumplen los concedidos como plazo, dejando claramente establecido que para el computo de plazos para el recurso de apelación corre de momento a momento.

Con estos antecedentes y en mérito a que el recurso de apelación fue interpuesto fuera de plazo el Tribunal de Alzada mediante el Auto de Vista Nº 49/2010 de fecha 12 de octubre de 2010, estableció que no se abre la competencia de ese Tribunal para ingresar a considerar el fondo del recurso de apelación, razón por la cual anuló el Auto de concesión del recurso de fs. 333 vta., así como las actuaciones cumplidas por ese motivo y la apelación interpuesta por los recurrentes.

 Los recurrentes también hacen referencia a la SC 056/2004R de 15 de abril de 2004 por la que existiendo una complementación y enmienda el plazo establecido por el art. 220.I del Código de procedimiento Civil se suspende y se computará a partir de la notificación con el Auto que resuelva la complementación y explicación y comenzaran a correr al día siguiente hábil de esa notificación. De la revisión del proceso se establece que el demandado Manuel Alfredo Jurado Baldivieso solicita complementación y aclaración de la Sentencia respecto a las costas procesales que mereció el Auto de fs. 328., por el cual se complementa y se procede a la condenación con costas porque la demanda ha sido declara improbada, con dicho Auto se notifica a las partes, concretamente a los demandantes hoy recurrentes en fecha 9 de abril de 2010, teniendo a partir de esa fecha un nuevo plazo para interponer el recurso de apelación, sin embargo dejaron pasar el tiempo y no ratificaron el recurso de apelación, sin hacer prevalecer ese nuevo plazo que les era favorable. 

Si bien es cierto que el nuevo Código Procesal Civil en sus arts. 89 y 90, establecen un nuevo cómputo de plazos procesales los mismos que comienzan a correr a partir del día siguiente hábil de la respectiva citación o notificación y vencen el último momento hábil del horario de funcionamiento de los juzgados o Tribunales del día respectivo y si resultare que el último día corresponde a día inhábil, el plazo quedara prorrogado hasta el primer día hábil siguiente, razón por la cual los plazos actualmente no se consideran fatales, sin embargo para el caso presente toda vez que el recurso de apelación fue interpuesto en fecha 27 de marzo de 2010, fecha en la que todavía no se encontraba vigente el nuevo Código Procesal Civil no es aplicable el nuevo computo de plazos procesales

Por lo indicado concluiremos que, los Tribunales de instancia obraron conforme a derecho correspondiendo emitir fallo en virtud a la previsión contenida en los arts. 271 num. 2) y 273 ambos del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO.- La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010; y en aplicación de los arts. 271 num. 2) y 273 del mismo compilado legal declara INFUNDADO, el recurso de casación en el fondo de fs. 353 a 355, interpuesto por Celedonio Wara Nina y Antonia Naiden Quispe, impugnando el Auto de Vista Nº 49/2010 de fecha 12 de octubre de 2010, pronunciado por Sala Civil Segunda de la Corte Superior de Justicia de Tarija. Con costas, por existir respuesta al recurso.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Duran.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Septimo