‘’5TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 298

Sucre, 24 de julio de 2023


EXPEDIENTE: 255/2023-CF

DEMANDANTE: Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba 

DEMANDADO: Gualberto Loaiza Tórrez y otro

DEPARTAMENTO: Tarija

MATERIA: Coactivo Fiscal

MAGISTRADO RELATOR: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 861 a 870, interpuesto por Gualberto Loaiza Torrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, contra el Auto de Vista Nº 17/2023 de 10 de febrero de 2023 de fs. 852 a 857, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa , Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo fiscal seguido por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAM de Yacuiba), contra los recurrentes, el Auto interlocutorio N° 90/2023 de 14 de abril de fs. 874, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y;

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

El GAM de Yacuiba, representada por su Alcalde Ramiro Vallejos Villalba, interpuso acción coactiva fiscal solidaria contra Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, admitida la demanda el Juez 1ro. Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario, emitió la Nota de Cargo N° 12/2015 de 25 de septiembre de fs. 629 a 630, para el pago de la suma de Bs.1.356,00 (Un mil trescientos cincuenta y seis 00/100 Bolivianos), equivalente a US$191,80.- (Ciento noventa y un 80/100 Dólares Estadounidenses ), por concepto de disposición arbitraria de bienes patrimoniales del Estado, conforme a disposición prevista en el art. 31 y 44 de la Ley N° 1178 y el art. 77 inc. h) de la Ley del Sistema de Control Fiscal (LPCF), adoptando las medidas precautorias previstas en el art. 11 de la LPCF, instruyendo la notificación a los coactivados.

Por memorial de fs. 640 a 648, se apersonó al proceso Carlos Eduardo Bru Cavero, presentando justificativos y descargos, emitiéndose la Sentencia N° 02/2022 de 25 de marzo, que declaró PROBADA en todas sus partes, la demanda coactiva fiscal de fs. 626 a 627, manteniendo la Nota de Cargo N° 12/2015 por disposición arbitraria de bienes patrimoniales del Estado tipificado en el art. 77 inc. h) de la LPSF y giró el Pliego de cargo N° 2/2022, contra los coactivados Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, por responsabilidad civil solidaria en la suma de Bs.1.356,00 (Un mil trescientos cincuenta y seis 00/100 Bolivianos), equivalente a US$191,80.- (Ciento noventa y un 80/100 Dólares Estadounidenses), manteniendo el cargo original de disposición arbitraria de bienes patrimoniales del Estado, otorgando el plazo de 5 días desde su legal notificación, ordenando a los coactivados cancelar la suma consignada en el Pliego de Cargo, conforme al art. 39 de la Ley N° 1178, más los intereses previstos en el art. 20 de la LPCF, el mantenimiento de valor, calculados al día del pago, bajo conminatoria de embargarse o rematarse sus bienes en caso de incumplimiento.

Auto de Vista

En conocimiento de la Sentencia N° 02/2022 de 25 de marzo, Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, interpusieron recurso de apelación de fs. 825 a 830; recurso que fue resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a través del Auto de Vista N° 17/2023 de 10 de febrero, de fs. 852 a 857, que confirmó la Sentencia Nº 02/2022 de 25 de marzo, contra la que se presentó el recurso de casación.

II. FUNDAMENTOS DEL RECURSOS DE CASACIÓN

En conocimiento del indicado Auto de Vista, Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, formularon recurso de casación de fs. 861 a 870, alegando lo siguiente:

Acusó la omisión de valoración de la prueba en su verdadera dimensión del argumento de régimen autonómico y ejecución de gastos en competencias municipales; acusó que, ni la Juez ni el Tribunal de alzada valoraron en su verdadero alcance la Autonomía Municipal, que se constituye en una prerrogativa que la Constitución Política del Estado reconoce a favor de una determinada persona de derecho público, que se traduce en la facultad de elegir a sus propios gobernantes (autonomía política); permite dictar sus propias normas (ordenanzas y resoluciones); organizar su funcionamiento interno (autonomía administrativa), facultad de imponer contribuciones locales; es decir, crear impuestos (autonomía financiera) y la facultad de elaborar y administrar su propio presupuesto (autonomía económica), sobre el particular, citó a Emma Nogales de Santivañez, en su obra “Derecho Municipal”, respecto a las garantías de la Autonomía Municipal, que respaldan la Autonomía Municipal, sobre la utilización de los recursos. 

Alegó que, en ninguno de los casos se realizó gasto alguno para actividades particulares, sino en todo momento se trató de actividades laborales, institucionales, o referentes a la población, entonces mal puede advertirse un daño económico. 

La autoridad judicial se limitó a remitirse al trabajo de la Contraloría plasmada en sus informes de auditoría, sin mayores argumentos, es decir que considera la opinión de la CGE como verdad inamovible, cual si fuese un pronunciamiento de cosa juzgada, citó parte del Auto Supremo N° 031/2012 del 24 de abril de 2012, que prevé que en el desarrollo de programas sociales se presentan costos operativos y de logística que deben ser efectuados, para lo cual las normas no pueden llegar al grado de especificidad que se pretende; sin embargo, la autoridad judicial de primera instancia no realiza mayor valoración.

Alegó que, para resolver el caso concreto, conforme la Sentencia Constitucional (SC) 1591/2005-R, el Dictamen de Responsabilidad Civil emitido por el Contralor General de la República sólo una prueba susceptible de ser desvirtuada.

Afirmó que, sin ningún tipo de análisis ni la Juez de primera instancia ni el Tribunal de alzada, realizaron esa valoración especifica de gasto por gasto y detallar, porque razón, cada uno de los gastos no se adecuaría a las previsiones legales señaladas por su parte, ni se consideró en su verdadero alcance el pronunciamiento emitido por la Ex Corte Suprema de Justicia, que a través de la Sala Social y Administrativa Primera emitió el Auto Supremo N° 182 de 17/06/2005, sobre la responsabilidad civil, no habiéndose demostrado por las autoridades judiciales la existencia de perjuicio económico cierto, habiéndose limitado a señalar que existiría una simple adecuación al art. 25 del Decreto Supremo (DS) N° 21364, empero sin ninguna justificación; en síntesis, no se ha demostrado el perjuicio económico cierto para la entidad y lo más importante que el uso de recursos haya sido realizado fuera de la misión institucional del municipio de Yacuiba, sin que éste extremo tampoco hubiera sido desvirtuado por la autoridad judicial que emitió la Sentencia recurrida.

Las autoridades judiciales se limitaron en señalar, que los gastos observados se adecuan a las prohibiciones establecidas en el art. 25 del DS N° 21364, prorrogado en su vigencia por el DS N° 21781, por cuanto se tratan de festejos, ayudas económicas, subsidios, subvenciones y otros utilizados indebidamente, es decir y como se puede advertir no es especifica qué tipo de gasto indebido son, porque no es lo mismo festejo, que subvención o ayuda económica, aspecto que hasta ahora también imposibilita asumir una debida defensa de nuestra parte y es que el art. 25 del DS N° 21364 regula o prevé distintas causales que dan lugar a la consideración de daño económico, empero no todos son iguales, ingresándose de esta manera a una suerte de arbitrariedad. 

Acusó omisión de incluir a otras personas como responsables por el supuesto daño económico, en todos los casos observados por la Contraloría General del Estado (CGE) y que motivaron la presentación de la correspondiente demanda coactiva fiscal hubieron solicitudes de desembolso de recursos, y también funcionarios que recibieron recurso en calidad de fondos en avance; empero, tampoco fueron incluidos como responsables en los hallazgos de auditoría de la Contraloría General del Estado, vulnerándose las previsiones del art. 31 inciso c) de la Ley 1178, acusó omisión de valorar el Auto Supremo N° 209 de 18 de junio de 2008 y el Auto Supremo N° 338 de 23 de septiembre de 2008.

- Acusó infracción interpretación errónea de los arts. 14, 27 inc. c) y 31 de la Ley N° 1178 y art. 178-I de la Constitución Política del Estado (CPE), respecto a la seguridad jurídica como uno de los principios que sustentan la potestad de impartir justicia, citó parte de la SC 0070/2010-R de 3 de mayo, Auto Supremo N° 0460/2020 de 22 de julio, alegando que el Tribunal de alzada, pese a la existencia de los elementos suficientes donde se considera que hubo la participación de otras personas , especialmente los beneficiarios, se limita a esgrimir argumentos superfluos sin un análisis de fondo, en virtud del principio de verdad material. 

- Acusó la infracción de indebida aplicación de los arts. 178-I, 180 y 200-II de la CPE; art. 8 de la Ley N° 2028 y art. 31 de la Ley N° 1178. 



Petitorio

Concluyó solicitando, se case el Auto de Vista N° 17/2023 y se declare improbada la demanda coactiva fiscal incoada por el GAM de Yacuiba.

Contestación al recurso de casación

Corrido en traslado del recurso de casación interpuesto por Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, a través de proveido de 13 de marzo de 2023, acreditándose de obrados, que el GAM de Yacuiba no contestó al recurso planteado.

Admisión

Mediante Auto de 12 de mayo de 2023 de fs. 882, ésta Sala admitió el recurso de casación en el fondo de fs. 861 a 870, interpuesto por Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero.

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Los recurrentes Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero, interpusieron recurso de casación en el fondo contra el Auto de Vista N° 17/2023, alegando omisión de valoración de la prueba, omisión de incluir a otras personas, como responsables por el supuesto daño económico, errónea interpretación normativa y normativa indebidamente aplicada.

Es ese sentido, resulta preciso recordar respecto de las causales para la interposición del recurso de casación, la normativa adjetiva Civil prevé, que el recurso se fundamentará en la existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, cuando contuviere disposiciones contradictorias y cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho, evidenciado por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador; todo conforme la previsión del art. 271 del CPC-2013.

Conforme la normativa desarrollada, de la compulsa del recurso de casación en el fondo interpuesto por los recurrentes, se constató que se acusó en una primera parte de su recurso, la omisión de valoración de la prueba, omisión de incluir a otras personas, como responsables por el supuesto daño económico, sin ceñir esta parte de su recurso, a las causales de interposición del recurso de casación previstas por el art. 271 del CPC-2013; vale decir, sin fundamentar la existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley o si el Auto de Vista impugnado, contuviere disposiciones contradictorias; asimismo, se acredita que el recurso de casación planteado, no ajusto su argumento en cuando en la apreciación de las pruebas, sin fundamentar que se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho, evidenciado por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador, omitiendo de esta manera, el cumplimiento la exigencia normativa prevista en el art. 271-I del CPC-2013, que está íntimamente relacionada con la técnica recursiva del recurso interpuesto.

Como consecuencia de lo desarrollado, este Tribunal advierte que esa parte del recurso de casación interpuesto, evidencia la ausencia de especificación de las infracciones en las que incurrió el Auto de Vista impugnado en casación, que demuestre la equivocación manifiesta de la autoridad judicial en las que los recurrentes basan su recurso de casación, exigencia a la que están compelidos señalar, conforme exige el art. 271-I del CPC-2013; evidenciándose que, los recurrentes interpusieron su recurso de casación, sin relacionar la infracción legal y la equivocación en la que incurrió el Tribunal de alzada y sin especificar, qué prueba considera que ha sido valorada con error de hecho o de derecho, limitándose a efectuar un reclamo incoherente, omitiendo su deber de asumir la carga de la prueba, de conformidad con el art. 136 del CPC-2013 y demostrar el error manifiesto del Tribunal de alzada, todo de conformidad con la normativa señalada; vale decir, que los recurrentes no comprendieron en esta parte de su recurso, que el recurso de casación, no es una segunda instancia de revisión del proceso; vale decir, no se asimila a un recurso de apelación, sino, un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente ésta compelido a identificar la infracción, en la que a su entender incurrió la resolución del Tribunal de alzada y evidenciar con actos auténticos y con documentos, que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.

De todo lo manifestado; se advierte en esta parte del recurso de casación, que la parte recurrente pretende se efectué una nueva valoración de la prueba acumulada durante la tramitación de la causa, sin percatarse que esta situación ya fue dilucidada por el Tribunal de primera instancia y por el Tribunal da alzada; siendo preciso aclarar que, la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia, actividad incensurable en casación; a menos que, se demuestre con precisión y de manera fehaciente la existencia de error de hecho, que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho, que recaiga sobre la interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran dado un valor distinto, aspectos que en la especie no concurrieron; puesto que, si bien se denuncia falta de valoración de la prueba, no precisa la infracción de error de hecho o derecho en la actividad valorativa de la prueba, efectuada por el Tribunal juzgador, haciéndolo de manera general; es decir, sin especificar de manera concreta qué prueba no habría sido valorada o apreciada o se le hubiera dado un valor diferente, no siendo suficiente la simple enunciación de los supuestos errores, evidenciándose como consecuencia, que esta exigencia no fue cumplida por los recurrentes, razón por la que este Tribunal, se ve inhibido de emitir un pronunciamiento de fondo en esta parte del recurso, por ausencia de carga argumentativa y técnica recursiva ausentes en esta parte del recurso.

Respecto a la otra parte del recurso de casación, en la que se acusó infracciones conforme la exigencia del art. 271-I del CPC-2013, respeto a la infracción de interpretación errónea de los arts. 14, 27 inc. c) y 31 de la Ley N° 1178 y art. 178-I de la Constitución Política del Estado (CPE), acusados por los recurrentes, corresponde precisar, respecto a la infracción de interpretación errónea del art. 14 de la Ley N° 1178, que acusó que el ejercicio de control interno debió ser ejercido por todos los servidores que participaron en las operaciones administrativas observadas.



A tal efecto, de compulsa de obrados y antecedentes del proceso, se advierte que el acusado art. 14 de la Ley N° 1178, no fue materia de controversia dentro del proceso y como consecuencia de ello, no fue tampoco materia de debate en las instancias jurisdiccionales previas, que inhiben a éste Tribunal emitir criterio alguno, razón por la que huelga mayor comentario a ser emitido por este Tribunal al respeto.

En relación a la errónea interpretación del art. 27 inc. c) de la Ley N° 1178, acusada por los recurrentes, alegando que no se valoró que, conforme a esta norma, que toda persona que reciba, recaude o administre recursos públicos, tiene la obligación de rendir cuentas de su administración y en los gastos observados no se incluyó a los beneficiarios finales de los recursos.

En ese contexto, corresponde precisar que es evidente que la norma exige que toda persona que reciba, recaude o administre recursos públicos, tiene la obligación de rendir cuentas de su administración; en tal sentido, en el caso materia y objeto de decisión, se acredita que el Tribunal de alzada basó su decisión fundamentando, que al haber los coactivados Carlos Eduardo Brú Cavero y Gualberto Loaiza Tórrez, autorizado y aprobado gastos con recursos provenientes de la Ley N° 1551 y recursos propios que no corresponden a operaciones previstas en la normativa vigente, por lo que no es evidente que la Juez a-quo, no valoró la prueba aportada al proceso, como se afirmó en el recurso. 

Asimismo, el Tribunal de alzada evidenció, que la comisión de Auditoría al efectuar una nueva evaluación de los gastos observados en el informe preliminar, consideró y aplicó lo dispuesto en el numeral 18-I del art. 8 de la Ley N° 2028, referente al fomento e incentivo de las actividades culturales, artísticas y deportivas, como también la Ley N° 1551 de Participación Popular y el Auto Supremo N° 031/2012 de 24 de abril, conforme se verificó en los anexos Nos. 10 y 11, donde se detallan los desembolsos observados y los aceptados según los descargos presentados, detallando el importe no aceptado luego de la evaluación de los descargos; como resultado de dicha evaluación, algunos gastos observados en el informe preliminar, se dejan sin efecto los indicios de responsabilidad civil solidaria y otros, se ratifican o modifican como en el presente caso, que fue modificado a Bs. 1.356,00. 

Por consiguiente, el Tribunal de alzada concluyó que, no son evidentes los argumentos expuestos por los coactivados, de acuerdo al Anexo N° 03 del informe preliminar de fs. 57; se verifica que, a través del comprobante de contabilidad N° 6272 de 11 de noviembre de 2008, se realizó el desembolso de Bs.1.956,00 que fue el cargo original, y de acuerdo al anexo N° del 10 del informe complementario de fs. 384, con la evaluación de los descargos, se verificó la aceptación de Bs.600, por la contratación de amplificación, modificándose el cargo a Bs.1.356,00 equivalente a $us.191,80, que corresponde a la compra de refrigerio para el acto de entrega de la casa comunal del Barrio Nuevo, actividad que no se encuentra previsto dentro de las competencias municipales.



El fundamento desarrollado por el Tribunal de alzada, acredita que conforme al art, 77 inc. h) de la LSCF, los incisos a) y c) del art. 31 de la Ley N° 1178, los coactivados aprobaron y autorizaron gastos con recursos provenientes de la Ley de Participación Popular, no aprobados y normados, como uso indebido de fondos, por el art. 25 del DS N° 21364, prorrogado en su vigencia por el DS N° 21781 en consecuencia, se acreditó que los coactivados son responsables por autorizar y aprobar gastos con recursos provenientes de la Ley N° 1551 y recursos propios de la entidad; en ese sentido, siendo administradores de recursos públicos, tienen la obligación de rendir cuentas de su administración, de conformidad con el art. 27 inc. c) de la Ley N° 1178, no acreditándose como consecuencia, la infracción de interpretación errónea del art. 27 inc. c) de la Ley N° 1178.

Respecto a la infracción de interpretación errónea del art. 31 de la Ley N° 1178, por el que alegó que, no se incluyó en el proceso a todos los responsables que participaron en las operaciones cuestionadas, la decisión impugnada fundamentó señalando que, los servidores públicos que aprobaron y autorizaron los pagos fuera del marco normativo, son responsables de los resultados, si bien los fondos de avance son recursos sujetos a rendición de cuentas, siendo responsable el servidor que recibe esos recursos; sin embargo, esos recursos deberían ser entregados para cumplir fines específicos, relacionados con las actividades propias de la institución; en el presente caso se tiene que, al haberse determinado la entrega de recursos para fines que no competen a la entidad, la responsabilidad recae en las personas que dispusieron o autorizaron los desembolsos. 

La transcripción anterior acredita que, el Tribunal de alzada determinó con claridad, que los recursos bajo administración de los coactivados, no fueron entregados a terceros para cumplir fines específicos relacionados con las actividades propias de la institución, recursos que fueron desembolsados para otras actividades al margen de aquellas que responden al giro institucional del GAM de Yacuiba, por lo que, no se demostró la acusada infracción, no siendo evidente asimismo, la acusación de vulneración al principio de seguridad jurídica previsto en el art. 178-I de la CPE.

Por otra parte, los coactivados también acusaron, la indebida aplicación de la Ley N° 2028 en su art. 8-I, num. 1, arts. 200-II, 178-I y 180 de la CPE y art. 31 de la Ley N° 1178.

Respecto a la indebida aplicación de la Ley N° 2028, en su art. 8-I, num. 1), que prevé el fomento e incentivo de las actividades culturales, artísticas y deportivas, la que a decir de los caoctivados no fue debidamente analizada ni valorada, acreditándose de compulsa procesal, que el Tribunal de alzada, no proscribió de manera alguna el fomento e incentivo de las actividades culturales, artísticas y deportivas, las que por disposición legal eran parte de las funciones del GAM de Yacuiba, acreditándose que se observó el gasto de recursos en la ejecución de actividades, como la compra de refrigerio para el acto de entrega de la casa comunal del Barrio Nuevo, compra que no se encuentra prevista dentro de las competencias municipales, evidenciándose que el Tribunal de alzada emitió una decisión en el marco de los antecedentes procesales, no acreditándose la infracción acusada.

Respecto a la acusación de infracción de indebida aplicación del art. 200-II de la CPE, por haberse hecho mención a la Ley Marco de Autonomías, norma que, a entender de los coactivados, no es aplicable al caso, porque las operaciones Auditadas datan de años anteriores a la vigencia de dicha Ley.

La compulsa de los datos procesales acredita, que evidentemente el Auto de Vista hizo una mención general de la Ley Marco de Autonomías, sin efectuar mayor fundamento al respecto, advirtiéndose que dicha mención, no tuvo mayor incidencia en la decisión final del Auto de Vista, considerándose tal mención como un error de derecho en el contexto del art. 271-III del CPC-2013, que instituye; que no se considerará como causal de casación los errores de derecho que no afectaren la parte resolutiva del Auto de Vista, acreditándose que, la mención traída como infracción de indebida aplicación del art. 200-II de la CPE, no fue acreditada por los recurrentes.

Respecto a la acusación de indebida aplicación de los arts. 178-I y 180 de la CPE, acusó vulneración a los principios de seguridad jurídica y verdad material, acreditándose que los recurrentes no cumplieron con la carga procesal prevista por el art. 274-I-3) del CPC-2013, que exige que el recurso de casación exprese con claridad y precisión, la Ley o Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, requisito ausente en esta parte de la casación, que inhibe a este Tribual emitir mayor criterio. 

En relación a la acusación de indebida aplicación del art. 31 de la Ley N° 1178, al considerar los coactivados, que la responsabilidad civil es entendida como daño económico provocado al Estado; sin embargo, por los argumentos fácticos señalados por, se advierte que los gastos de logística en competencias municipales no deben considerarse como daño económico.

Respecto a esta acusación, los coactivados realizan esta observación, sin acreditar la parte del fundamento de la Sentencia, que efectuaría dicho razonamiento, acreditándose de la compulsa del Auto de Vista impugnado, que el Tribunal de Alzada no emitió el criterio acusado como indebida aplicación del art. 31 de la Ley N° 1178, razón por la que huelga mayor emisión de criterio.

En consecuencia, no encontrándose fundados los motivos traídos en casación por los recurrentes; corresponde aplicar el art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 1 de la LPCF.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 861 a 870, interpuesto por Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Bru Cavero; contra el Auto de Vista Nº 17/2023 de 10 de febrero de 2023 de fs. 852 a 857, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa , Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo fiscal seguido por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAM de Yacuiba).

Sin costas en todo el proceso, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.