TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 115-A

Sucre, 29 de marzo de 2017


Expediente : 115/2017

Demandante : Micaela Ortega

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Tarija

Proceso : Beneficios Sociales 

Departamento : Tarija


VISTOS: El recurso de casación interpuesto por la actora Micaela Ortega (fs. 259 a 261), impugnando el Auto de Vista N° 16/2017 de 30 de enero (fs. 251 a 255), pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en la demanda que por pago de beneficios sociales sigue contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, el memorial de contestación de fs. 264 a 266, el Auto de fs. 267 que concede el mismo, y:

CONSIDERANDO I: (Consideraciones Previas)

Que, antes de ingresar al análisis de los requisitos de admisibilidad en el caso, es necesario referir que el Código Procesal Civil (NCPC), Ley N° 439/2013 (aplicable de forma supletoria en materia social por previsión del Art. 252 del Código Procesal Laboral), por mandato de la Ley N° 719 de 6 de agosto de 2015 entró en vigencia plena desde el 6 de febrero de 2016. 

Esta nueva ley, en su disposición transitoria Sexta establece: “Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite en segunda instancia y casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código” (sic). Concordante, el art. 277 núm. I) del mismo cuerpo de leyes prevé que el Tribunal Supremo, recibidos los obrados, examinará si se cumplieron los requisitos de forma previstos por el Art. 274, de no ser así, declarará improcedente el recurso, en cuyo caso, se tendrá por ejecutoriada la resolución recurrida; si se admitiere, en el término de 48 horas, pasará para sorteo de Magistrado.

En el caso, el recurso de casación motivo de autos fue presentado en vigencia plena la nueva norma procesal civil, circunstancia que determina que para su admisibilidad debe cumplir con las condiciones formales previstas en el art. 274 de la Ley N° 439/2013 (Código Procesal Civil vigente), en cuya observancia debe interponerse ante el Tribunal que dictó el Auto de Vista, citando en términos claros y precisos el Auto de Vista del que se recurriere y su foliación, expresando con claridad y precisión la ley o leyes infringidas, violadas, aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, detallando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error. Estas especificaciones deberán hacerse en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.

CONSIDERANDO II: (Análisis de Admisibilidad del Recurso)

Que, conforme a las diligencias de notificación de fs. 256 y el timbre electrónico de recepción de fs. 259, consta que el recurso fue interpuesto en el plazo establecido por el art. 210 del Código Procesal Laboral ante el Tribunal que dictó el Auto de Vista. 

Asimismo, la recurrente identifica el Auto de Vista y efectúa exposición de hecho y de derecho citando las normas que considera violadas entendiéndose, no obstante su deficiente redacción, en qué consiste la violación.

Por lo expuesto, considerándose cumplida de forma razonable la carga procesal explicitada en el art. 274 del Código Procesal Civil vigente, corresponde pronunciar Auto Supremo conforme al art. 277.II) del referido cuerpo de leyes procesales.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE, 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y 277-II) del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación interpuesto por Micaela Ortega, impugnando el Auto de Vista N° 16/2017 de 30 de enero, en consecuencia, pase obrados a Secretaría de Cámara a fin del sorteo de magistrado relator por turno, según orden de llegada. 


Regístrese comuníquese y cúmplase.