TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 024/2023-RA

Sucre, 20 de enero de 2023

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 37/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 15 de noviembre de 2022, cursante de fs. 1127 a 1148, Frank Reynaldo Romero Aramayo, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 40/2022-SP1 de 7 de octubre, de fs. 1110 a 1121, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 05/2017 de 17 de febrero (fs. 817 a 833 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal N° 2 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Frank Reynaldo Romero Aramayo, culpable de la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de quince años de presidio, más el pago de costas a favor del Estado y reparación del daño a favor de la víctima. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, las víctimas Natalio Carreño Martínez y Martha Luz Valdez Cardozo, en representación legal de Joel Gabriel Carreño Valdez (fs. 865 a 872) y el acusado Frank Reynaldo Romero Aramayo (fs. 873 a 885), interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por el Auto de Vista 29/2021 de 26 de mayo (fs. 1017 a 1025 vta.), que fue dejado sin efecto por Auto Supremo 1161/2021-RRC de 6 de diciembre (fs. 1090 a 1104), motivando la emisión del Auto de Vista 40/2022-SP1 de 7 de octubre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que declaró con lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por las víctimas, en consecuencia modifican la sanción impuesta de quince a veinte años de presidio, tomando en cuenta la agravante que no fue considerada por el Tribunal de Sentencia; y sin lugar el recurso interpuesto por el acusado; confirmando en consecuencia la Sentencia, con la modificación precitada.

III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente denuncia revalorización de la prueba al imponer la agravante del art. 310 en relación al art. 270 núm. 2 del CP, señalando que el Tribunal de alzada procedió a modificar los hechos de la Sentencia, pues mutan el supuesto daño psicológico permanente de la víctima de ser un hecho no probado a ser un hecho probado para justificar la agravación de la pena que injustamente le fue impuesta, extremo que constituye un defecto absoluto respecto a la pericia psicológica a la que el Tribunal de Sentencia le otorgó un valor negativo sobre la demostración de daño psicológico permanente, haciéndose manifiesto el ánimo de forzar a ultranza un castigo injusto, revalorizando una correcta aplicación de las disposiciones contenidas en el art. 310 inc. a) del CP, señalando que el Tribunal de alzada aludió la declaración del padre de la víctima para sostener la existencia de daño psicológico permanente, exigido por el art. 270 núm. 2 del CP, cuando el testigo no es perito, por lo que mal puede utilizarse su apreciación para forzar la concurrencia de una agravante. En este entendido, el Tribunal de alzada, a tiempo de realizar la revalorización de prueba y modificación de los hechos, vicia de nulidad el Auto de Vista conforme al art. 169 inc. 3) del CPP, violentando el debido proceso en sus componentes de principio de legalidad procesal, inmediación y seguridad jurídica, puesto que la decisión de imponer la agravante fue arbitraria, abusiva e ilegal porque no tiene facultades para realizar por su cuenta la modificación de los hechos, menos aún inmiscuirse en una nueva valoración de la prueba, como ocurre en el caso de autos.


Sobre el punto, en calidad de precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 104/2012 de 5 de junio.



Falta de pronunciamiento razonable y suficiente a los agravios reclamados en el recurso de apelación restringida, vulnerando los arts. 124 y 398 del CPP y que constituye defecto absoluto por incongruencia omisiva o citra petita o ex silentio, toda vez que el Tribunal de alzada no dio una respuesta completa razonable a los agravios reclamados conforme al art. 169 núm. 3) del CPP, por afectación al debido proceso en su componente debida fundamentación de los fallos judiciales conforme a dos puntos: 1) Respecto al defecto de la Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP, identifica tres hechos no existentes o no acreditados en la Sentencia que no tuvieron pronunciamiento expreso del Tribunal de alzada: a) No existe prueba que respalde que el día del hecho amaneció a las 4:30 a.m. para permitir a la víctima visualizar a su agresor; b) El postulado sin respaldo probatorio que indica que una persona ebria puede encontrarse consciente pero imposibilitada para oponer resistencia debido al efecto del alcohol consumido en gran proporción; y c) Que la víctima se encontraba desvalida físicamente para repeler la agresión debido al consumo de bebidas alcohólicas, pero no lo suficiente para no poder identificar al agresor; y 2) Se denunció defectos absolutos por vulneración del derecho a la defensa y al Juez natural e imparcial, toda vez que el Auto de Vista adolece de omisión fundamentativa puesto que se limita a dar conformidad a la actuación del Tribunal de mérito respecto a los Autos Interlocutorios 10, 11, 13, 16, 17, 24, 25 y 35 por tratarse de preguntas impertinentes; y a los Autos Interlocutorios 19, 21, 28, 40, 42, 46, 65 y 67 mencionando que dichas pruebas fueron introducidas a juicio en observancia de la legalidad de la prueba; siendo fundamentos genéricos, insuficientes y evasivos. Finaliza señalando que el Tribunal de alzada omite pronunciamiento expreso, puntual y completo a cada uno de los puntos expuestos en el recurso de apelación restringida, incurriendo en defecto absoluto por vulnerar la debida fundamentación por incongruencia ex silentio.


Sobre el punto, en calidad de precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos: 210/2015-RRC de 27 de marzo, 193/2013 de 11 de julio y 411 de 20 de octubre de 2006 de la Sala Penal Segunda.



Denuncia que el Auto de Vista incurre en deficiente fundamentación e incongruencia omisiva al evadir el control de logicidad ante el agravio de defecto de Sentencia del art. 370 inc. 6) del CPP, reclamando que la Sentencia se basó en defectuosa valoración de la prueba, y que en su recurso de apelación restringida identificó de manera detallada cada uno de los elementos de prueba que fueron valorados quebrantando las reglas de la sana crítica y los componentes de la lógica, respecto a los siguientes puntos: a) La declaración de la víctima fue valorada de manera incorrecta vulnerando la ley de la contradicción, puesto que no consideran creíble la supuesta felación, pero si el resto de su relato; b) Las declaraciones de Alex Yarby, Beatriz Yarby, Eva Calani y Yuli Castillo, que arrojan información respecto a la falta de visibilidad del lugar de los hechos, el comportamiento aparentemente normal de la víctima la mañana siguiente y que manifestó que tenía lagunas mentales; y c) La prueba documental MP-10 y AP-16, consistentes en pericia biológica y genética, que concluye que no se encontró perfil genético del recurrente en las muestras recolectadas de la víctima. Afirma que estos agravios no merecieron pronunciamiento alguno, omitiendo el control de logicidad al que está obligado el Tribunal de alzada.




Sobre el punto, invoca en calidad de precedentes contradictorios el Auto Supremo 394/2014-RRC de 18 de agosto.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que el parte recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de noviembre de 2022 (fs. 1123), interponiendo su recurso de casación el 15 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplió con el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Sobre el primer motivo, el recurrente denuncia revalorización de la prueba al momento de imponer la agravante del art. 310 en relación al art. 270 núm. 2 del CP, señalando que el Tribunal de alzada procedió a modificar los hechos de la Sentencia para justificar la agravación de la pena que injustamente le fue impuesta revalorizando una correcta aplicación de las disposiciones contenidas en el art. 310 inc. a) del CP, señalando que el Tribunal de alzada aludió la declaración del padre de la víctima para sostener la existencia de daño psicológico permanente, exigido por el art. 270 núm. 2 del CP. En este entendido, Tribunal de alzada, a tiempo de realizar la revalorización de prueba y modificación de los hechos, vicia de nulidad el Auto de Vista conforme al art. 169 inc. 3) del CPP, violentando el debido proceso en sus componentes de principio de legalidad procesal, inmediación y seguridad jurídica.


Respecto a la problemática planteada, invocó en calidad de precedente contradictorio el Auto Supremo 104/2012 de 5 de junio, que contendría en su doctrina que los Tribunales de alzada no son competentes para la valoración de los elementos de prueba y la determinación de los hechos; y, el aspecto contradictorio radicaría en que el Tribunal de alzada procedió a modificar los hechos de la Sentencia para justificar la agravación de la pena que injustamente le fue impuesta, revalorizando una correcta aplicación de las disposiciones contenidas en el art. 310 inc. a) del CP; cumpliendo de esta manera los presupuestos exigidos por el art. 417 del CPP, siendo que precisa la contradicción en la que hubiera incurrido la resolución del Tribunal de alzada respecto del precedente, situación que hace al cumplimiento de la referida norma; por tanto, el motivo es admisible.


Sobre el segundo motivo, el recurrente denuncia falta de pronunciamiento razonable y suficiente a los agravios reclamados en el recurso de apelación restringida, vulnerando los arts. 124 y 398 del CPP y que constituye defecto absoluto por incongruencia omisiva o citra petita o ex silentio, toda vez que el Tribunal de alzada no dio una respuesta completa razonable a los agravios reclamados conforme al art. 169 núm. 3) del CPP, por afectación al debido proceso en su componente debida fundamentación de los fallos judiciales, conforme a dos puntos: 1) Respecto al defecto de la Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP con relación a tres hechos que no tuvieron pronunciamiento: a) Que el día del hecho amaneció a las 4:30 a.m. para permitir a la víctima visualizar a su agresor, b) Que una persona ebria puede encontrarse consciente pero imposibilitada para oponer resistencia, y c) Que la víctima se encontraba desvalida físicamente para repeler la agresión pero no lo suficiente para no poder identificar al agresor; y 2) Se denunció defectos de procedimiento que absolutos por vulneración del derecho a la defensa y al Juez natural e imparcial, toda vez que el Auto de Vista adolece de omisión fundamentativa puesto que se limita a dar conformidad a la actuación del Tribunal de mérito respecto a los Autos Interlocutorios 10, 11, 13, 16, 17, 24, 25, 35, 19, 21, 28, 40, 42, 46, 65 y 67, siendo fundamentos genéricos, insuficientes y evasivos.


Respecto a la problemática planteada, invocó en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 210/2015-RRC de 27 de marzo, 193/2013 de 11 de julio y 411 de 20 de octubre de 2006 de la Sala Penal Segunda, que contendrían en su doctrina que constituyen defectos absolutos vulnerar la debida fundamentación por incongruencia ex silentio y la omisión de pronunciarse sobre todos los puntos apelados; y, el aspecto contradictorio radicaría en que Tribunal de alzada no dio una respuesta completa razonable a los agravios reclamados conforme al art. 169 núm. 3) del CPP, vulnerando los arts. 124 y 398 del CPP y que constituye defecto absoluto por incongruencia omisiva o citra petita o ex silentio; cumpliendo de esta manera los presupuestos exigidos por el art. 417 del CPP, siendo que precisa la contradicción en la que hubiera incurrido la resolución del Tribunal de alzada respecto del precedente, situación que hace al cumplimiento de la referida norma; por tanto, el motivo es admisible.


Sobre el tercer motivo, el recurrente denuncia que el Auto de Vista incurre en deficiente fundamentación e incongruencia omisiva al evadir el control de logicidad ante el agravio de defecto de Sentencia del art. 370 inc. 6) del CPP, reclamando que en su recurso de apelación restringida identificó de manera detallada los elementos de prueba que fueron valorados quebrantando las reglas de la sana crítica y los componentes de la lógica, respecto a los siguientes puntos: a) La declaración de la víctima, b) Las declaraciones de Alex Yarby, Beatriz Yarby, Eva Calani y Yuli Castillo, y c) La prueba documental MP-10 y AP-16, consistente en pericia biológica y genética; afirmando que estos agravios no merecieron pronunciamiento alguno, omitiendo el control de logicidad al que está obligado el Tribunal de alzada.


Respecto a la problemática planteada, invocó en calidad de precedente contradictorio el Auto Supremo 394/2014-RRC de 18 de agosto, que contendría en su doctrina que una resolución cuente con una debida y completa fundamentación; y, el aspecto contradictorio radicaría en que el Auto de Vista incurre en deficiente fundamentación e incongruencia omisiva al evadir el control de logicidad ante el agravio de defecto de Sentencia del art. 370 inc. 6) del CPP; cumpliendo de esta manera los presupuestos exigidos por el art. 417 del CPP, siendo que precisa la contradicción en la que hubiera incurrido la resolución del Tribunal de alzada respecto del precedente, situación que hace al cumplimiento de la referida norma; por tanto, el motivo es admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Frank Reynaldo Romero Aramayo, de fs. 1127 a 1148; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO.


M.Sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal