TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo Nº 24

Sucre, 16 de febrero de 2016


Expediente : 311/2015-S

Demandante : Edson Daniel Aramayo Farfán

Demandado : EMPRESA CONSULTORA DYMAS SRL. 

 Martos Nilo Flores Laime

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Jorge von Borries Méndez 


VISTOS: El recurso de NULIDAD de fs. 148, interpuesto por Santiago Castaño Lobatón en nombre y representación de Edson Daniel Aramayo Farfán, contra el Auto de Vista Nº156/2015 de 10 de agosto de fs. 141 a 145 pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Beneficios Sociales que sigue el recurrente contra la empresa Consultora DYMAS SRL; el responde al recurso de fs.152 a 153 el Auto interlocutorio Nº 33/2015 de 07 de septiembre de fs.153 a 154, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia

Que, tramitado el proceso por pago de beneficios sociales, la Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió Sentencia de 19 de diciembre de 2011, (fs. 109 a 113), declarando improbada la demanda de fs. 24 a 25 sin costas.

I.1.2. Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación por Santiago castaño Lobatón en representación de Edson Daniel Aramayo Farfán de fs. 117 a 118 el responde a la apelación de fs.123., concedido mediante auto interlocutorio a fs. 124, la Sala Contenciosa Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 156/2015 de 10 de agosto, cursante de fs. 141 a 145, confirmó totalmente la Sentencia de fs. 109 a 113 con costas en la fase impugnativa, que será regulada en ejecución de autos.

I.2. Motivos del Recurso de casación

La resolución emitida, motivó que el Sr. Edson Daniel Aramayo Farfán, formule recurso de Nulidad, (fs. 148) que en lo sustancial de su recurso acusó: 

Que, la confiabilidad de los ciudadanos en el sistema jurisdiccional se pone de manifiesto cuando el ciudadano común sabe o por lo menos provee cual ha de ser el accionar del juzgador en determinado asunto, es decir que norma aplicará el Juez en el caso específico y determinado, la aplicación caprichosa y arbitraria de determinaciones contrarias a la norma positiva, y es que la Ley regula el debido proceso que debe ser imperativamente aplicado por el Juzgador ante cualquier otra norma, hacer lo contrario es dictar resoluciones contrarias a la Constitución y a las Leyes del Estado Plurinacional de Bolivia.

 Señala que, la Sentencia de fs. 109 a 113 y Auto de Vista de fs. 141 al 145 vta., fue dictado en función a la contestación de la demanda, misma que jamás debía ser considerada puesto que la contestación fue extemporánea, contestada en el sexto día, ello verificado a fs. 27, donde refiere que la citación fue consignada como fecha 5 del día martes, se sobreentiende que puede existir confusión en los números pero no en el día, ya que se encuentra consignada de manera literal el día.

Por lo que refiere que existe vulneración al art. 128 del Código de Procedimiento Civil, con respecto al debido proceso.

I. 2. 1. Petitorio

Concluye solicitando a los Magistrados declarar la Nulidad de obrados hasta la admisión de la demanda, con la debida Imposición de Costas.

I.2.2. Respuesta al recurso de casación

Boris Mauricio Galarza Narváez, en representación legal de Marthos Nilo Flores Laime, quien a su vez es representante legal de la EMPRESA CONSULTORA DYMA ASOCIADOS SRL (DYMAS DYMAS SRL) responde el recurso de nulidad mediante memorial de fs. 152. Haciendo las siguientes consideraciones: 

1. Tal como se acusa en la contestación del recurso de apelación, el propio recurso de apelación fue presentado fuera de término legal, por consiguiente la Sentencia se encontraría ejecutoriada y resulta que el recurso de nulidad ha sido presentado de manera inocua por parte del recurrente, no correspondiendo su admisión por el Tribunal de Casación.

2. El recurso carece de todo requisito formal incumpliendo con los requisitos de admisibilidad previstos en el Art. 258 del Código de Procedimiento Civil, en su inciso 2, careciendo de técnica recursiva, puesto que no indica con claridad contra que sentencia recurre, menos aún ha podido explicar en qué consiste la vulneración que acusa del artículo 128 del CPC, en cuanto solo hace referencia al debido proceso, por lo que no se cumple con el principio de ESPECIFICIDAD y tampoco con el de TRASCENDENCIA, pues la nulidad del acto procesal pretendido debe estar sancionado por norma expresa sin que para el caso que nos ocupa exista norma alguna que determine que el juzgado de oficio debe anular el proceso en caso de que la citación contenga algún error, al contrario el Art. 129 del Código de Procedimiento Civil dispone lo contrario, indicando que: “Toda nulidad por falta de forma en la citación quedará cubierta sino es reclamada antes o a tiempo de la contestación …” Norma aplicable también al demandante por equidad, entonces queda claro que al ser notificado con mi contestación y no haber reclamado sobre la forma de citación o el plazo en el que se contestó la misma aún si existió un error ha quedado subsanado el mismo.

3. Ha operado la preclusión procesal sobre el reclamo de contrario referente a la forma de citación con la demanda, misma que no ha sido reclamada oportunamente por su persona, sino que al contrario el actor esperó el resultado de la demanda para recién hacer notar dicha supuesta irregularidad en su recurso de apelación, cuando la doctrina y la jurisprudencia han establecido que los reclamos deben ser oportunos, por lo que además ha operado el PRINCIPIO PROCESAL de CONVALIDACIÓN TÁCITA.

4. Como último punto señala el recurrido, que ha sido clara y correcta la interpretación realizada por el Tribunal de Alzada que ha inferido que los plazos se computan por las FECHAS y no por los nombres de los días de la semana, pues de ser de la manera que pretende el actor esta provocaría un tremendo caos jurídico en detrimento de la seguridad jurídica, ya que en un mes existen hasta más de cuatro días martes o miércoles mientras que la FECHA ES ÚNICA, por consiguiente no existe ninguna vulneración del debido proceso, sino solo una aplicación cabal de las normas jurídicas, de acuerdo a la interpretación legal realizada en el Auto de vista impugnado.

I.2.3. Petitorio

Por lo expuesto pide se rechace o deniegue el recurso de nulidad con costas.

CONSIDERANDO II: 

I. Fundamentos jurídicos del fallo

Analizado el contenido del recurso, las normas acusadas como infringidas y los antecedentes contenidos en el expediente, se puede concluir que:

El recurrente acusa en su memorial de Nulidad, que la Sentencia y el Auto de Vista se encuentra basada en la contestación efectuada por la Empresa DYMA SRL. Que según él recurrente, se realizó de manera extemporánea, debido a que en la notificación con la demanda, a fs. 27 de obrados, el oficial de diligencias registró el día 5 como “martes”, siendo que ese día en el calendario de octubre de 2011 era “miércoles”. Sobre pasando el plazo de los 5 días para presentar el memorial de contestación.

Verificada la documental en cuestión, se ha determinado que si bien la notificación establece el día (martes) 5 de octubre de 2011, “cita personalmente a Martos Nilo Flores Laime, con la providencia de la Demanda de Fs. 20 a 21, prov. de fs. 22 vta, quien impuesto de su tenor se dio por citado, recibiendo la copia de ley y firmado en constancia”. Existiendo la firma del Sr. Martos Flores L. con C.I. 1790357 – Tja y registrando la fecha de su notificación 5/10/2011, de su propia letra. Sin existir en el documento ninguna corrección ni modificación, ni tacha que pueda sugerir enmienda a la Notificación efectuada.

La notificación cumplió con el art. 72 del CPT y con el par. I del art. 120 del CPC. En lo que toca al carácter formal al que se refiere el art. 129 del mismo cuerpo legal, tiene un error atribuible a la funcionaria que efectúo la diligencia, error denominado lapsus calami, alocución latina, que significa "error o tropiezo involuntario e inconsciente al escribir".

En concordancia con el art. 115 del texto constitucional que indica: “I. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. II. El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”. (las negrillas y el subrayado son nuestros).

Como señala el Dr. José Decker Morales sic. “La nulidad de los actos procesales, debe juzgarse atendiendo a la finalidad que, en cada caso concreto, están destinadas a satisfacer de manera tal que la declaración de nulidad no procede cuando aun siendo defectuoso el acto, ha logrado cumplir su objetivo”. Este principio es conocido como “instrumentalidad de las formas”.

Sobre este aspecto se puede mencionar abundante Jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia y del Tribunal Constitucional Plurinacional.

De este último Órgano Jurisdiccional, podemos destacar la SC 1661/2011-R  de 21 de octubre de 2011 que señala con relación a las notificaciones: “… este Tribunal ha establecido que cuando las mismas han cumplido su finalidad, no puede existir indefensión, pues la parte al haber tenido conocimiento del proceso, puede asumir de inmediato su defensa, así sea que en el acto mismo de notificación, se haya incurrido en omisión de formas procesales. Al respecto, este Tribunal en la SC 1193/2010-R, de 6 de septiembre, señaló lo siguiente: “Conforme el Código de Procedimiento Civil y la doctrina, la notificación debe cumplir con ciertas formalidades para su validez; empero, el fin de ella en el cumplimiento de su objetivo de hacer conocer a las partes lo resuelto, en determinadas circunstancias puede obviar la formalidad, así lo estableció la jurisprudencia de este Tribunal, precisando que, aun cuando la diligencia fuera defectuosa, pero hubiere cumplido con la finalidad de poner en conocimiento del destinatario la determinación judicial o administrativa, se tendrá por válida, de modo que no se infrinja el principio de contradicción y, principalmente, el debido proceso en su elemento defensa…” En el caso específico de la citación, ésta se refiere al llamamiento judicial que practican los juzgados con determinadas personas (demandados) para que tomen conocimiento del inicio de una demanda o una resolución y estén a derecho, a los efectos de asumir defensa y someterse al debido proceso.

Por otra parte si bien existió error en cuanto a los datos consignados en la citación con la demanda, el actuado se convalidó y precluyó la etapa de impugnación superabundantemente, porque el recurrente no interpuso ningún recurso en el momento que debió haber señalado el error. Esperó que la Juez a quo dicté Sentencia para interponer en apelación la nulidad de obrados. Por lo que el Tribunal Ad quem calificó el acto de notificación sic. “indubitablemente como un Lapsus calami” y determinó que operó el Principio de Preclusión, porque el recurrente consintió en el desarrollo del proceso en sus diferentes etapas.

Determinación concordante con el art. 258.3) del CPC y el art. 107 de la Ley 439 en sus parágrafos II y III que señalan textualmente:

No podrá pedirse la nulidad de un acto por quien la ha consentido, aunque sea de manera tácita.


Constituye confirmación tácita, no haber reclamado la nulidad en la primera oportunidad hábil.



Y lo señalado por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial que determina en su parágrafo III.

“La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”.

Sobre el Principio de Convalidación.- Dice Couture, toda nulidad en derecho procesal civil se convalida por el consentimiento, si la parte perjudicada ratifica el acto viciado expresa o tácitamente. El principio de convalidación tiene íntima relación con el de preclusión, que tiene lugar cuando los justiciables no ejercen en forma oportuna o legal los recursos previstos por la ley adjetiva. Si los procesos se sustancian en forma ordenada, así también las partes deben exponer sus reclamaciones en el tiempo y en la forma debida, esto por un fundamental sentido de seguridad jurídica. 

Bajo esos parámetros se concluye en definitiva que no son evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación presentado por el recurrente ya que el Juez A quo como el Tribunal de Alzada obraron de acuerdo a Ley.

De lo señalado precedentemente, corresponde resolver el recurso de Nulidad, aplicando las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42 I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de Nulidad interpuesto por Edson Daniel Aramayo Farfán contra el Auto de Vista Nº156/2015 de 10 de agosto de fs. 141 a 145 pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.