TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CIVIL

Auto Supremo: 101/2015

Sucre: 11 de febrero 2015

Expediente: T-41-14-S

Partes: Gabriel Gareca Nieves c/ Ceferino Gareca Nieves y Otros

Proceso: Usucapión

Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación de fs. 331 a 336 interpuesto por Ceferino Gareca Nieves Y Eulalia contra el Auto de Vista Nº 66/2014 S.C. 1ra. de 02 de junio de 2014, cursante de fs. 323 a 326, pronunciado por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de usucapión seguido por Gabriel Gareca Nieves contra Ceferino Gareca Nieves y Otros, la concesión de fs. 353 vlta., los antecedentes del proceso, y;


CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO:


El Juez de Partido y de Sentencia Tercero de Bermejo Quinto en lo Civil de la Capital dictó Sentencia, cursante de fs. 252 a 256 vlta., que declara improbada la demanda principal de fs. 18-19, 23 y la reconvencional de fs. 93-96. 

Resolución de fondo que es apelada por Gabriel Gareca Nieves por escrito de fs. 261 a 263 vlta., y a su consecuencia se dicta el Auto de Vista Nº 66/2014 S.C. 1ra. de 02 de junio de 2014, cursante de fs. 323 a 326, que anula obrados hasta fs. 96 vlta., por consiguiente se dispone que el juez A quo ejercitando la dirección del proceso integre a la litis a la Sra. Lidia Limachi Vda. de Gareca y sus hijo y asimismo, a los herederos de Damián Gareca y de sus esposa y previo pronunciamiento de todos éstos, se defina la situación o calidad de sujeto procesal en el proceso; Resolución de alzada que es recurrida de casación en el fondo por Ana María Fernández Dávila, que merece el presente análisis.


CONSIDERANDO II:

DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:


En su primer agravio señalan que, luego de provocarse la excusa del vocal de Sala, el recurso debió rechazarse in limine por ser extemporáneo, ya quese notificó al demandante el lunes 25 de noviembre de 2013 a horas 18:35 y la apelación fue interpuesta el 5 de diciembre de 2013 a horas 18:58, según diligencia que cursa de fs. 264, a lo que dice que si bien el recurso fue en los diez días pero fuera del tiempodebido a que los plazos corren de momento a momento, por lo que la sentencia se hubiera encontrado ejecutoriada. 

En el segundo agravio expone que el Auto de Vista es ultrapetita por haber otorgado más allá de lo peticionado, porque la apelación solicitó la revocatoria parcial de la Sentencia, pero no invocó como agravio acto procesal que diera lugar a nulidad alguna, que si bien en su apersonamiento pide a dictar una nulidad éste es incongruente con su argumentode apreciación de prueba. Por lo que el Autode Vista se pronunció sobre puntos no apelados ni reclamados en proceso, nise habría observado los principios procesales que rigen alas nulidades. Así también arguye que la facultad fiscalizadora es limitada y restrictiva conforme el art. 17 de la ley Nº 025, agregando que el hecho que no se acepte la reconvención de Lidia limachi Vda. de Vargas constituyeuna facultad propia de sus personas como demandantes reconvencionales y que la Resolución no fue impugnada y menos aún por el demandadoy apelante, por lo que la reconvención no fue dirigidacontra ella entonces la Sentencia no tendrá efectos frente a esa persona, y además increpa que se quiera integrar a la litis a los hijos de Lidia Limachi y a la esposa de DamiánGareca o sus herederos quien fue el vendedor del inmueble, porque su hermano nose casó, y de dónde se presumiría que su hermano tendría esposa, por lo que todas estas personas tendrían derechoa asumir defensay protección e sus derechos pero no en este caso. 

Concluye señalando que el Ad quem ha incurrido en violación de las formas esenciales del proceso y en ese mérito pide se case el Auto de Vista y deliberando en el fondo declare improbada la demanda de usucapión.


CONSIDERANDO III:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:


En relación a que la apelación hubiere sido presentada en forma extemporánea, en el mismo día pero, al ser de momento a momento, fuera del plazo legal; se debe indicar que, conforme la Ley Nº 439 promulgada el 19 de diciembre de 2013, su Disposición Transitoria Segunda dispone que: “Entrarán en vigencia al momento de la publicación del presente Código las siguientes normas: ….3. Sistema de cómputo de plazos procesales, incluidos los cómputos para los plazos en relación a medios de impugnación, previstos en los Artículos 89 al 95 del presente Código…”, en tal caso el cómputo de plazos en su nuevo régimen ingresó en vigencia anticipada el 25 de noviembre de 2013, que es la data de la publicación de la ley por la Gaceta Oficial de Bolivia, por lo que la notificación con la sentencia a Gabriel Gareca Nieves el 25 de noviembre de 2013, para el cómputo del plazo para la apelación debe ser conforme la regla estipulada en el art. 90-II del Código Procesal Civil, en vigencia anticipada, es decir si el plazo no excede los quince días debe contabilizarse sólo los días hábiles y su vencimiento es el último momento hábil del horario de funcionamiento del día respectivo; en ese contexto, el plazo para apelar por el actor era hasta el viernes 6 de diciembre de 2013, por lo que al haber interpuesto esa impugnación el 05 de diciembre de 2013 a horas. 18:58, sin que aun haya vencido su plazo, era útil la apelación a efectos de su consideración, por lo que la infracción deducida no tiene asidero legal que la respalde.

En relación a que el Auto de Vista es ultrapetita por haber otorgado más allá de lo peticionado, ya que no se invocó como agravio acto procesal que diera lugar a nulidad alguna. Al particular se debe señalar que, de los antecedentes procesales que informan el proceso, se tiene que por demanda de fs. 18 a 19 vlta., Gabriel Gareca Nieves pretende adquirir por usucapión un inmueble ubicado en la calle Cochabamba entre Litoral del barrio Bolívar en la localidad de Bermejo, por su posesión desde el año 1998, dirigida contra el propietario registral Ceferino Gareca Nieves, su esposa Hermelinda Eulalia Vargas Ochoa (en ampliación de demanda de fs. 23 vlta.) y personas desconocidas.

Citados en forma edictal, se tiene que por memorial de fs. 68 a 69 vlta, Ceferino Gareca Nieves se apersona contestando en forma negativa ala demanda. Luego por memorial de fs. 93 a 96, Hermelinda Eulalia Vargas Ochoa de Gareca contesta en forma negativa la demanda e interpone acción de reivindicación contra Gabriel Gareca Nieves y Lidia Limachi Vda. de Gareca, en ese mérito por proveídode fs. 96 vlta.de 29 de septiembre de 2009 , en lo principal, se dispone traslado al actor Gabriel Gareca Nieves con la demanda reconvencional y además de indicar que: “Se hace presente a la demandada que NO PUDE RECONVENIR contra Lidia Limachi Vda.de Gareca, toda vez que dicha persona NO ES DEMANDANTE en este proceso”; decisión del juez A quo que,implícitamente, desestimó la reconvención en contra de la indicada. Luegode desarrollado el proceso se dictó Sentencia declarando improbada la demanda principal y la reconvencional; determinación que fue apelada, y en segunda instancia se anuló obrados hasta fs. 96 vlta., decisión que se analiza.

Descrito losantecedentes, en el examen de los fundamentos del Auto de Vista para declarar la nulidad procesal, se tiene que la principal razón para esa determinación es el argumento de la codemandada Hermelinda Eulalia Vargas Ochoa de Gareca quien habría sostenido en su reconvención que Lidia Limachi Vda. de Gareca (esposa de Elmer GarecaRios (+) hijo del extinto Damián Gareca) junto a su dos hijos ejercen posesión sobre el bien inmueble objeto de litis, por lo que el A quo habría corrido en traslado al actor Gabriel GarecaNievez con la demanda y no así a la Sra. Limachi, por tanto se habría omitido citar a ésta última por no estar dentro los sujetos procesales.

De lo impreso, a criteriode éste Tribunal, la decisión anulatoria del Tribunal Ad quem, no es fundada, porque la demandada Hermelinda Eulalia Vargas Ochoa de Gareca, si bien demando al actor Gabriel Gareca Nieves y también a Lidia Limachi Vda. de Gareca, empero por el proveído de fs. 96 vlta. de 29 de septiembre de 2009, el juez A quo, tácitamente desestimó lademanda reconvencional contra esta última, entendiendo que ésta no erademandante en la causa, decisión judicial que no fue impugnada aceptando la demanda reconvencional con ese límite, por lo que en la integración dela relación procesal conforme establece el art. 353 del Código de Procedimiento Civil no estuvo Lidia Limachi Vda. de Gareca, en tal circunstancia el alcance de la Sentencia no comprende a ésta en aplicación del art. 194 del precitado Código.

En ese contexto, no es evidente la afirmación del Ad quem respecto a que el A quo habría omitido citar al Sra. Limachi, en contrario, esa decisión fue asumida por el juez de origen apartando a la mencionada del proceso, que se reafirmada en Sentencia, solución que no fue impugnada por ninguna de las partes en contienda;en ese mérito si por el principio dispositivounapersona puede dirigir sus actos procesales de la forma más conveniente a su intereses y derechos, del mismo modo puede no disponerlos, comose observa en el caso, pues si el A quo desestimó que la reconvencional sea dirigidotambién contra Lidia Limachi Vda. de Gareca, bien pudo impugnar esa decisión, o en cambio no ejercer ese derecho, como sucedió en el caso presente. Por lo manifestado, es convincente el reclamo efectuado en el recurso de casación respecto a que la determinación del Ad quem es ultra petita y se excedió en su actividad fiscalizadora, decidiendo una nulidad procesal, que noresguarda el derecho ala defensa de la Lidia Limachi Vda. de Gareca, ya que, como se dijo, las disposiciones dela Sentencia no comprenden a ella por no estar integrada a la litis, afectado solamente al actor y la parte demandada.

Por otro resulta también coherente el reclamo sobre la inserción delos herederos de Damián Gareca, porque de lo mencionado en la argumentación fáctica de la demanda y en su caso de la reconvención no se atribuye a los mismos derecho subjetivo que pueda ser establecido en el presente proceso, no siendo pertinente su integración a la litis, más aún cuando el Ad quem, de forma inexacta ordenó la integración de éstos sin determinar en qué calidad debieron ser constituidos, pues si la decisión de anular obrados fue por su necesaria participación en proceso no es posible que se libre al A quo la tarea de establecer la situación o calidad de estos sujetos, que debió partir indefectiblemente de Tribunal de apelación por esa decisión.

No obstante lo manifestado, la decisión anulatoria es excesiva, porque esa decisión parte del fundamento que se tiene en la demanda reconvencional interpuesta, misma que fue declarada improbada en Sentencia, y que no fueobjeto de apelación, sin embargo la decisión del Ad quem aplicó una nulidad de obrados sobre la base fáctica de una pretensión desestimada y ejecutoriada, lo cual resulta inadecuado.Por lo declarado se hace irremediable anular el Auto de Vista, a objeto de que el Tribunal de alzada, emita nuevo Auto de Vista conforme establece el art. 236 del Código Adjetivo de la materia. 

En consecuencia, sin entrar en mayor análisis, este Tribunal Supremo de Justicia emite resolución en la forma determinada por el art. 271 num. 3) y 275 del Código de Procedimiento Civil. 

POR TANTO:La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 271num. 3) y 275 del Código de Procedimiento Civil, ANULA el Auto de Vista Nº 66/2014 S.C. 1ra. de 02 de junio de 2014, cursante de fs. 323 a 326 debiendo dictarse nuevo fallo, previo sorteo y sin espera de turno, conforme establece el art. 236 del Código de Procedimiento Civil. Siendo excusable el error no se impone multa.

En cumplimiento del art. 17.IV de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, remítase copia de la presente Resolución al Consejo de la Magistratura

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani. 

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda. Rita Susana Nava Durán.

Ante mí Fdo. Abog. Gonzalo Rojas Segales

Registrado en el Libro de Tomas de Razón: Segundo