TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 580

Sucre, 11 de octubre de 2021

Expediente: 369/2021-S

Demandante: Napoleón Choque Navarro 

 Demandado: Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

Proceso: Pago de beneficios sociales

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: Los recursos de casación en la forma y en el fondo de fs. 282 a 286 y de fs. 307 a 315, interpuesto por una parte, por Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”, representado por Luis Alejandro Espino Fernández; y por otra, por el demandante Napoleón Choque Navarro, respectivamente, contra el Auto de Vista N° 71/2021 de 1° de abril, de fs. 271 a 277, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales promovido por Napoleón Choque Navarro, contra Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”; el Auto Interlocutorio N° 55/2021 de 11 de junio, de fs. 339, que concedió ambos recursos; el Auto de 6 de julio de 2021 de fs. 347, que admitió los recursos; y todo cuando ver convino y se tuvo presente:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Planteada la demanda social de pago de beneficios sociales y tramitado el proceso, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la capital Tarija, emitió la Sentencia Nº 99/2020 de 29 de julio, de fs. 187 a 193, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 22 a 25 y PROBADA en parte la excepción de pago documentado de fs. 84 a 90, con costas; disponiendo que Industrias Agrícolas de Bermejo SA, a través de su representante, cancele a favor del actor la suma de Bs. 301.548,00.- por concepto de indemnización, salarios y refrigerios devengados, vacaciones, reintegros y desahucio, detallados en la Sentencia; más la multa del 30% prevista en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de Sentencia.

Auto de Vista

En conocimiento de esta determinación la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo por memorial de fs. 209 a 215, interpuso recurso de apelación, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 71/2021 de 1° de abril, de fs. 271 a 277, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que REVOCÓ parcialmente la Sentencia apelada, sin costas y sin costos, determinando que la empresa recurrente cancele en favor del demandante la suma de Bs. 252.529,99.- por concepto de indemnización, salarios y refrigerios devengados, vacaciones, reintegros; manteniendo en los demás, firme lo dispuesto en la Sentencia apelada.

II. RECURSOS DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

C ontra el referido Auto de Vista, ambas partes interpusieron recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos: 

Recurso de casación de Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

En la forma alegó:

a).- Por falta de motivación y congruencia.

Citando los arts. 218-III y 265-III del Código de Procesal Civil (CPC-2013) y las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SCP) N° 0683/2013 de 3 de junio, 0100/2013 de 17 de enero y 0780/2014 de 21 de abril, alegó que en el recurso de apelación acusó como agravios 1.- Falta de fundamentación de la Sentencia y valoración de la prueba presentada en relación al salario indemnizable, 2.- La Sentencia no debió considerar como despido indirecto y 3.- La Sentencia no puede comprender el pago de refrigerios dentro del monto de indemnización.

Afirmó que el Auto de Vista, no se pronunció sobre los agravios en la dimensión que se planteó, menos sobre el primer agravio, incurriendo en ese sentido en una motivación insuficiente, porque no se consideró el problema real planteado; es decir, no se resolvió sustancialmente la problemática; sino, solo una respuesta genérica y descontextualizada, infringiendo los derechos a la motivación y congruencia; como errores in procedendo, por violación y errónea aplicación de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013, entendimiento asumido por los señores vocales, que se debe corregir.

En el Fondo:

1.- Por error de hecho y derecho en la valoración de la prueba.

Afirmó que, existe error respecto de la asignación del monto indemnizable, pues se consideró erróneamente un salario indemnizable de Bs. 10.804,73.- monto distinto al cancelado en los tres últimos meses y cuyas papeletas de pago de los últimos 3 meses no fueron correctamente valorados.

2.- Citando el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, afirmó que, no corresponde el pago de la multa, porque no se consideró la carta de renuncia y la propia demanda, donde se demostró y fue reconocido por el actor, quien renunció voluntariamente; y pese a eso, la Juez de primera instancia de manera incomprensible consignó la multa del 30%.

Petitorio.

Solicitó se anule el Auto de Vista impugnado y en su defecto “revoque” el Auto de Vista, declarando probada la demanda en parte, excluyendo los beneficios reclamados.

Recurso de Casación del demandante Napoleón Choque Navarro

Planteado el recurso de casación, por la empresa Industrias Agrícolas de Bermejo, el demandante a través del escrito de fs. 307 a 315, objetó la representación, contestó e interpuso recurso de casación en el fondo, señalando: 

1.- Alegó que, el recurso de casación interpuesto por Luis Alejandro Espino, en representación de Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”, no corresponde, al no encontrarse facultado para tal representación; por cuanto, en la actualidad existe un nuevo Directorio de IABSA, posesionado el 18 de diciembre de 2020, para la gestión 2020 a 2022; por tanto, al no haber sido presentado un poder legal e idóneo, para seguir actuando a nombre de IABSA, que demuestre tal condición, solicitó rechazar el memorial de recurso de casación, por falta de facultad expresa.

2.- Señaló que el representante de IABSA, observó derechos laborales; sin embargo, dejaron precluír su derecho de presentar pruebas durante la etapa probatoria; pues, por providencia de fs. 172 vta., la prueba ofrecida a través del memorial de fs. 167 a 170, fue rechazada por extemporánea.

3.- Aseveró que el Tribunal de alzada incurrió en error al haber interpretado incorrectamente el primer párrafo del art. 11 del Decreto Supremo (DS) 1592 de 19 de abril de 1949, así como los arts. 4 del DS Nº28699 de 1º de mayo de 2006 y 48-I, II, y III de la Constitución Política del Estado (CPE), determinando un promedio indemnizable incorrecto, por cuanto este derecho comprende el conjunto de dinero que percibía su persona de forma mensual y sobre ese promedio en función al sueldo y refrigerio, se cancela todos los años el aguinaldo de navidad, conforme se tiene demostrado por las papeletas de refrigerio de fs. 7 a 20, además que este derecho se encuentra establecido en el Reglamento Interno vigente de la empresa y sobre el cuál la empresa no se ha pronunciado durante el trámite del proceso, admitiendo que el refrigerio forma parte del promedio indemnizable, consecuentemente debe aplicarse el principio de primacía de la realidad.

4.- Señaló que, el Tribunal de alzada incurrió en incorrecta valoración de la prueba de cargo consistente en el Reglamento Interno de IABSA, papeletas de pago de refrigerios y finiquitos de ex trabajadores, pues el citado Reglamento se encuentra vigente y en su Capítulo XVI del Servicio de refrigerio art, 65 expresa: “… lo cual este beneficio forma parte del salario, documental de cargo sobre el cual el Auto de Vista no ha hecho referencia en el Auto de Vista, agravio que debe ser corregido.”

De igual forma se ha omitido valorar las papeletas de pago de refrigerios de fs. 122 a 124, documentos que han sido presentados dentro de la etapa probatoria y que no han merecido pronunciamiento alguno por la parte contraria, admitiéndola tácitamente y prueban que en IABSA se cancela el refrigerio de forma mensual, conforme acertadamente se determinó en Sentencia.

Asimismo, se ha determinado un fallo incorrecto con relación a su promedio indemnizable, por falta de valoración de los finiquitos de fs. 127 a 132, referidos a ex trabajadores que se encuentran refrendados por autoridad competente, que prueban que el refrigerio forma parte del total ganado, aspecto que también debe ser corregido.


Petitorio.

Solicitó, se rechace el ilegítimo apersonamiento del representante de IABSA; por consiguiente, se tenga por no presentado el recurso de casación, se case parcialmente el Auto de Vista impugnado, con relación a la inclusión del refrigerio en la determinación de su promedio indemnizable, asimismo se reconozca el pago del desahucio, conforme a derecho, en lo demás se mantenga firme el Auto de Vista impugnado, sea con costas.

Admisión.

El Tribunal de alzada por Auto Interlocutorio N° 55/2021 de 11 de junio, de fs. 339, concedió los recursos de casación interpuestos, ante este Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose los mismos por Auto de 6 de julio de 2021 de fs. 347; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso: 

Conforme al contenido de los reclamos efectuados en el recurso de casación; corresponde efectuar previamente algunas consideraciones necesarias:

Respecto de la prueba y su valoración en materia laboral. 

El Derecho Laboral, es parte del Derecho Social, en el que se asume que existe una relación jurídica desigual, que justifica que el Estado, intervenga a objeto de equilibrar la misma. Este es el fundamento por el cuál, dentro el ámbito del derecho laboral, se ha establecido determinadas prerrogativas que tienen por finalidad lograr un equilibrio entre los derechos del trabajador y el empleador; siendo uno de ellos, el principio de inversión de la carga de la prueba que tiene raíz constitucional en el art. 48-I, desarrollado en los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT); es decir, que corresponde al empleador desvirtuar lo alegado en la demanda. 

Asimismo, el art. 158 del Código Adjetivo Laboral, en concordancia con el inciso j) del art. 3 del mismo cuerpo legal, dispone: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio.”

Esta valoración probatoria, otorgada a la autoridad judicial, en materia laboral, no es infalible; por el contrario, la doctrina establece que una autoridad judicial a tiempo de valorar un medio probatorio, puede incurrir en dos tipos de errores: en error de derecho, que consiste que la autoridad judicial, al momento de fundar su decisión en un determinado medio de prueba, omite determinadas formalidades legales que se establecieron para dicho medio de prueba; el segundo, es el error de hecho, consistente que, la autoridad judicial al citar un determinado medio de prueba en su decisión, hace mención a determinadas situaciones que el referido medio de prueba no contiene, consiguientemente la manera lógica y coherente de demostrar este error de hecho, es compulsando la decisión de la autoridad judicial con el contenido mismo del medio de prueba que cursa en el expediente. 

RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO:

Recurso de casación de Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”

En la Forma:

1.- Con relación al reclamo, referido a la falta de motivación y congruencia, por violación e interpretación errónea de los arts. 218-III y 265-III del CPC-2013, que ambos artículos modificaron la naturaleza y entendimiento del derecho a una resolución congruente, indicando que el debido proceso como garantía, principio y derecho, tiene como uno de sus elementos el derecho a una resolución motivada y congruente y que interpuso apelación sobre tres agravios: 1.- Falta de fundamentación de la Sentencia y valoración de la prueba presentada en relación al salario indemnizable, 2.- La Sentencia no debió considerar como despido indirecto, y 3.- La Sentencia no puede comprender el pago de refrigerios dentro del monto de indemnización; así como, la falta de motivación en la valoración de la prueba, alegando que el Auto de Vista, no se pronunció sobre estos agravios en la dimensión planteada, incurriendo en una motivación insuficiente, que implican errores in procedendo.

En ese sentido, corresponde señalar que el recurso de casación en la forma, busca la nulidad de la resolución recurrida o de un proceso, cuando en su substanciación, se violaron formas esenciales del mismo y que se encuentren sancionadas con nulidad por la Ley o cuando un acto procesal carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin, a cuya consecuencia debe disponer la anulación del proceso. 

Así se infiere de la lectura del art. 105 del CPC-2013, que señala: “I: Ningún Acto o trámite judicial será declarado nulo, si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley, bajo responsabilidad. II No obstante, un acto procesal podrá ser invalidado cuando carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin. El acto será válido, aunque sea irregular, si con él se cumplió con el objeto procesal al que estaba destinado, salvo que se hubiere provocado indefensión”

En tal entendimiento, para determinar la nulidad de un proceso por la presunta existencia de vicios procesales, es preciso tener en cuenta principios esenciales como el de especificidad o legalidad, en cuya virtud rige la máxima “no hay nulidad sin Ley específica que la establezca”; es decir, no basta que la Ley prescriba una determinada formalidad para que su omisión o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento; ella debe ser, expresa, específica y debe limitarse a aquellos asuntos previstos por la Ley, conforme señala el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).

Otro de los presupuestos esenciales para la procedencia de la declaración de nulidad, es el principio de trascendencia, plasmado en la máxima “no hay nulidad si perjuicio”; en merito a este requisito, no es admisible la declaración de la nulidad por la nulidad misma; por ello, el litigante que invoca el vicio formal debe probar que le acarreó un perjuicio cierto e irreparable que solo pueda subsanarse mediante la declaración de nulidad, lo que en el caso de autos no sucedió.

Asimismo, conforme prevé el art. 265 del CPC-2013, se determina que: “El Auto de Vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de apelación y fundamentación”. 

En ese mérito, en el caso se observa que el Auto de Vista en el Considerando IV, resolvió cada uno de los puntos expuestos en apelación y que merecieron una resolución; por lo que, no se advierte la violación al principio de fundamentación o motivación y congruencia acusadas por la entidad recurrente; puesto que, respecto de estas omisiones, el Tribunal de alzada determinó: “… cabe referir que la falta de motivación de fundamentación y/o motivación, no implica una explicación ampulosa, de consideraciones como se advierte en el escrito de apelación, sino que el deber de motivar o fundamentar la Sentencia exige que esta sea concisa y satisfaga todos los puntos demandados, debiendo expresar la Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas.”

Sobre el despido indirecto y la inclusión del pago de refrigerios dentro del monto de indemnización, señaló: “… de dicha carta se evidencia que el actor se retiró voluntariamente de su fuente laboral por motivos personales, no haciendo referencia de su retiro se hubiese debido a la no cancelación del sueldo, documentación que acredita claramente que el retiro del actor fue voluntario y no intempestivo; por lo que, se debe dar aplicación al art. 3 del DS Nº 110 de 1º de mayo de 2009…". 

En cuanto a la inclusión del refrigerio al salario promedio indemnizable, señaló: “…Por lo señalado y dispuesto en el Auto Supremo Nº 246/2020 de 9 de marzo, se concluye en consecuencia que el cálculo del salario indemnizable efectuado por la Juzgadora, no es el correcto, pues al haberse adicionado el bono de refrigerio, como parte del salario o promedio indemnizable, contraviene lo dispuesto en el art. 11-II del DS Nº 1592, debiendo deducirse al monto señalado en Sentencia el valor establecido como refrigerio, quedando en consecuencia como salario o promedio indemnizable el monto de Bs. 10.804,73…” 

Respecto a la falta de motivación y fundamentación, la jurisprudencia establecida en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0903/2012 de 22 de agosto, estableció que: "...la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo.", concordante con las Sentencias Constitucionales 1267/2013-L, 1270/2013-L. 

Bajo esa línea jurisprudencial, se entiende que los juzgadores de instancia no se encuentran obligados a exponer de manera ampulosa y punto por punto la fundamentación extrañada por el recurrente; tanto el Juez de primera instancia, como el Tribunal de alzada, están llamados a fundamentar su decisión de manera clara, positiva y precisa conforme manda la Ley; por lo demás y mérito a los expuesto precedentemente, corresponde resolver el recurso deducido en la forma prevista por el art. 220-II de la Ley Nº 439.

En el fondo:

1.- Con referencia a la afirmación de existencia de error en la asignación del monto indemnizable, pues se consideró erróneamente un salario indemnizable de Bs. 10.804,73.- monto distinto al cancelado en los tres últimos meses y cuyas papeletas de pago de los últimos 3 meses no fueron correctamente valorados.

De la revisión de los antecedentes procesales, se evidencia que el Tribunal de alzada, advertido de este error de la Juez de primera instancia, respecto de haber incluido el pago del refrigerio en el salario indemnizable, realizó nuevo cálculo del salario o promedio indemnizable, habiendo deducido al monto señalado en la Sentencia el valor establecido como refrigerio, habiendo tomado en cuenta para dicho cálculo las papeletas de pago de los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2014; sin embargo, se verificó también que, existen en el proceso dos papeletas de pago del mes de noviembre de 2014, una que contempla la suma de Bs. 11.933,28.- con la que se realizó el cálculo y otra con la suma de Bs. 9.862,86.- verificándose que, en la primera papeleta en la que consta el pago por la suma de Bs. 11.933, 28.- se consignó Bs. 2.070,50.- por reintegro, no correspondiendo tomarse en cuenta este ítem para el sueldo correspondiente a este mes que ha sido consignado en dicha papeleta de pago, consecuentemente debe deducirse este monto de la papeleta de pago mencionada y por ende realizar nuevo cálculo del salario o promedio indemnizable, quedando en consecuencia como salario indemnizable Bs. 10.114,59.- (septiembre/2014: Bs. 10.115,68.-, octubre/2014: Bs. 10.365,24.- y noviembre/2014: Bs. 9.862,86.-), conforme a las tres últimas papeletas de pago; resultando por ende evidente la denuncia expuesta por la empresa recurrente IABSA, aspecto que corresponde enmendarse en resolución. 

2.- Respecto al segundo argumento del recurso, referente al pago de la multa del 30%, no corresponde su consideración, al no haber sido denunciado oportunamente en su recurso de apelación

Por consiguiente, corresponde resolver el recurso promovido por la empresa demandada, en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-IV, del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

Recurso de Casación del demandante Napoleón Choque Navarro

1.- Respecto a la denuncia que, el recurso de casación interpuesto por Luis Alejandro Espino, en representación de Industrias Agrícolas de Bermejo SA “IABSA”, no corresponde, al no encontrarse facultado para tal representación; porque, actualmente existe un nuevo Directorio de IABSA, posesionado el 18 de diciembre de 2020, para la gestión 2020 a 2022 y al no haber sido presentado un poder legal e idóneo, por este nuevo Directorio para seguir actuando a nombre de IABSA, correspondería rechazar el recurso de casación presentado por IABSA, por falta de facultad expresa.

Al respecto, el art. 44 del Código Procesal Civil (CPC-2013), señala en siete numerales, las causas para que la representación de la o el apoderado cese; que en el caso que nos ocupa, ninguna de esas causales se adecua al representante del IABSA; porque, si bien el Poder otorgado por la empresa recurrente en favor de Luis Alejandro Espino F., fue otorgado por el anterior Directorio de IABSA, este se encuentra vigente, en tanto la citada empresa decida revocar su mandato, al no haberse contravenido las previsiones de los arts. 110 y 114 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

2.- Con referencia en poner a conocimiento de este Tribunal que la prueba ofrecida a través del memorial de fs. 167 a 170, fue rechazada por extemporánea; se tiene presente.

3.- Respecto al tercer y cuarto argumento referido al promedio indemnizable corresponde señalar que este Tribunal Supremo, a través de varios Autos Supremos (AS), entre ellos el AS N° 246/2020 de 9 de marzo; 115/2021 de 11 de marzo y 500/2021 de 16 de septiembre, entre otros, estableció que no corresponde adicionarse al sueldo promedio indemnizable, el monto de los incentivos y refrigerio al no estar reconocido por el art. 58 del DS Nº 21060 de 29 de agosto de 1985 y por encontrarse dentro las exclusiones reguladas por el párrafo segundo del artículo 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, al constituirse en gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo.

Así el mencionado art. 58 del Decreto Supremo (DS) Nº 21060 de 29 de agosto de 1985, solo se reconoce los bonos de producción, de antigüedad y el subsidio de frontera, concordante con el art. 9 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, que al respecto señala: Anualización y supresión de pagos adicionales “Los funcionarios y trabajadores de los sectores público privado solamente percibirán como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales, el bono de antigüedad (…) y aguinaldo de navidad. Queda suprimida toda retribución adicional, bonos en dinero (…) y cualquier otra participación en utilidades excepto la prima anual establecida por ley…”.

Por otra parte, la Ley General del Trabajo (LGT) en el art. 19 referente al sueldo promedio indemnizable prescribe: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses”, normativa que no fue aplicada de manera correcta por parte de los de instancia al momento de realizar el cálculo del sueldo promedio indemnizable; es decir, en base a las tres papeletas de pago de haberes correspondientes a los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2015 respectivamente, que como se podrá advertir, no consigna el pago de refrigerio, por no ser parte del sueldo promedio indemnizable. 

 En base a la normativa descrita, este “servicio de refrigerio” mal llamado “bono de refrigerio”, no puede ser incluido en el sueldo promedio indemnizable, como de manera incorrecta la Juez de primera instancia determinó, valorando de manera inadecuada la prueba adjuntada durante el trámite de la causa, conforme le facultan los artículos 3-j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo (CPT), habiendo sido correctamente enmendado en el Auto de Vista.

 Al respecto el Auto Supremo Nº 547, de 8 de octubre de 2019, emitido por esta Sala, estableció lo siguiente: “Por otra parte, respecto del pago las asignaciones o bono de refrigerio y transporte, estos se cancelan cuando el empleado o trabajador, ha desarrollado su tarea cotidiana dentro de su fuente de trabajo, pues constituyen bagajes y otros gastos directamente motivadlos por la ejecución del trabajo, que por su naturaleza, conforme prevé el art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, no forman parte del salario promedio indemnizable y por lógica consecuencia, tampoco corresponde reconocer estos importes cuando se ordena la reincorporación del trabajador, porque éste efectivamente, no se encontraba en su fuente de trabajo y por consiguiente, no pudo recibir refrigerio alguno y tampoco ser trasladado de un lugar a otro, para el ejercicio de sus funciones, pues se encontraba cesante.

“Por lo que se concluye que no corresponde ordenar el pago de estos dos conceptos (refrigerio y bono de transporte), al tratarse de ingresos adicionales que se brindan a los trabajadores en el ejercicio propio de la relación laboral, deviniendo de esta manera en infundado el argumento expresado en el recurso de casación”.

Por consiguiente, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II, del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 307 a 315, interpuesto por el demandante Napoleón Choque Navarro, contra el Auto de Vista N° 71/2021 de 1° de abril, de fs. 271 a 277 y resolviendo el recurso de casación promovido por la empresa demandada, CASA en parte el referido Auto de Vista, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, modificándose el salario promedio indemnizable; dejando firme e incólume los demás conceptos de la liquidación final dispuesta en el Auto de Vista impugnado; resultando para el efecto la siguiente liquidación: 

Tiempo de servicios :16 años y 3 meses.

Salario promedio indemnizable: Bs. 10.114,59.- 

Indemnización

16 años Bs. 161.833,44.-

3 meses Bs. 2.528,64.-

Indemnización Bs. 164.362,08.-

Salarios devengados Bs. 44.207,98.-

Vacaciones (15,5 días) Bs. 5.226,16.-

Reintegros Bs. 27.162,71.-

TOTAL, A PAGAR Bs. 240.958,93.-


Son Bs. 240.958,93.- (Doscientos cuarenta mil, novecientos cincuenta y ocho 93/100 bolivianos).

Más la multa y actualización prevista en el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1° de mayo de 2006, que se liquidaran en ejecución de Sentencia.

Sin costas, por tratarse de un doble recurso.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y DEVUELVASE. -