TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 894

Sucre, 16 de octubre de 2024

Expediente: 632-2024

Demandante: German Carrazana 

Demandado: Industrias Agricolas de Bermejo S.A. Iabsa

Materia: Beneficios Sociales

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación en el fondo, de fs. 160 a 166 y vuelta interpuesto por INDUSTRIAS AGRICOLAS DE BERMEJO SOCIEDAD ANINMA (I.A.B.S.A) representada legalmente por Rodrigo Javier Taboada Rocha, en contra del Auto de Vista N O 70/2024 de 28 de, marzo de fs., 143 a 145 y vuelta, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral, de pago de beneficios sociales salarios y refrigerios, interpuesto por German Carrazana en contra de el recurrente; memorial de contestación al recurso de fs. 169 a 171, el auto Interlocutorio N O 111/2024 de 19 de junio de 2024, de fs. 172, que concede el recurso, el Auto Interlocutorio N O 388/2024 de 14 de agosto que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y:

I. CONSIDERANDO I

I.1. Antecedentes del proceso. Sentencia.

Tramitado el proceso de beneficios Sociales, el Juez Publico Mixto civil y Comercial de Partido y Trabajo y Seguridad Social Primero de Bermejo, emitió la Sentencia de 22 de junio de 2023 que declaró PROBADA la demanda de fs. 5 a 7, con costas y costos, en consecuencia, dispuso que mediante su representante legal INDUSTRIAS AGRICOLAS DE BERMEJO SOCIEDAD ANINMA (I.A.B.S.A). cancele en favor de German Carrazana la suma de Bs. 499.297,18 de acuerdo a la siguiente liquidación:

INDEMNIZACION Bs. 251.794,82

SALARIOS Y REFRIGERIOS DEBENGADOS Bs. 178.272,48

REINTRGRO DE 6% Bs. 701,84

GRAIFICACION LABORAL POR RETIRO Bs. 41.573 31

Total Bs. 499.297,18

I.2.Auto de Vista.

En apelación interpuesta por INDUSTRIAS AGRICOLAS DE BERMEJO SOCIEDAD ANINMA (I.A.B.S.A). de fs. 117 a 119 y vuelta mediante su representante legal, interpuso recurso de apelación y cumplidas las formalidades procesales por Auto

de Vista 70/2024 de 28 de marzo de fs. 143 a 145 y vuelta, La Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Tarija CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de 22 de junio de 2023, con costas y costos al apelante, regulándose el honorario profesional en la suma de Bs. 800, que mandaría pagar el Juez de Origen.

I.2. Motivos del recurso de casación.

AGRICOLAS DE BERMEJO SOCIEDAD ANINMA (I.A.B.S.A) contra del respectivo Auto de Vista N O 70/2024 de 28 de marzo formuló recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 160 a 167 y vuelta, con los siguientes argumentos:

EN LA FORMA

1.- Indicó que adjuntaron el finiquito NO 07 como prueba documental en la etapa probatoria, el cual cursa en el expediente y está firmado por ambas partes (demandante y demandado); se cometió, un error de forma al no percatarse que en el expediente cursa el mencionado finiquito N O 07 por la suma de Bs. 433.581,57 pagado el 14 de noviembre de 2016, firmado por ambas partes con su respectivo comprobante de pago, vulnerando sus garantías al debido proceso, máxime considerando que con la finalidad de garantizar el derecho a la motivación como elemento configurativo del debido proceso toda resolución ya sea jurisdiccional o administrativa debe contener los siguientes aspectos a saber: debe describir de forma individualizada todos los medios de prueba aportados por las partes procesales y de manera concreta y explicativa todas y cada una de los medios probatorios, asignándoles el valor probatorio especifico a cada uno de ellos de forma motivada, acusa que tanto la Sentencia 05/2023 de 22 de junio como el Auto de Vista N O 70/2024 de 28 de marzo NO valoraron el finiquito N O 7, lo que vulneraría a su decir el Debido Proceso.

2.- En lo que respecta, al deber de motivación y valoración integral de la prueba como elemento del debido proceso, acusó que el Tribunal de Alzada debió aplicar al momento de resolver el Auto de Vista, aludiendo la Sentencia Constitucional Plurinacional 1916/2012 de 12 de octubre, debió buscar un proceso justo, respetando los principios procesales de publicidad, inmediatez y apreciación de la prueba lícita, obligación que para su cumplimiento requiere, entre otros, de una correcta apreciación de los medios probatorios aportados durante el proceso.

3.- Indicó que en el expediente cursa finiquito N O 7 por la suma de Bs. 433.581,57 pagado en fecha 14 de noviembre de 2016, firmado por ambas partes y con un comprobante de pago, prueba documental que fue ofrecida en el término probatorio, que demuestra el pago de los beneficios sociales del demandante por lo cual, al no valorar el mencionado finiquito, se estaría obligando a un pago doble, que por Ley es ilegal.

EN EL FONDO

4.- Refiere que no se ha valorado la prueba documental del finiquito NO 7 por Bs. 433.581,57.- pagado en fecha 14 de noviembre de 2016, firmado por ambas partes y con su comprobante de pago, documental que cursa en el expediente y demuestra el pago de la indemnización y beneficios sociales, no pudiendo el Juez en primera instancia y los Vocales, nuevamente disponer el pago de Indemnización cuando ya se ha pagado, pretendiendo un pago doble que a mas de ser ilegal vulneraría su derecho al patrimonio y en consecuencia a la propiedad privada así como el debido proceso y el principio de verdad material, toda vez que habrían demostrado el pago de beneficios sociales del demandante.

5.- Acusan que el Auto de Vista 70/2024 de 28 de marzo ha confirmado una sentencia vulneratoria del debido proceso en lo que se refiere a fundamentación y motivación de las resoluciones, toda vez que no valoraron la prueba documental de finiquito Nro. 07, no siendo factible que tanto el juez de primera instancia como los vocales disponer nuevamente el pago de indemnización, porque ya se habría pagado.

6.- Sobre el principio de verdad material, citan jurisprudencia del Tribunal Supremo sentada en el Auto Supremo N O 131/2016 y Auto Supremo N O 225/2015, así como la sentencia Constitucional Plurinacional N O 1662/2012 de 01 de octubre y 0713/20410-R de 26 de julio, que señalan que les asiste como garantía de la realidad de los hechos, habida cuenta que ya habrían demostrado mediante finiquito NRO: 07 por la suma de bolivianos cuatrocientos treinta y tres mil quinientos ochenta y un 57/100 (Bs. 433,581.57) pagado a GERMAN CARRAZANA en fecha 14 de noviembre de 2016, documental cursante en obrados, que demuestra el pago del finiquito tantas veces referido.

1.3.1. Petitorio. —

Solicitó se case el Auto de Vista N O 70/2024 y deliberando en el fondo se anule el mencionado auto y por consiguiente la sentencia de primera instancia, ordenando que se emita una nueva sentencia valorando la prueba de finiquito N O 7 de pago de indemnización y beneficios sociales y los documentales que demuestran el pago.

1.3.2.- Contestación al recurso.

Por memorial de 18 de junio de 2024 German Carrazana, contestó al recurso de casación de la siguiente manera.

Indicó que el memorial de casación interpuesto por el recurrente hace mención a que supuestamente el Auto de Vista N O 70/2024 de 28 de marzo estaría vulnerando el debido proceso en sus vertientes valoración probatoria, motivación, fundamentación, propiedad privada. Según ese argumento se hubiera cancelado los beneficios sociales y que supuestamente tuviera formado el respaldo de acuerdo al finiquito, lo cual no es cierto. De igual forma sobre la boleta de planilla de salario que no fueron emitidas por IABSA señalaron los recurrentes que se tiene interpuesto una demanda penal por falsedad material e ideológica, no habiendo adjuntado prueba alguna que respalde tal extremo máxime considerando que esas denuncia penales fueron rechazadas, a más de que en la causa no cursa ningún incidente en el cual se acuse la falsedad de la documentación, ni cursa resolución alguna que disponga la falsedad de las pruebas.

Por otra parte, señalan que el memorial de casación hace mención que no contaría con motivación y valoración de la prueba, reiterando únicamente sobre la prueba ilícita y que se habrían cancelado los beneficios sociales, lo cual no es cierto, máxime considerando la documental que aparejo al proceso, sometido al trabajo de un perito que emitió su dictamen, no siendo como indican que se hubiera cancelado, habiendo los ahora recurrentes en su memorial de contestación reconocido que deben.

Sobre el recurso de casación en el fondo, relativo a la supuesta vulneración del debido proceso en sus vertientes de valoración probatoria, motivación y fundamentación en el fondo, señalan que el Art. 271 de la Ley N O 439 establece que cuando en la apreciación de la prueba se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho, que en el primer caso se debe especificar los medios probatorios, que aportados a obrados, el juzgador no le dio la tasa legal que la ley le otorga, y en el segundo caso, se debe demostrar objetivamente el error manifiesto en el que hubiera incurrido el juzgador.

Sobre los refrigerios citados en el recurso de casación en el fondo que a decir del recurrente no sería un defecto laboral, contestó que el Auto de Vista ahora recurrido es muy claro cuando lo expresa según la doctrina que el derecho adquirido es aquel respecto del cual se ha satisfecho todos los exigidos por la ley en vigencia.

1.3.3- Petitorio. —

Solicita se declare infundado el recurso de Casación presentado por el recurrente y sea con costas.

CONSIDERANDO 11:

11.1 Fundamentos Jurídicos del fallo.

11.1.1. Consideraciones previas.

Doctrina aplicable al caso:

El recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales. La legislación prevé en el art. 270-1 del Código Procesal Civil (CPC-2013), que: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley", en tal razón, conforme está disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista; no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual, la normativa procesal,

prevé el recurso de apelación. Tampoco puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en primera y segunda instancia, por haber precluido las mismas en aplicación de los arts. 3-e) y 57 de Código Procesal del Trabajo (CPT).

De la revisión de los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: "Son deberes de las y los bolivianos: 1 -Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes", se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: "Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los A su vez la Ley N O 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la abrogatoria del Código de Procedimiento Civil1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 227 a 234, fue presentado estando en plena vigencia la Ley 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

Es importante señalar que, el derecho laboral, tiene una naturaleza de esencia constitucional, que se funda en el principio de Supremacía Constitucional, previsto en el art. 410.11 de la Constitución Política del Estado, que dispone: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa”; aspecto que fue ratificado por el art. 15.1 de la LOJ, que refiere: 'El órgano Judicial sustenta sus actos y decisiones en la Constitución Política del Estado; en materia judicial, la Constitución se aplicará con preferencia a cualquier otra disposición legal o reglamentaria.” A su vez, el art. 109.1 de la misma norma fundamental hace referencia al principio de Judicialidad Directa, en los siguientes términos: “Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección.”

Respecto del Derecho Laboral, en su art. 48 refiere: "I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador."

Lo transcrito se constituye en la base del orden social y económico del Estado Plurinacional Comunitario de Bolivia, situación que toda autoridad judicial, en materia laboral debe tener presente a tiempo de resolver una determinada controversia laboral.


Asimismo, en materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, como por ejemplo a la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT; es decir, que rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación; empero, el trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe y lealtad procesal, imbuidos en el de honestidad proclamado en el art. 180-1 de la CPE y 60 del CPT, es decir, que se sirva del proceso para realizar un acto simulado o para perseguir un fin prohibido por la Ley, refrendado en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0112/2012 de 27 de abril, en sentido que las partes y sobre todo el empleador deben aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva que le dé certeza al juzgador de la realidad en la confrontación, del medio de prueba, con el objeto de comprobación, respetando y difundiendo los valores y principios que proclama la CPE (art. 108-1, 2 y 3). Por cuanto, "un derecho no es nada sin la prueba del acto jurídico o del hecho material del cual se deriva" (Planiol y Ripert, "Tratado Teórico-Práctico de Derecho Civil". Tomo VII, pag. 747); puesto que, el demandado debe desvirtuar con prueba suficiente los argumentos del actor; prueba que debe ser valorada de acuerdo al art. 158 del CPT, es decir inspirada en los principios científicos que informan la sana crítica y formando libremente su convencimiento.

Por otra el art. 180-1 de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N O 025 que establece que, el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa sólo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. En ese contexto la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre, definió al principio procesal de verdad material, cuando precisó "...Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.1, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano

Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal".

11.1.2.- Argumentos de derecho y, de hecho.

11.1.2.1.- Expuestos los antecedentes y base normativa se realiza las siguientes consideraciones:

RECURSO DE CASACION EN LA FORMA.

En resumen, en sus tres puntos el recurrente acusó error de hecho y derecho en la valoración de la prueba, respecto a que el Tribunal de Alzada no se percató que, en el expediente del presente caso, se encuentra el finiquito del señor German Carrazana, presentado por el recurrente en la etapa probatoria, el mismo que contaría con las firmas del demandante y el demandado.

De la revisión del recurso de casación en la forma se advierte que la controversia traída en casación se circunscribe a la falta de valoración del finiquito Nº 07 que cursa en obrados por la suma de Bs. 433.581,57 pagado el 14 de noviembre de 2016, firmado por ambas partes con su respectivo comprobante de pago, que demostraría el pago total del finiquito, situación por la que no sería legal la imposición de tal pago que resultaría ser doble, teniéndose que el representante legal del Industrias Agrícolas de bermejo S.A. (IABSA), alega vulneración al debido proceso en relación a la valoración probatoria, motivación y valoración integral de la prueba como elemento del debido proceso, y si, en ese propósito, el Tribunal de Apelación, incurrió en las infracciones legales acusadas.

Establecido así el problema jurídico sometido a juicio de este Tribunal y para resolver la controversia, corresponde precisar que revisado el Auto de Vista N° 70/2024 en el numeral 2.- se colige que los vocales hacen el análisis de lo referido por el recurrente: “2.- Por otro lado, extraña lo referido por el recurrente respecto a que no se habría valorado el finiquito N° 7, que acreditaría el pago de Bs. 433.581,57; toda vez que, si revisamos el finiquito cursante a fs. 1 del anexo de prueba, se puede evidenciar que el mismo se trata de una mera liquidación que no cuenta con firmas de los interesados; por lo que no se constituye en un documento que acredite pago alguno, máxime si se considera que este sólo contempla los conceptos que confesó adeudar la parte demandada a fs. 14, así que los azimos hayan sido efectivamente cancelados”.

De lo recogido del Auto de Vista N° 70/2024, se evidencia que el Tribunal de Alzada realizó la debida valoración de la prueba ofrecida por el recurrente, efectuando como corresponde la motivación legal describiendo las características de la prueba presentada y explicando los motivos de por qué no se constituye en un documento que acredite el pago de los beneficios sociales, habiendo establecido: "…En el presente caso la empresa demandada no cumplió con esta obligación, al constar que no presentó prueba idónea que verosimilitud evidencie el 'pago de beneficios sociales' que aduce en su defensa; si bien es cierto que en la causa cursa el finiquito N° 7, sin embargo, este se constituye en una mera liquidación elaborada por el empleador, sin que exista prueba que acredite que se haya materializado el pago del monto consignado en el finiquito.

Por otro lado, es menester dejar claramente plasmado que, al momento de contestar la demanda, IABSA reconoció adeudar al trabajador por conceptos de indemnización (Bs. 235.050,26), salarios y refrigerios (Bs. 171.272,47) y reintegro del 6% (Bs. 27.258,84), sin embargo, al variar los montos demandados y los reconocidos en la contestación, el juzgador aplicando el principio de inversión de la carga de la prueba y los datos contenidos en el Informe Pericial, reconoció la procedencia de los derechos laborales y beneficios sociales reconocidos por IABSA a fs. 14….”

De la revisión prolija del formulario de finiquito N° 7 cursante a fs. 3 y vta. de antecedentes, se evidencia que el mismo reconoce y detalla los beneficios sociales del señor Germán Carranza por Bs. 462.334,50.- sin embargo, dicho documento no está firmado por ninguna de las partes interesadas, por cuanto no se constituye en prueba de que se haya realizado cancelación alguna a favor de Germán Carranza.

De lo referido corresponde precisar sobre los alcances de la inversión de la carga de la prueba en materia laboral: Artículo 3 inc. h) que a la letra reza: "Todos los procedimientos y trámites del trabajo se basarán en los siguientes principios: h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador." Art. 66 que dispone: "En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente." conteste con el Art. 150 que señala: "En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea convenientes", todos del Código Procesal del Trabajo.

De la normativa transcrita se colige de manera inobjetable que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador. Asimismo, podemos señalar que en el derecho laboral, por su naturaleza protectiva a favor del trabajador, debe aplicarse el criterio de la igualdad entre partes, que permitan un razonable equilibrio, notoriamente desigual, dada por la diferencia económica y social existente entre el empleador y el trabajador, principio protectivo plasmado en los artículos 157 y 162 de la Constitución Política del Estado de 1967, 4 de la Ley General del Trabajo, 3. g) y 59 del Código Procesal del Trabajo, mantenido en los artículos 46 y 48. III de la Carta Fundamental actual, no habiendo el recurrente presentado prueba alguna que demuestre de manera incontrovertible el pago efectivo del finiquito como la señala en su recurso de casación, no siendo evidentes las vulneraciones alegadas por el recurrente, por lo que corresponde resolver el recurso planteado en la forma en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.11 del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO

Los tres puntos alegados por el recurrente refieren a la falta de valoración de la prueba documental del finiquito N° 7 por Bs. 433.581,57.- pagado en fecha 14 de noviembre de 2016, documental que cursa en el expediente y demostraría el pago de la indemnización y beneficios sociales, no pudiendo ni el Juez en primera instancia ni los Vocales, nuevamente disponer el pago de indemnización cuando ya se ha pagado, pretendiendo un pago doble que, a más de ser ilegal, vulneraría su derecho al patrimonio y en consecuencia a la propiedad privada, así como el debido proceso y el principio de verdad material, toda vez que habrían demostrado el pago de beneficios sociales del demandante, aludiendo a que se habría vulnerado el principio de verdad material.

Como ya se tiene expuesto en los fundamentos del presente fallo relativos al recurso de casación planteado en la forma, en procesos laborales la inversión de la carga de la prueba corresponde al empleador, ante la desventaja que tiene respecto del trabajador, al ser este el sujeto débil de la relación laboral. De tal manera, conceptualizando los principios informadores del derecho al trabajo, la Sentencia Constitucional 0032/2011-R de 7 de febrero, que señala en cuanto al principio de proteccionismo, que: "a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección, de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo, no se busca la paridad jurídica, sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador."

En tal sentido; se advierte, que la parte recurrente, pretende se tome en cuenta una nueva valoración de la prueba, sin percatarse que esta situación, ya ha sido resuelta por el Tribunal de apelación, entrando en la conclusión, que no se tiene demostrado de manera irrefutable que el ahora recurrente haya cumplido con pago efectivo de los beneficios sociales a German Carrazana, como corresponde a las normas laborales vigentes, habiéndose ya fundamentado este extremo en el presente fallo por cuanto no corresponde ingresar en mayores consideraciones sobre la casación planteada en el fondo, no siendo evidentes las alegaciones planteadas por el recurrente, evidenciado se que el Tribunal de alzada emitió el Auto de Vista NO 70/2024 de 28 de marzo, en estricto apego a la normativa vigente.

En virtud a lo expuesto, corresponde resolver el recurso planteado en la forma y en el fondo en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.11 del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo interpuesto por INDUSTRIAS AGRÍCOLAS DE BERMEJO S.A. (IABSA), representada legalmente por Rodrigo Javier Taboada Rocha, cursantes de fs. 160 a 166 vta.; por consiguiente, mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 70/2024 de 28 de marzo, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.