é'Jtacio,

Aol,~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0103/2026-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 8/2025
Parte acusadora: Ministerio Público, Gobierno Autónomo
Departamental de Tarja y Procuraduría General del Estado
Parte imputada: Marcelo Rodrigo Mollinedo Lanza, Germana Meriles
Guerrero, Mohammed Jamit Veramendy, Miguel Ángel Rojas
Zamora, José Manuel Llanos Ríos, Richard Fabian Casso Fernández,
Juan Ibarra Condori y Rosa Rodríguez Aparicio
Delitos: Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica,
arts.154 II y 224 del Código Penal (CP)

Sucre, dieciséis de enero de dos mil veintiséis

Por memoriales de casación presentados el 28 y 29 de enero de 2025,
cursantes de fs. 4163 a 4168 vta., 4173 a 4179 vta., 4188 a 4195, el
Gobierno Autónomo Departamental de Tarja, la Procuraduría General
del Estado y Ministerio Público, impugnan el Auto de Vista 40/2024
de 29 de noviembre, de fs. 4140 a 4147, pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del
proceso penal que siguen en contra de Marcelo Rodrigo Mollinedo
Lanza, Germana Meriles Guerrero, Mohammed Jamit Veramendy Eid,
Miguel Ángel Rojas Zamora, José Manuel Llanos Ríos, Richard Fabian
Casso Fernández, Juan Ibarra Condori y Rosa Rodríguez Aparicio, por
la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y
Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 154 II
y 224 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 35/2019 de 8 de agosto, de fs. 3824 a 3838 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, declaró a Miguel Angel Rojas Zamora, José Manuel
1

Llanos Rios, Richard Favian Casso Fernández, Juan Ibarra Condori,
Rosa Rodríguez Aparicio de Salinas, Marcelo Rodrigo Mollinedo Lanza
y Mohammed Jamit Veramendy Eid, absueltos de la comisión del
delito de Conducta Antieconómica, previsto y sancionado por el art.
224 del Código Penal CP; y, Germán Meriles Guerrero, además del
delito de Incumplimiento de Deberes previsto en el art. 154 del CP,
disponiendo el levantamiento de todas las medidas cautelares
impuestas en el transcurso del proceso.
.1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los recurrentes formularon los recursos
de apelación restringidas de fs. 3852 a 3862 vta., 3874 a 3881 vta.,
3882 a 3888, resueltos por Auto de Vista 40/2024 de 29 de noviembre,
de fs. 4140 a 4147, pronunciado por la Sala Penal Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "SIN
LUGAR" (sic), los recursos interpuestos por Gobierno Autónomo
Departamental de Tarija, Procuraduría General del Estado y
Ministerio Público y confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
11.1.
Gobierno Autónomo Departamental de Tarja
Denuncia que el Auto de Vista vulneró el debido proceso y el derecho
a la defensa, al emitir una resolución carente de debida
fundamentación y sin pronunciarse sobre todos los agravios
planteados en la apelación restringida, además de confirmar una
decisión basada en defectuosa valoración de la prueba y errónea
aplicación de la ley sustantiva, configurándose defectos absolutos y
defectos de sentencia previstos en los arts. 169 y 370 del Código de
Procedimiento Penal (CPP). Cita como precedentes contradictorios los
Autos Supremos (AASS) 443/2006 de 11 de octubre, 82/2012 de 19
de abril, 314/2006 de 25 de agosto, 104/2012 de 5 de junio,
724/2004 de 26 de noviembre, 562/2004 de 1 de octubre, 368/2005
de 17 de septiembre, 160/2007 de 2 de febrero, 122/2006 de 24 de
abril, 369/2004 de 20 de octubre, 384/2005 de 26 de octubre,
373/2006 de 6 de septiembre, 242/2006 de 6 de julio, 183/2007 de
6 de febrero y las Sentencias Constitucionales (SSCC) 1523/04,
537/04 y 682/04.
11.2.
Recurso de la Procuraduría General del Estado

2

1) Denuncia que el Tribunal de alzada confirmó la decisión del
Tribunal de Sentencia que declaró la extinción de la acción penal
por prescripción, sin realizar una adecuada valoración de la prueba
de cargo ni una fundamentación suficiente, omitiendo considerar
la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción, vulnerando el
debido proceso.
2) Reclama que el Auto de Vista no resolvió de manera fundamentada
el agravio referido a la errónea aplicación de la ley sustantiva, al no
analizar correctamente la subsunción de la conducta de los
acusados en los cielitos de Conducta Antieconómica e
Incumplimiento de Deberes, vulnerando el principio de legalidad.
3) Denuncia que el Tribunal de alzada convalidó una Sentencia
absolutoria sin la debida fundamentación, existiendo una
motivación insuficiente y contradictoria, lo que constituye el defecto
de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP.
4) Señala que la Sentencia presenta contradicción entre la parte
considerativa y la parte resolutiva, generando incongruencia en la
decisión judicial, aspecto que no fue correctamente analizado por
el Tribunal de alzada.
5) Finalmente, denuncia la inobservancia de las reglas de deliberación
y redacción de la Sentencia, así como la falta de fundamentación
sobre la procedencia de la prescripción, sin analizar la normativa
constitucional que establece la imprescriptibilidad de los delitos de
corrupción.
Invoca como precedentes contradictorios, los AASS 368/2005 de
17 de septiembre, 160/2007 de 2 de febrero, 122/2006 de 24 de
abril, 369/2004 de 20 de octubre, 384/2005 de 26 de octubre,
373/2006 de 6 de septiembre, 242/2006 de 6 de julio, 183/2007
de 6 de febrero y 192/2015-RRC de 19 de marzo.
11.3.
Recurso del Ministerio Público
1) El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en
incongruencia
omisiva,
al
no
emitir
pronunciamiento
fundamentado respecto al agravio referido a la falta de valoración
de la prueba de cargo y la indebida aplicación de la prescripción,
omitiendo analizar el argumento relativo a la imprescriptibilidad de
3

los delitos de corrupción, vulnerando el debido proceso en su
vertiente de debida fundamentación de las resoluciones judiciales.
2) Refiere que el Auto de Vista impugnado carece de debida
fundamentación, al no realizar un análisis sobre el agravio
relacionado con la errónea aplicación de la ley sustantiva, respecto
a la correcta subsunción de la conducta de los acusados en los
delitos atribuidos, limitándose a confirmar la decisión asumida sin
responder de manera clara y razonada a los cuestionamientos
planteados en apelación.
3) Denuncia que el Tribunal de alzada convalidó una Sentencia
absolutoria carente de fundamentación suficiente, incurriendo en
el defecto de falta de motivación y contradicción en la valoración de
los hechos y la prueba, vulnerando el debido proceso y el derecho
a una resolución debidamente fundamentada.
Invoca como precedentes contradictorios, los AASS 7/2012 de 30 de
enero, 4/2012 de 18 de enero, 44/2012 de 9 de marzo, 74/2012 de
12 de abril, 71/2012 de 12 de abril, 101/2012 de 4 de mayo, 73/2013RRC, 410/2006 de 20 de octubre, 368/2005 de 17 de septiembre,
160/2007 de 2 de febrero, 122/2006 de 24 de abri1,639/2004 de 20
de octubre, 384/2005 de 26 de septiembre, 373/2006 de 6 de
septiembre, 242/2006 de 6 de julio, 183/2007 de 6 de febrero y
192/2015-RRC de 19 de marzo.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
4

pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues izingún derecho, ni aún los de naturaleza o

carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
i:onsecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
1ey3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
ultimo, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
6

gtadu

. oluvbcz
›ch,ed
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las panes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
7

principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; uy identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
8

&talo

( yamojui,,./
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que los recurrentes fueron notificados
con el Auto de Vista impugnado el 21 de enero de 2025, conforme la
diligencia de fs. 4149 a 4150, interponiendo sus recursos de casación
el 28 y 29 del mismo mes de acuerdo a los timbres electrónicos de fs.
4163, 4173 y 4188; por lo que, los recursos fueron presentados dentro
del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia
del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del
CPP, teniendo en cuenta el feriado de 22 del citado mes y arios; en
cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás
requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
IV.2.1.
Gobierno Autónomo Departamental de Tarja
El recurrente denuncia que el Auto de Vista vulneró el debido proceso
y el derecho a la defensa, al emitir una resolución carente de debida
fundamentación y sin pronunciarse sobre todos los agravios
planteados en la apelación restringida, además de confirmar una
decisión basada en defectuosa valoración de la prueba y errónea
aplicación de la ley sustantiva, configurándose defectos absolutos y
defectos de Sentencia, previstos en los arts. 169 y 370 del CPP.
Al respecto, el recurrente invocó como precedentes contradictorios los
AASS 443/2006 de 11 de octubre, 82/2012 de 19 de abril, 314/2006
de 25 de agosto, 104/2012 de 5 de junio, 724/2004 de 26 de
noviembre, 562/2004 de 1 de octubre, 368/2005 de 17 de septiembre,
160/2007 de 2 de febrero, 122/2006 de 24 de abril, 369/2004 de 20
de octubre, 384/2005 de 26 de octubre, 373/2006 de 6 de septiembre,
242/2006 de 6 de julio, 183/2007 de 6 de febrero; sin embargo, se
limitó a realizar una transcripción de lo que considera conveniente,
sin efectuar el trabajo de contraste; es decir, la explicación de
contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art.
9

417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal
impuesta al recurrente, no basta señalar a qué se referirían los
precedentes como ocurrió en el caso de autos, sino que correspondía
al recurrente, explicar por qué considera que el Auto de Vista
impugnado contradijo los entendimientos plasmados en los
precedentes, para que con esos insumos esta Sala Penal pueda
ingresar a verificar si existe o no contradicción.
Por otra parte, invocó las SSCC 1523/04, 537/04 y 682/04, que no
:ienen la calidad de precedente contradictorio, al no encontrarse
dentro de los alcances del art. 416 del CPP.
Por otra parte respecto a los presupuestos de flexibilización, que
(ueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite III del
presente Auto; se advierte que si bien la parte recurrente alega la
vulneración del derecho al debido proceso y el derecho a la defensa,
omitió detallar con precisión en qué consistiría la restricción o
disminución del referido derecho, así como el resultado dañoso
emergente de algún defecto en el que hubiere incurrido el Auto de
Vista, resultando insuficientes los insumos para la apertura
extraordinaria de competencia de esta Sala, situación por la que el
presente recurso deviene en inadmisible.
IV.2.2.
Recurso de la Procuraduría General del Estado
En cuanto al primer motivo, el recurrente denuncia que el Tribunal
de alzada confirmó la decisión del Tribunal de Sentencia que declaró
la extinción de la acción penal por prescripción, sin realizar una
adecuada valoración de la prueba de cargo ni una fundamentación
suficiente, omitiendo considerar la imprescriptibilidad de los delitos
de corrupción, vulnerando el debido proceso.
Ahora bien, de acuerdo a la regulación normativa del recurso de
casación establecido en los arts. 416 al 420 del CPP, el AS 397 de 23
de julio de 2004, señaló que: "De conformidad con el art. 416
concordante con el art. 50 del Código de Procedimiento Penal, el recurso
de casación es procedente para impugnar Autos de Vista dictados por
las Cortes Superiores que resuelvan las apelaciones restringidas
interpuestas contra las sentencias de primera instancia",
entendimiento que fue reiterado en el Auto Supremo N° 628 de 27 de
noviembre de 2007, precisando que: "...el recurso de casación
únicamente procede para impugnar Autos de Vista dictados por las
cortes superiores en ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51
inc. 2) del Código de Procedimiento Penal, es decir, en la sustanciación
y resolución del recurso de apelación restringida que procede
10

Játai,

de ~a
KyamojtdirÁd
exclusivamente respecto a Sentencias emergentes de juicios
sustanciados ante el tribunal de sentencia y juez de sentencia o como
consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado por parte del
juez de instrucción".
El planteamiento del recurrente, de pretender que esta Sala ingrese a
la revisión de los incidentes de extinción por prescripción del proceso,
no es posible teniendo en cuenta que la resolución cuestionada no es
recurrible vía casación, debido a que la cuestión incidental fue
resuelta conforme los arts. 403 y 51 del CPP, razón por la cual cabe
señalar que la competencia de este Tribunal Supremo está delimitada
solo para conocer los reclamos contra Autos de Vista que resuelven
apelaciones restringidas y no contra apelaciones sobre cuestiones
incidentales; en el caso de autos, el recurrente respecto al incidente
de extinción por prescripción, acusó que el Auto de Vista confutado
convalidó la decisión sin tomar en cuenta la imprescriptibilidad del
delitos de corrupción; en tal circunstancia, interpuso su recurso de
casación observando una cuestión incidental que aparentemente le
causó agravio, sin considerar que contra dichos actos procesales y la
resolución emitida, procede únicamente la apelación incidental, no
así el recurso de casación, al no tratarse de una Resolución emitida
por el Tribunal de alzada en ejercicio de la competencia prevista por el
art. 51 inc. 2) del CPP, así como los requisitos para la admisión del
recurso de casación desarrollados en el acápite anterior de la presente
Resolución y el entendimiento asumido por este Tribunal, en cuanto
al tipo de resoluciones judiciales recurribles a través del recurso de
casación; en cuyo mérito, el presente motivo deviene en inadmisible,
por falta de impugnabilidad objetiva.
En cuanto al segundo motivo, reclama que el Auto de Vista no
resolvió de manera fundamentada el agravio referido a la errónea
aplicación de la ley sustantiva, al no analizar correctamente la
subsunción de la conducta de los acusados en los delitos de Conducta
Antieconómica e Incumplimiento de Deberes, vulnerando el principio
de legalidad.
Al respecto, no invocó precedente contradictorio alguno; en
consecuencia, se tiene que no cumplió con la carga procesal de
exponer en qué consistiría la contradicción en el que hubiere incurrido
el Auto de Vista impugnado respecto de algún precedente en los
términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, hecho
que impide a esta Sala Penal realizar la labor que le encomienda la ley.
Por lo expuesto, se tiene que el presente motivo, no cumplió con lo
previsto por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, ni con los
11

presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; toda vez, que
si bien alega la vulneración del principio de legalidad, omitió detallar
con precisión en qué consistiría la restricción o disminución del
referido principio, así como el resultado dañoso emergente de algún
defecto en el que hubiere incurrido el Auto de Vista, situación por la
que el presente motivo deviene en inadmisible.
En cuanto al tercer motivo, denuncia que el Tribunal de alzada
convalidó una Sentencia absolutoria sin la debida fundamentación,
existiendo una motivación insuficiente y contradictoria, lo que
constituye el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del
CPP.
Al respecto, no invocó precedente contradictorio alguno; en
consecuencia, se tiene que no cumplió con la carga procesal de
exponer en qué consistiría la contradicción en el que hubiere incurrido
el Auto de Vista impugnado respecto de algún precedente en los
términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, hecho
que impide a esta Sala Penal realizar la labor que le encomienda la ley.
Por lo expuesto, se tiene que el presente recurso, no cumplió con lo
previsto por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, ni con los
presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; toda vez, que
la parte recurrente no precisó qué derechos o garantías
constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista,
tampoco detalló con precisión en qué consistiría la restricción o
disminución y de qué derechos o garantías constitucionales, menos
explicó cuál el resultado dañoso emergente del defecto; es decir, cuál
la relevancia e incidencia del defecto, a los fines de que esta Sala Penal
cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se
produjo el agravio denunciado, deviniendo el recurso en cuestión en
inadmisible.
En cuanto al cuarto motivo, señala que la Sentencia presenta
contradicción entre la parte considerativa y la parte resolutiva,
generando incongruencia en la decisión judicial, aspecto que no fue
correctamente analizado por el Tribunal de alzada.
De la misma forma que las anteriores, no invocó precedente
contradictorio alguno; en consecuencia, se tiene que no cumplió con
la carga procesal de exponer en qué consistiría la contradicción en el
que hubiere incurrido el Auto de Vista impugnado respecto de algún
precedente en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417
12

&tac/u
ey
'rimodel CPP, que aunque una carga procesal de ineludible cumplimiento
por quien recurre de casación.
Por lo expuesto, se tiene que el presente motivo, no cumplió con lo
previsto por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, ni con los
presupuestos de fiexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; toda vez, que
la parte recurrente no precisó qué derechos o garantías
constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista,
tampoco detalló con precisión en qué consistiría la restricción o
disminución y de qué derechos o garantías constitucionales, menos
explicó cuál el resultado dañoso emergente del defecto; es decir, cuál
la relevancia e incidencia del defecto, a los fines de que esta Sala Penal
cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se
produjo el agravio denunciado, deviniendo el motivo en cuestión en
inadmisible.
En cuanto al quinto motivo, denuncia la inobservancia de las reglas
de deliberación y redacción de la Sentencia, así como la falta de
fundamentación sobre la procedencia de la prescripción, sin analizar
la normativa constitucional que establece la imprescriptibilidad de los
delitos de corrupción.
Sobre la problemática planteada, el recurrente invocó los AASS,
368/2005 de 17 de septiembre, 160/2007 de 2 de febrero, 122/2006
de 24 de abril, 369/2004 de 20 de octubre, 384/2005 de 26 de
octubre, 373/2006 de 6 de septiembre, 242/2006 de 6 de julio,
183/2007 de 6 de febrero y 192/2015-RRC de 19 de marzo; sin
embargo, concierne señalar que, se limitó a citarlos realizando una
transcripción de lo que considera conveniente, sin efectuar el trabajo
de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los términos
exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues se reitera
que para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al
recurrente, no basta señalar a qué se referirían los precedentes como
ocurrió en el caso de autos, sino que correspondía al recurrente,
explicar por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo
los entendimientos plasmados en los precedentes, para que con esos
insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no
contradicción.
Tampoco observó los presupuestos de fiexibilización, que fueron
establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite III del
presente Auto; toda vez, que la parte recurrente no precisó qué
derechos o garantías constitucionales hubieren sido vulnerados por el
Auto de Vista, tampoco detalló con precisión en qué consistiría la
13

restricción o disminución y de qué derechos o garantías
constitucionales, menos explicó cuál el resultado dañoso emergente
del defecto; es decir, cuál la relevancia e incidencia del defecto, a los
fines de que esta Sala Penal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, deviniendo
el motivo en cuestión en inadmisible.
IV.2.3.
Recurso del Ministerio Público
En cuanto al primer motivo, el recurrente denuncia que el Tribunal
de alzada incurrió en incongruencia omisiva, al no emitir
pronunciamiento fundamentado respecto al agravio referido a la falta
de valoración de la prueba de cargo y la indebida aplicación de la
prescripción, omitiendo analizar el argumento relativo a la
imprescriptibilidad de los delitos de corrupción, vulnerando el debido
proceso en su vertiente de debida fundamentación de las resoluciones
judiciales.
Ahora bien, conforme se advirtió precedentemente de acuerdo a la
regulación normativa del recurso de casación establecido en los arts.
416 al 420 del CPP, el AS 397 de 23 de julio de 2004, señaló que: "De
conformidad con el art. 416 concordante con el art. 50 del Código de
Procedimiento Penal, el recurso de casación es procedente para
impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores que
resuelvan las apelaciones restringidas interpuestas contra las
sentencias de primera instancia", entendimiento que fue reiterado en
el Auto Supremo N° 628 de 27 de noviembre de 2007, precisando que:
...el recurso de casación únicamente procede para impugnar Autos de
Vista dictados por las cortes superiores en ejercicio de la competencia
reconocida por el art. 51 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal, es
decir, en la sustanciación y resolución del recurso de apelación
restringida que procede exclusivamente respecto a Sentencias
emergentes de juicios sustanciados ante el tribunal de sentencia y juez
de sentencia o como consecuencia de la aplicación del procedimiento
abreviado por parte del juez de instrucción".
En consecuencia, el planteamiento del recurrente, de pretender que
esta Sala ingrese a la revisión de los incidentes de extinción por
prescripción no es viable dado que su competencia está delimitada
solo para conocer los reclamos contra Autos de Vista que resuelven
apelaciones restringidas y no contra apelaciones sobre cuestiones
incidentales; en el caso de autos, el recurrente respecto al incidente
14

Ját,,(4.

de extinción por prescripción, acusó que el Auto de Vista confutado
convalido la decisión sin tomar en cuenta la imprescriptibilidad del
delitos de corrupción; en tal circunstancia, interpuso su recurso de
casación observando una cuestión incidental que aparentemente le
causó agravio, sin considerar que contra dichos actos procesales y la
resolución emitida, procede únicamente la apelación incidental, no
así el recurso de casación, al no tratarse de una Resolución emitida
por el Tribunal de alzada en ejercicio de la competencia prevista por el
art. 51 inc. 2) del CPP; por lo que se concluye, que el motivo de
casación deviene en inadmisible, por falta de impugnabilidad
objetiva.
En cuanto al segundo motivo, refiere que el Auto de Vista impugnado
carece de debida fundamentación, al no realizar un análisis sobre el
agravio relacionado con la errónea aplicación de la ley sustantiva,
respecto a la correcta subsunción de la conducta de los acusados en
los delitos atribuidos, limitándose a confirmar la decisión asumida sin
responder de manera clara y razonada a los cuestionamientos
planteados en apelación.
Al respecto, no invocó precedente contradictorio alguno; en
consecuencia, se tiene que no cumplió con la carga procesal de
exponer en qué consistiría la contradicción en el que hubiere incurrido
el Auto de Vista impugnado respecto de algún precedente en los
términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP.
Por lo expuesto, se tiene que el presente recurso, no cumplió con lo
previsto por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, ni con los
presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; toda vez, que
la parte recurrente no precisó qué derechos o garantías
constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista,
tampoco detalló con precisión en qué consistiría la restricción o
disminución de los derechos o garantías constitucionales, menos
explicó cuál el resultado dañoso emergente del defecto; es decir, cuál
la relevancia e incidencia del defecto, a los fines de que esta Sala Penal
cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se
produjo el agravio denunciado, deviniendo el recurso en cuestión en
inadmisible.
En cuanto al tercer motivo, denuncia que el Tribunal de alzada
convalidó una Sentencia absolutoria carente de fundamentación
suficiente, incurriendo en el defecto de falta de motivación y
contradicción en la valoración de los hechos y la prueba, vulnerando
15

el debido proceso y el derecho a una resolución debidamente
:.undamentada.

Sobre la temática planteada, el recurrente invocó los AASS 7/2012 de
30 de enero, 4/2012 de 18 de enero, 44/2012 de 9 de marzo, 74/2012
de 12 de abril, 71/2012 de 12 de abril, 101/2012 de 4 de mayo,
73/2013-RRC, 410/2006 de 20 de octubre, 368/2005 de 17 de
septiembre, 160/2007 de 2 de febrero, 122/2006 de 24 de abril,
639/2004 de 20 de octubre, 384/2005 de 26 de septiembre,
373/2006 de 6 de septiembre, 242/2006 de 6 de julio, 183/2007 de
6 de febrero y 192/2015-RRC de 19 de marzo; sin embargo, se limitó
a citarlo realizando una transcripción de lo que considera conveniente,
sin efectuar el trabajo de contraste; es decir, la explicación de
contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art.
417 del CPP, pues conforme ya se precisó para el efectivo
cumplimiento de la carga procesal impuesta a la recurrente, no basta
señalar a qué se referirían los precedentes como ocurrió en el caso de
autos, sino que correspondía al recurrente, explicar por qué considera
que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos
plasmados en los precedentes, para que con esos insumos esta Sala
Penal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción.
Por lo expuesto, el presente motivo incumplió con los requisitos
previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, así como con los
presupuestos de fiexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; toda vez, que
la recurrente si bien alega la vulneración debido proceso, omitió
detallar con precisión en qué consistiría la restricción o disminución
del referido derecho, así como el resultado dañoso emergente de algún
defecto en el que hubiere incurrido el Auto de Vista, situación por la
que el presente motivo deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso del término "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, una vez más se insta
a la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, a declarar la procedencia o improcedencia de los recursos
de apelación restringida que sea de su conocimiento.

y
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
16

conferida por el art. 418 deI CPP, declara INADMISIBLES los recursos
de casación interpuestos por el Gobierno Autónomo Departamental de
Tarja, Procuraduría General del Estado y Ministerio Público,
cursantes de fs. 4163 a 4168 vta., 4173 a 4179 vta., 4188 a 4195.
Regístrese, hága e saber y devuélvase
TJ 8/2025

Car
SALA P
TRIBUNAL SUPREMO D JUSTICIA

' TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo N0./.10.3...Fe ha46:0....2.T6
Toma de Razón N°

Tárraga
as fiII' Chau NME
saut
3usTICIA
AUXILIAR
TRIBUNAL S Ktmo

17

a

