SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 193/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 346/2020
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: El recurso de Nulidad o Casación de fs. 2246 a 2256 de obrados, interpuesto por la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada con la sigla CIABOL LTDA., contra el Auto de Vista Nº 184/2020 de 24 de agosto de fs. 2206 a 2212 de obrados, dictado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de beneficios sociales seguido por Rodolfredo Oyola Villarubia, contra la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada con la sigla CIABOL LTDA., representada por Marco Antonio Salamanca Chulver, el Auto Interlocutorio N° 39/2020 de 28 de septiembre que concedió el recurso, el Auto Nº 346/2020-A de 8 de enero de 2021 de fs. 2265 y vta., que admitió el recurso, los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso.
I.1.1. Sentencia. -
Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 2 de octubre de 2014, cursante de fs. 2170 a 2175 y vta., declarando probada en parte la demanda de fs. 21 a 28, con costas, debiendo la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada con la sigla CIABOL LTDA., representada por Marco Antonio Salamanca Chulver, cancelar a la parte demandante la suma de Bs. 315.180, por concepto de indemnización, saldo impago, aguinaldo duodécimo, trabajo en días feriados, trabajo en días domingos, subsidio de frontera, horas extras, más multa del 30% de acuerdo a lo establecido en el artículo 9 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.
I.1.2 Auto de Vista
En grado de apelación deducida por la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada con la sigla CIABOL LTDA., representada legalmente por Marco Antonio Salamanca Chulver, de fs. 2180 a 2183 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 184/2020 de 24 de agosto, cursante de fs. 2206 a 2212 de obrados, CONFIRMA TOTALMENTE la sentencia apelada de fs. 2170 a 2175 vta., con costas.
II. MOTIVOS DE LOS RECUROS DE CASACION. -
II.1. Recurso de Nulidad o Casación de la parte demandada (CIABOL LTDA).
El mencionado auto de vista, motivó a la Empresa CIABOL LTDA., ahora demandada a interponer el recurso de casación de fs. 2215 a 2225 de obrados, manifestando en síntesis: 
El auto de vista pronunciado e impugnado recursivamente en vía de casación es susceptible de nulidad por adolecer de congruencia, inobservancia del Principio de seguridad jurídica, verdad material y ser vulnetario del derecho a la defensa, debido proceso, indebida aplicación de la Ley y errónea valoración probatorio.
Respecto al principio de congruencia de las resoluciones judiciales, la SCP N° 0486/2010-R de 5 de julio, ha razona que: “El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia, la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…”.
Ahora bien, de la revisión analítica del Auto de Vista, se establece con claridad que existen contradicciones que derivan de la parcialización in extremis en favor del demandante, por parte del vocal relator que se esfuerza únicamente en buscar erróneamente cualquier tipo de argumento para fallar en contra de CIABOL LTDA., no otra cosa se observa de la decisión de “establecer que el Auto interlocutorio de fs. 2167 - 2167 vta., es correcto”, entendiéndose amparado en el argumento del demandante, que, “cualquiera puede imprimir un boleto electrónico” soslaya el valor probatorio de los pases a bordo y boletos electrónicos, inclusive, (se debe tomar en cuenta que en agosto de 2014 aún no existía la opción de imprimir boletos electrónicos y menos aún pases a bordo en vuelos de rutas nacionales), pero sin embargo, a efectos de determinar o confirmar la sentencia en cuanto al pago de días feriados y domingos trabajados, otorga en calidad de prueba plena a partes diarios sin ninguna firma, llenados en la parte reversa del formulario y con letras (caligrafía) y color de lapiceros que se repiten a lo largo de todos los ilegales formularios, es decir, para el vocal relator, un billete electrónico del año 2014 y pases a bordo emitidos por un tercero (con las imposibilidades de la época) tiene menos valor que hojas llenadas en reverso de formularios sin ninguna firma ni validación de ningún tipo.
Esta forma de actuar y decidir de la autoridad jurisdiccional, no sólo vulnera el principio de congruencia, sino también el de verdad material, porque evidentemente no se ha dado el trabajo de analizar los hechos en el contexto real de lo sucedido.
Asimismo, el auto de vista ha incurrido en la vulneración del derecho y macro garantía del debido proceso en su vertiente del plazo razonable, tal cual se encuentra plenamente probado en el expediente como se detalla:
1.A fs. 2.200 cursa nota cite Of. JP2T.S.S. N° 89/2015, a través de la cual, la juez a quo remite expediente del proceso los 11 cuerpos a fs. 2.199.
2.A fs. 2.200 vta., cursa decreto de Radicatoria, en el cual, el Vocal Fernando Antonio Navajas Baldivieso, señala: “Vencido el plazo señalado por el Art. 232 del CPC., aplicable por mandato del Art. 252 del CPT., vuelva el caso de autos a despacho”.
3.A fs. 2.203, cursa Nota de fecha 27 de mayo de 2015, elaborada y suscrita por la Secretaria de Cámara, en la que dice: “Habiendo transcurrido el plazo previsto por el Art. 232 del CPC., aplicable a la materia por mandato del Art. 252 del CPT., en la fecha ingresa el expediente a despacho, para resolver lo que corresponde conforme a Ley”.
4.En la misma fs. 2.203 y misma fecha 27 de mayo de 2015, el Vocal Fernando Antonio Navajas Baldivieso, resuelve según corresponde conforme a Ley, con la palabra “AUTOS”.
De lo señalado, cursante en obrados y dispuesto por la norma vigente a fecha 27 de mayo de 2015, de ninguna manera se puede entender que el plazo legal desde la resolución de AUTOS, para que SIN MÁS TRÁMITE EL TRIBUNAL RESUELVA EL RECURSO, pueda considerarse como CINCO AÑOS, ONCE MESES Y 27 DÍAS, por consiguiente, es inobjetable que soslayar la importancia de dictar resolución dentro del plazo estipulado por Ley, es omitir la máxima jurídica de que “los derechos se ejercen y los deberes se cumplen”, razonamiento principista que origina que la ley no permite la omisión mañosa ni el ejercicio abusivo del derecho.
La omisión arbitraria y mañosa de dejar transcurrir el tiempo y no dictar el Auto de Vista y emitirlo fuera del plazo, configura una violación al derecho al debido proceso en su componente fundamental del derecho a ser juzgado en plazo razonable, ya que de conformidad con el inciso 5) del art. 7 y el inciso 1) del art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, “toda persona tiene derecho a ser juzgada por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial dentro de un plazo razonable…”.
En el fondo, la garantía de ser juzgado dentro del plazo razonable, supone resguardar y respetar el principio de seguridad jurídica, obligación insoslayable de vuestra autoridad jurisdiccional.
En cuanto respecta a la errónea valoración probatoria se hace totalmente evidente en el injusto e ilegal DOBLE PAGO DE HORAS EXTRAS, condenado en sentencia y confirmado en el auto de vista, ya que se ha limitado únicamente a otorgar valor probatorio a formularios incorporados por el trabajador, sin efectuar una correcta valoración probatoria de la prueba aportada por parte de la empresa demandada, así como vulnerar su derecho a la defensa, al haber confirmado la negación de producir la prueba testifical y confesión provocada.
Es de tal magnitud la errónea valoración probatoria, que no se observa la aplicación de la sana crítica, de la valoración integral de la prueba, limitándose a señalar que “la empresa sólo presentó planillas … no firmadas por los trabajadores”, sin embargo, obvia referirse siquiera a la prueba cursante a fs. 2176, 2177 y 2190, en cuyo contenido se observa que el Banco Nacional de Bolivia, hace conocer un reporte de Cuenta Bancaria del Titular Sr. Rodolfredo Oyola V., que en un simple ejercicio de contraste y confirmación, se establece claramente que los montos depositados bajo el concepto AB/CTA.P/SAD (ABONO EN CUENTA POR SALARIO) coincide de forma idéntica con los montos de salario insertos en la planillas a las que hace referencia, por lo que el pago de horas extras, como ha sido manifestado de todas las maneras posibles, se encuentra consignado y pagado dentro del salario mensual del trabajador, por lo que la injusta condena en Sentencia y Auto de Vista, es in doble pago en exceso y daño patrimonial a la empresa demandada, sin causa lícita.
En autos, se evidencia que el tribunal juzgador ha realizado una valoración probatoria no solo errada, sino evidentemente sesgada y orientada a concluir en una indebida inferencia, configurando una obrepción jurídica abierta y explícita. Esto se evidencia no solo un injusto pago doble por horas extras, sino que también desconoce un acuerdo de partes con todas las formalidades legales, desviando su responsabilidad y deber jurisdiccional, hacia otra autoridad, sin el menor análisis del contenido del Documento de Préstamo de Dinero, Reconocimiento de Deuda y Compromiso de Pago, de fs. 39 a 42 de obrados, documento suscrito de forma libre, voluntaria e irrevocable, el cual dentro de la cláusula quinta establece que el monto del préstamo otorgado de buena fe por CIABOL LTDA., tiene como garantía especial, la retención y descuento de los beneficios sociales del Sr. Rodolfredo Oyola Villarubia, esto es, que el propio demandante ha aceptado voluntariamente que el dinero entregado le sea descontado de sus beneficios sociales, en consecuencia, al ser la vía judicial y la jurisdiccional laboral, en la que el trabajador ha llevado adelante el cobro de sus beneficios sociales, corresponde sin lugar a dudas la aplicación del acuerdo voluntario e irrevocable, y realizar el descuento de Bs. 36.000,00, deslindar o desviar a otro escenario dicha aplicación y efectividad del reconocimiento y acuerdo voluntario de partes, jamás negado por el demandante, implica sin duda alguna, incumplir su actividad intelectual para determinar la fuerza probatoria de cada uno de los elementos probatorios, lo que representa incumplimiento a su deber como juzgador.
II.1. Petitorio.
Conforme todo lo expuesto, solicitó se ANULE obrados hasta el estado de dictarse nueva sentencia, o alternativamente y de no optarse por la Nulidad de obrados, se proceda a CASAR el Auto de Vista recurrido y en su mérito se declare IMPROBADA la demanda principal, con expresa condenación en costos y costas por primera y segunda instancia.
CONSIDERANDO III: 
III.1. - Fundamentos jurídicos del fallo
IV.2. Respecto al Recurso de la parte demandada (CIABOL LTDA).
Respecto de la incongruencia en la fundamentación del auto de vista ahora recurrido, se tiene que no existió tal incongruencia en las dos resoluciones de instancia, toda vez que la sentencia de primera instancia se basa en la prueba aportada al proceso, resolución que es confirmada por el tribunal Ad quem.
En estos casos, cuando se alega la vulneración del debido proceso por falta de motivación, igualdad jurídica, exhaustividad y congruencia en la motivación se debe analizar si la falta de pronunciamiento respecto a los reclamos formulados es de tal importancia que, al no hacerlo, puede haber sido determinante en la decisión a adoptar y siempre que tal omisión resulte en la imposibilidad de ejercer, de manera real y efectiva el derecho a la defensa. 
En el marco legal descrito, el tribunal de alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, al Confirmar la Sentencia de 21 de diciembre de 2018 de fs. 203 a 208 vta., toda vez que de acuerdo al art. 265 del Código Procesal Civil, el Auto de Vista se circunscribió única y exclusivamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación.
Con lo que se llega a la conclusión que, El Tribunal de Apelación solo se avoca a resolver todos los agravios que la resolución judicial de primera instancia haya causado perjuicio a los recurrentes, en este caso, no puede salirse de los puntos recurridos, encontrándose limitada la competencia de los Tribunal de Alzada.
Sobre lo manifestado del plazo legal, y de la revisión de los antecedentes podemos ver que, el sorteo para la resolución del auto de vista fue el 17 de agosto de 2020, el mismo que fue resuelto el 24 de agosto de 2020, lo cual podemos establecer que lo establecido por la parte demandada, de que el auto de vista está fuera del plazo legal, no tiene fundamentación, por lo que se concluye que, el Auto de Vista N° 184/2020 de 24 de agosto, fue emitido dentro de los plazos previstos por ley, de acuerdo al art. 209 del Código Procesal del Trabajo que dice: “La Corte Nacional del Trabajo y Seguridad Social, dictará auto de vista en el término de diez días de sorteado el expediente…” .
Sobre el supuesto pago doble de las horas extras que alega la empresa demandada, se evidencia que el trabajador demanda el pago de 4.268 horas extras que trabajó, las mismas que fueron probadas mediante las planillas de fs. 2096 a 2098, 2100 a 2013, 2015 a 2116, planillas que se pudo observar que el trabajador ejercía su actividad los días Lunes a Sábado de horas 7:00 a 12:00 y de 13: a 18:00, documentos que se encuentran firmadas por todos los trabajadores de la empresa, de donde se pudo observar que evidentemente el demandante trabajó 10 horas diarias de Lunes a sábado, concluyendo que sus horas extras por día eran dos (2), por lo que es correcto el razonamiento tanto de la Juez de primera instancia como del tribunal de apelación, puesto que, la parte demandada no cumplió con su obligación de desvirtuar lo alegado por la parte demandante conforme era su obligación de acuerdo al principio de inversión de la prueba, previstos en los arts. 3 - h), 66 y 150 del CPT., hecho que motivó a los juzgadores de instancia a establecer el pago de las horas extra a favor del trabajador, conclusión a la que llegaron a establecer en base a una correcta y adecuada valoración de las pruebas conforme les facultan los arts. 3-j), 158 y 200 del CPT. 
Sobre lo dicho, y analizando los antecedentes del proceso, no existió una errónea valoración de la prueba, las mismas que fueron analizadas y valoradas de acuerdo lo que establecido en los arts. 3-j) y 158 del Código Procesal del Trabajo, inclusive, velando por los derechos y el principio protector, presagiado por el art. 48 de la Constitución Política del Estado, y de verdad material establecido en el art. 180-I de la CPE., por lo que sobre el punto se establece que no existió ninguna vulneración de los derechos del demandante al debido proceso. 
En el caso sub-lite se puede establecer que en revisión de alzada, estos aspectos fueron correctamente compulsados y analizados por el Tribunal ad quem, mismo que desde una óptica y consideración constitucional demuestra que el fallo emitido se ajusta plenamente a derecho y a la propia constitución; no evidenciándose en consecuencia violación alguna de los derechos del empleador, más al contrario se demuestra que el Auto de Vista recurrido se ajusta plenamente a derecho, máxime si el objeto del proceso es reconocer los derechos laborales, mismos que se encuentran protegidos por el art. 48.I.II.II y IV de la CPE, 4 de la LGT.
Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de nulidad, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo al art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicables por la permisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
POR TANTO: La Sala Social y Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el artículo 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 2215 a 2225 de obrados, manteniendo firme y subsistente el Auto de Vista No. 184/2020 de 24 de agosto, cursante de fs. 2206 a 2212 de obrados. 
Con costas y costos.
Se regula honorarios en Bs. 1.000.-
Regístrese, notifíquese y devuélvase. 
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.