TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 564/2024-RRC

 Sucre, 09 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 27/2023

Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 28 de julio de 2023, a fs. 887-897 vta., Sergio Mayyer Barrios Fernández, promueve recurso de casación impugnando el Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, a fs. 854-860, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Uso Indebido de Influencias, previstos y sancionados por los arts. 154 y 146 del Código Penal (CP) respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 35/2018 de 17 de septiembre, el Tribunal de Sentencia Penal 1 de Villamontes, declaró al imputado Sergio Mayyer Barrios Fernández, autor de pena y culpa de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Uso Indebido de Influencias, previstos y sancionados por los arts. 154 y 146 del CP, imponiendo la pena de cuatro años de reclusión a cumplir en la cárcel pública de la localidad del Palmar Chico, ubicado en la provincia Gran Chaco, e, inhabilitación especial para el ejercicio de cargos públicos por el lapso de cinco años desde la ejecutoria de la Sentencia.


En la Sentencia se estableció que Sergio Mayyer Fernández fue presidente de la comisión de calificación y fiscal de obra respecto al Contrato 2/2013 de 28 de febrero, bajo licitación pública, suscrito entre el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes y la Asociación Accidental Fortaleza, representada por María Elena Fernández, para la “Construcción del Sistema de Alcantarillado Sanitario Boquerón y Escuela Villamontes”. Asimismo ocupó el cargo de Director de Obras del Gobierno Municipal de Villamontes. Posteriormente se constató que una de las representantes de la Asociación Accidental Fortaleza, la Sra. María Elena Fernández es madre de Sergio Mayyer Barrios Fernández, quien a sabiendas de tal circunstancia no se excusó del proceso de contratación, como era su obligación conforme el art. 41 del Decreto Supremo (DS) 181, Normas Básicas del Sistema de Contratación de Bienes y Servicios, llegando a emitir la Resolución Administrativa 19/2012, mediante la cual recomienda a la máxima autoridad ejecutiva, la adjudicación de la obra a dicha asociación accidental, favoreciendo a su madre. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Sergio Mayyer Barrios Fernández formuló recurso de apelación restringida (fs. 761 a 778), denunciando el defecto de sentencia previsto en el num. 6) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP); es decir, que la sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en defectuosa valoración de la prueba, sosteniendo que en la resolución impugnada no existe coherencia, pues se transgredieron las leyes de la lógica, las normas de la experiencia y además no existe una valoración intelectiva. Añadió que con relación a los hechos inexistentes o no acreditados, en la Sentencia no se demostró el delito de Uso Indebido de Influencias. Asimismo, reclamó que se aplicó erróneamente el art. 146 (no indicó el cuerpo legal) para fundar la Sentencia, en función de lo cual invocó el defecto de sentencia previsto en el num. 1) del art. 370 del CPP. Finalmente, invocó el defecto de sentencia establecido en el num. 5) del art. 370 del CPP, acusando que la Sentencia adolece de una suficiente fundamentación. 


II.3. Auto de Vista impugnado.


En respuesta a la apelación citada anteriormente, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emitió el Auto de Vista 09/2021 de 6 de mayo, que fue dejado sin efecto por Auto Supremo 1096/2022-RRC de 30 de agosto; consecuentemente, se dictó el Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, por el mismo Colegiado, que declaró sin lugar el recurso de apelación interpuesto, con los siguientes argumentos:


Respecto a su primer agravio, estableció que en el contenido de la Sentencia se advierte que el Juez de mérito, realizó una fundamentación intelectiva de la prueba tanto documental como testifical, en cuyo proceder se observaron las reglas de la lógica, no existiendo vulneración a ninguna de ellas; es decir, asumió convicción respecto a que el imputado adecuó su conducta a los tipos penales por los que fue sancionado. En relación al segundo agravio, citó el texto contenido en el art. 146 del CP y señaló que el Tribunal de Sentencia por el hecho de ser presidente de la Comisión de Calificación en el proceso de contratación, tenía el poder de decisión para adjudicar la obra y otorgó mayor puntaje a la asociación accidental recomendando su adjudicación, de la cual su madre era representante, actuando con conocimiento de causa lo cual revela dolo. Acotó que dicho Tribunal actuó correctamente, pues comparte el criterio de que los elementos constitutivos del tipo penal previsto en el art. 146 del CP, concurrieron en el presente caso, ya que se demostró que el imputado con su actuar logró que se beneficie su madre con la adjudicación de la referida obra, de forma dolosa, pues embestido como presidente de la Comisión de Calificación no presentó su excusa con el fin de concretar el beneficio para un tercero, en este caso su madre, llegando a su recomendación para la consiguiente contratación. A continuación expuso la prueba en función a la cual se demostró la responsabilidad penal del imputado. Concluyó que el Tribunal de instancia no incurrió en inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva conforme se denuncia, ya que previa valoración de los elementos de prueba su subsumió a cabalidad los hechos al tipo penal de Uso Indebido de Influencias. Finalmente, estableció que el Tribunal de Sentencia a momento de realizar la fundamentación probatoria ha otorgado el correspondiente valor a cada una de las pruebas introducidas a juicio oral, asumiendo convicción sobre el hecho y la responsabilidad del imputado con relación a los delitos acusados, señalando los hechos demostrados y explicando las razones por las cuales se consideró que la conducta se subsume a tales ilícitos; de tal forma, se cumplió con los arts. 124 y 173 del CPP. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 1373/2023-RA de 6 de octubre corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo:


El recurrente denuncia “vulneración a la garantía constitucional del debido proceso en su componente de la debida fundamentación ante la ratificación de la inadecuada subsunción del hecho a los tipos penales, a la seguridad jurídica y principio de legalidad” (sic). Argumenta que el delito de Uso Indebido de Influencias, exige un aprovechamiento por las funciones, o usando indebidamente éstas que deriven de las funciones del agente, responde al poder del cargo, expresado a través de una acción y efecto de servirse del poder de una manera injusta o ilícita, siendo que en el caso de autos, el recurrente afirma:


“…primeramente mi persona participa en el informe de la Comisión de Calificación, y recomendamos al proponente que legalmente corresponde, es decir no existe ilegalidad en la evaluación y la metodología empleada, no existe ninguna irregularidad, así mismo ese informe no solo lo firma mi persona, sino también otros dos funcionarios más, de forma consensuada, y por otro lado la decisión asumida por toda la comisión de calificación no es determinante, no es definitiva, ya que pasa por otro examen de evaluación, previos informes técnicos y jurídicos realizados por el responsable del Proceso de Contratación, quien procedió a aprobar el mismo, lo que significa que no encontré ningún tipo de ilicitud e irregularidad en el informe de recomendación…” (sic)


“…no existe la obtención de la ventaja o beneficio indebido a mi favor o a favor de un tercero, ya que mi persona no puede influenciar sobre las autoridades superiores, como ser el RPC y la MAE…no se puede deducir y conjeturar de forma subjetiva que mi persona haya influenciado sobre los mismos, el RPC es quien adjudica a dicha empresa, y la MAE es quien suscribe dicho contrato, mi persona no tiene absolutamente nada que ver en estos actos administrativos, ya que mi participación concluye con el informe de recomendación…” (sic)


En tal marco, considera que la sentencia no ha valorado la prueba de manera acorde a las reglas de la sana crítica, derivando de ello la errónea aplicación del art. 146 del CP. 


El Tribunal de Alzada en el Auto de Vista 02/2023, nuevamente trascribe el mismo argumento para resolver el primer agravio, de manera que no cumplió con su deber de una debida fundamentación, puesto que, se orientó en aspectos no acordes a los datos del proceso, “limitándose simplemente a referir que existe uso indebido de influencias por el solo hecho de recomendar a determinada empresa, el solo hecho de haberse recomendado a la Asociación Accidental Fortaleza, no puede afirmarse que se haya adecuado el Uso Indebido de Influencias, porque con la participación o sin ella como miembro de la Comisión de Calificación, correspondía que la Comisión de Calificación recomiende a la Asociación Accidental FORTALEZA, porque contaba con la mejor propuesta, técnica y económica, caso contrario debía haberse demostrado explicando claramente cuál de los proponentes correspondía adjudicar, cuando ni siquiera estos han realizado ningún tipo de observación como directos afectados o hayan denunciado algún tipo de perjuicios que se les haya ocasionado con dicha recomendación.” (sic) 


El Tribunal de Alzada, ha procedido limitadamente a asumir conclusiones genéricas sin la correspondiente motivación, vulnerando el derecho al debido proceso, en su componente de la debida motivación, seguridad jurídica y principio de legalidad y taxatividad.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación que el Auto de Vista vulneró el debido proceso en su componente de la debida fundamentación ante su denuncia de errónea aplicación de la ley en relación al art. 146 del CP.


IV.1. Sobre el debido proceso y la debida fundamentación.


Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada. 


También, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, respecto a esta temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


De donde se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada al momento de emitir sus Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, (principio tantum devolutum quantum apellatum), respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.


En relación al Principio de Congruencia el Auto Supremo 840/2016-RRC enseña que: “(…) En este mismo marco y en concordancia con lo manifestado, la jurisdicción constitucional respecto a éste principio, señalo que uno de los elementos del debido proceso es la congruencia en virtud de la cual la autoridad jurisdiccional o administrativa, en su fallo, debe asegurar la estricta correspondencia entre lo peticionado y probado por las partes; en ese contexto, es imperante además precisar que la vulneración al debido proceso en su elemento congruencia puede derivar de dos causales concretas a saber: a) Por incongruencia omisiva, en virtud de la cual, la autoridad jurisdiccional o administrativa emite una resolución sin considerar las pretensiones de las partes, vulnerando con esta omisión el derecho a un debido proceso y también el derecho a la defensa; y, b) por incongruencia aditiva, en virtud de la cual, la autoridad jurisdiccional o administrativa, falla adicionando o incorporando elementos no peticionados o no discutidos por las partes en el decurso de la causa (SCP 0632/2012) (Negrillas agregadas).


En este sentido, el principio de congruencia se constituye en una regla que limita y condiciona la competencia de las autoridades jurisdiccionales, en el sentido de que sólo pueden resolver sobre lo solicitado por las partes; en consonancia con ello, se tiene que el juez, no puede otorgar o resolver lo que no se le ha pedido (extra petita) ni más de lo pedido (ultra petita), por ello la necesidad de fijar con claridad, el objeto del reclamo o litigio, por eso mismo debemos destacar que la congruencia como elemento constitutivo del derecho, garantía y principio del debido proceso, responde a la estructura misma de una resolución judicial; por cuanto, expuestas las pretensiones jurídicas de las partes traducidas en los puntos en los que reúne una acción o recurso, la autoridad jurisdiccional para resolver el mismo está impelida y en el deber de contestar y absolver cada una de las alegaciones y denuncias expuestas, reflejadas a partir de una armonía lógico-jurídica entre la fundamentación y valoración efectuadas por el juzgador; y, el decisum que asume, situación que encuentra su base legal, no solo en la voluntad del constituyente, sino también del legislador a partir del alcance jurídico previsto por el art. 398 del CPP y 17.II de la LOJ, pues esta última es clara al establecer que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos””.


IV.2. Análisis del caso.


Ingresando al análisis puntual del caso cumple manifestar que este Tribunal, a través de los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, ha establecido como doctrina legal aplicable que los requisitos de fundamentación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de Alzada a momento de emitir la Resolución y necesariamente se debe responder todos los puntos denunciados, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en la vulneración del derecho al debido proceso y a la defensa.


Ahora bien, el recurrente reclama que el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación respecto a su denuncia sobre errónea aplicación del art. 146 del CP vinculado al delito de Uso Indebido de Influencias. 


En el caso que se analiza, del contenido del Auto de Vista, específicamente en el CONSIDERANDO III, bajo el subtítulo DE LA APLICACIÓN AL CASO CONCRETO, se verifica que el Tribunal de Alzada respecto a la invocación del defecto de sentencia contenido en el num. 1) del art. 370; es decir, errónea aplicación de la norma sustantiva en relación al art. 146 del CP, previa cita del texto contenido en el art. 146 del CP, señaló que el Tribunal de Sentencia explicó que el imputado por el hecho de ser presidente de la Comisión de Calificación en el proceso de contratación, tenía el poder de decisión para adjudicar la obra y otorgó mayor puntaje a la asociación accidental recomendando su adjudicación, de la cual su madre era representante, actuando con conocimiento de causa lo cual revela dolo. Acotó que dicho Tribunal actuó correctamente, pues comparte el criterio de que los elementos constitutivos del tipo penal previsto en el art. 146 del CP, concurrieron en el presente caso, ya que se demostró que el imputado con su actuar logró que se beneficie su madre con la adjudicación de la referida obra, de forma dolosa, pues embestido como presidente de la Comisión de Calificación no presentó su excusa con el fin de concretar el beneficio para un tercero, en este caso su madre, llegando a su recomendación para la consiguiente contratación. A continuación, mostró cómo el Tribunal de instancia expuso la prueba en función a la cual logró convicción en relación a la responsabilidad penal del imputado. Concluyó que el Tribunal de instancia no incurrió en inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva conforme se denuncia, ya que previa valoración de los elementos de prueba subsumió a cabalidad los hechos al tipo penal de Uso Indebido de Influencias. Finalmente, estableció que el Tribunal de Sentencia a momento de realizar la fundamentación probatoria otorgó el correspondiente valor a cada una de las pruebas introducidas a juicio oral, asumiendo convicción sobre el hecho y la responsabilidad del imputado con relación a los delitos acusados, señalando los hechos demostrados y explicando las razones por las cuales se consideró que la conducta se subsume a tales ilícitos. 


Conforme lo referido; y, fundamentalmente que el motivo casacional expuesto por el recurrente tiene que ver con Vulneración a la garantía constitucional del debido proceso, en su componente de la debida fundamentación, dirigiéndose puntualmente al elemento de haberse obtenido ventaja o beneficio para sí o tercero en relación al delito de Uso Indebido de Influencias previsto en el art. 146 del CP, corresponde aclarar que el presente pronunciamiento debe regirse a los límites establecidos por el recurrente, ante la posible vulneración del derecho al debido proceso en su elemento de falta de fundamentación, no así a cuestiones de fondo que a colación también exteriorizó en su escrito, más aún, tomando en cuenta que el motivo en cuestión fue admitido bajo los parámetros de flexibilización establecido por la jurisprudencia constitucional, por afectación a su derecho constitucional. Hecha esta aclaración, conforme se advierte de lo expuesto ut supra, se constata que el Tribunal de Alzada brindó una respuesta fundamentada al agravio expuesto por el apelante, de tal manera que expuso cómo la Sentencia subsumió de forma correcta la conducta del imputando al tipo penal de Uso Indebido de Influencias previsto en el art. 146 del CP. En relación al aspecto puntual de la obtención de beneficio para sí o tercero que fue el elemento cuestionado de no fundamentado, el Auto de Vista explicó que la Sentencia se basó fundamentalmente en la calidad de servidor público y presidente de una comisión de calificación del imputado quién otorgó mayor puntaje a la asociación accidental recomendando su adjudicación, de la cual su madre era representante, actuando con conocimiento de causa lo cual revela dolo, compartiendo dicho criterio pues se demostró que el imputado con su actuar logró que se beneficie su madre con la adjudicación de la referida obra, no presentando su excusa del proceso de contratación con el fin de concretar el beneficio para un tercero, en este caso su madre. 


Consiguientemente, se concluye que no existe la infracción procesal denunciada que conlleve la nulidad, no siendo evidente lo denunciado por el recurrente en sentido que el Auto de Vista no hubiese absuelto con fundamento el reclamo efectuado en apelación restringida; por tanto, tampoco existe vulneración de la garantía del debido proceso y a la defensa, establecidos en el art. 115.II de la CPE y a los arts. 117.I y 119.I del mismo cuerpo legal, no pudiendo sostenerse una falta de fundamentación del Auto de Vista, al constatarse el análisis respectivo; en ese sentido, el recurso en cuestión deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Sergio Mayyer Barrios Fernández, de fs. 887 a 897, con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.