SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 075/2018-I

Sucre, 28 de febrero de 2018 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 45 /2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar.

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 19 a 20 y vta., interpuesto por Domingo Arroyo Gareca y Edermira Rospillosa Belasquez, impugnando el Auto Definitivo Nº 29/2017 de 27 de noviembre, cursante de fs. 16 a 17, pronunciado por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, dentro de la demanda contenciosa seguida por los recurrentes contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, el Auto Interlocutorio Nº 05-C/2018 de 10 de enero cursante de fs. 21 y vta. que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

Antecedentes del Proceso

I.1. Auto Definitivo

Interpuesta la demanda contenciosa cursante de fs. 12 a 13 y vta., los Vocales de la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, emitieron el Auto Definitivo Nº 29/2017 de 27 de noviembre, a través del cual rechazaron la demanda por ser manifiestamente improponible en aplicación al art. 13, parágrafo II de la Ley Nº 439. 

 I.3. Motivos del recurso de casación 

El mencionado Auto Definitivo originó que los demandantes formulen el recurso de casación en el fondo cursante de fs. 19 a 20 y vta., que en lo esencial de su contenido señala:

Que, los vocales hicieron una errónea valoración del art. 38 de la Ley Nº 1884, ya que se demostró documentalmente que el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, ha faltado de manera reiterada al procedimiento de expropiación contenido en la Ley de Expropiación de 1884.

Que los vocales señalaron que debe existir una decisión del Gobierno o Municipio con relación a la necesidad de expropiación, cuando en la realidad de los hechos no existe ninguna disposición legal ni dentro de la Ley de Expropiación ni fuera de la misma que nos obligue a acreditar una decisión o determinación de la administración pública para poder demandar la determinación de necesidad de expropiación, conforme al contenido de la Ley de Expropiación de 1884 y la actual Ley de Municipalidades.

Que se perdió el objeto de la demanda al citar el DL Nº 14375 de 21 de enero de 1977, al ser una norma inconstitucional, en la que se otorgó el tratamiento a ciudadanos extranjeros, de reconocer justamente la expropiación indirecta, siendo imperioso sostener que unos súbditos bolivianos obtengan mínimamente el mismo tratamiento que se le dio al extranjero, conforme manda el art. 14, parágrafo II de la Constitución Política del Estado, concordante con el art. 13, parágrafo IV de la misma norma.

I.4. Petitorio

 Concluyó solicitando que conforme a los arts. 220.IV y 270.I del Código Procesal Civil, se case el Auto Definitivo Nº 29/2017 de 27 de noviembre, y deliberando en el fondo se admita la demanda interpuesta.

CONSIDERANDO II.

II.1. ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACIÓN DEL FALLO

II.2. Fundamentos Jurídicos del Fallo

Es necesario previamente establecer que el art. 3 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, dispone que se crea la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, como parte de la estructura de los Tribunales Departamentales de Justicia, para que conozcan y resuelvan las causas contenciosas que resultaren de los contratos, negociaciones o concesiones de los gobiernos autónomos departamentales, municipales, indígena originario campesinos y regionales, que cumplan roles de administración estatal a nivel departamental, así como las demandas contenciosas administrativas a nivel departamental, que resultaren de la oposición del interés público y privado.

El art. 4 de la misma Ley Nº 620, dispone que para la tramitación de los procesos contenciosos se aplique los arts. 775 al 781 del Código de Procedimiento Civil, hasta que sean regulados por Ley, como jurisdicción especializada. Que, al presente, estando en plena vigencia el nuevo Código Procesal Civil, Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013, desde el 6 de febrero de 2016; en su Disposición Abrogatoria Segunda, abroga el Código de Procedimiento Civil y, además en su Disposición Transitoria Sexta, dispone que: “Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite, en segunda instancia y en casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código”.

Asimismo el art. 5.I.1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, dispone que contra la resolución que resuelva el proceso contencioso, procederá el recurso de casación, indicando que en los procesos contenciosos tramitados en las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia, los recursos de casación serán resueltos por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia; no obstante, el mismo artículo en su numeral II establece claramente que, contra la resolución que resuelva el proceso contencioso administrativo, no procede recurso ulterior.

En ese entendido, de la revisión de los antecedentes, se evidencia que los recurrentes presentaron la demanda contenciosa cursante de fs. 12 a 13, la cual a través del Auto Definitivo Nº 29/2017 de 27 de noviembre fue rechazada por ser manifiestamente improponible, dando lugar a que los demandantes interpongan erradamente el recurso de casación de fs. 19 a 20 y vta. contra la resolución que rechazó la demanda, sin considerar lo dispuesto por el art. 5.I.1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, que claramente establece que solo contra la resolución que resuelva el proceso contencioso, procederá el recurso de casación, no siendo esta situación la que se dio en el presente caso, ya que la resolución contra la cual se interpuso el recurso de casación, solo rechazó la demanda y no la resolvió, por lo que de acuerdo a la normativa ut supra mencionada, no procede el recurso de casación interpuesto contra el Auto Definitivo Nº 29/2017, correspondiendo en consecuencia que sea rechazado.

Por lo señalado, corresponde resolver el recurso de casación en el fondo conforme a la disposición legal contenida en el art. 220.I.3 del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado y el art. 42.I.1 de la Ley de Organización Judicial (LOJ), declara IMPROCEDENTE el recurso de casación cursante de 19 a 20 y vta., interpuesto por Domingo Arroyo Gareca y Edermira Rospillosa Belasquez, impugnando el Auto Definitivo Nº 29/2017 de 27 de noviembre, cursante de fs. 16 a 17, sin costas por no existir parte adversa.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.