O/('?1UZ

&toi
y(vit jtchr.tcti

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator
AUTO SUPREMO N° 1645/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 92/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Luis Alberto Carrasco Tórrez
Delito: Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP)
Sucre, veintinueve de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 29 de febrero de 2024 de fs. 74 a 78, Luis
Alberto Carrasco Tórrez impugna el Auto de Vista 75/2023 de 28 de abril,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el
Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión del delito de Abuso
Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del cg.
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 35/2019 de 7 de octubre de fs. 27 a 33
vta., dictada por el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró a Luis Alberto
Carrasco Tórrez, autor del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado
por el art. 312 del CP, disponiendo pena de diez años de presidio, con
base al siguiente argumento:
De las declaraciones de las tres menores de once arios, ahora constituidas
en víctimas, todas manifiestan que su hermano de padre Luis Alberto
Carrasco Tórrez, mayor de 18 arios, les hacía bajar su pantalón, les
tocaba sus partes íntimas, como así también les rosaba dichas partes con
su pene, obligándolas también a besarlas. Este hecho fue de
Art. 144.11 del Código Niño, Niña y Adolescente: "Las autoridades judiciales, servidoras y
servidores públicos, y el personal de instituciones privadas tienen la obligación de mantener
reserva y resguardar la identidad de la niña, niño y adolescente, que se vea involucrado en
cualquier tipo de proceso y de restringir el acceso a la documentación sobre los mismos, salvo
autorización expresa de la autoridad competente".

1

conocimiento de su progenitora que solo atendió el asunto mediante
golpes al imputado, no llegando nunca a denunciarlo, lo que generó
daños psicológicos en las menores, corroborado por respectivos informes
periciales, como así también el reconocimiento de su agresor a través de
desfile identificativo y certificado médico forense que si bien no denota
penetración, si en antecedentes refiere lo manifestado por las menores de
tocamientos a sus partes íntimas por parte del imputado.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El imputado, impugnó la Sentencia por memorial con cargo de recepción
de 28 de octubre de 2019, de fs. 35 a 40, a través del recurso de apelación
restringida, sustentado en los siguientes agravios:
1)

Errónea aplicación de la Ley Sustantiva, bajo el entendido que en
juicio el Ministerio Público no demostró con certeza su teoría fáctica,
ya que no basta la sola palabra de la menor, presionada por presión
subjetiva del albergue donde se encontraban.

2)

Defecto previsto en el art. 370 inc. 4) del Código de Procedimiento
Penal (CPP), ya que los medios probatorios fueron introducidos de
forma ilegal sin someter a contradicción las literales singadas como
MP-3 al MP-12, incluyendo la MP-16 al MP-18.

3)

Se incurrió en el defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del Adjetivo
Penal, ya que la resolución se basó en prueba obtenida de forma
ilegal, en razón que la prueba psicológica fue basada en otro informe
de otra profesional psicóloga, refiriendo que las víctimas fueron
obligadas a declarar en contra del imputado.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Chuquisaca, por Auto de Vista 75/2023 de 28 de abril de fs. 54 a 60,
resolvió el recurso de apelación restringida de Alberto Carrasco Torrez,
declarándolo como "SIN LUGAR" (sic) confirmando la Sentencia, conforme
a los siguientes argumentos:
a)

Remembrando las declaraciones de las víctimas que denotan actos
sexuales que no implicaron penetración, pero sí de tocamientos y
rozamientos condrines de satisfacción sexual y libidinosos, denotando
que la Sentencia realizó una valoración intelectiva al conjunto de
prueba cursante. Asimismo, si bien no se dio curso a la valoración
de pericia psicológica forense, torna aplicable el principio de
informalidad con la fmalidad de proteger la integridad del interés
2

JJtacie,?A
(yr
' /no,folidai
superior al ser las víctimas menores infantes de 11, 9 y 7 arios,
respectivamente, siendo que las pericias fueron corroboradas por
otros elementos probatorios que se circunscriben a determinar que
la conducta del imputado se adecua a delito de Abuso Sexual.
b)

Refiere, que conforme a la previsión legal de los arts. 171 al 220,
resaltando el 333 del CPP, privilegiando los principios de verdad
material e informalidad, no se exigirá rigorismos formales que
entorpezcan el proceso y la valoración integral de la prueba, que en
el caso fueron producidas desde el inicio de investigación, no
pudiendo aludir desconocimiento. Asimismo, se destaca que en este
tipo de delitos, las declaraciones de las víctimas, corroboradas por
informes psicológicos serán suficientes, dado el entorno íntimo que
se realiza el hecho criminoso, siguiendo el lineamiento de control
convencional.

c)

Respecto a observaciones de las pruebas, el Tribunal de apelación
resaltando el entendimiento del Auto Supremo (AS) 14/2013 RRC de
6 de febrero, señala que una vez introducida la prueba, es valorada
de forma intelectiva por el juzgador bajo los principios de
inmediación y contradicción, por lo que su refutación de otros
argumentos anteriores a su producción, resulta tardía y sin asidero
legal, máxime si no fueron reclamados de manera oportuna,
resaltando que el Tribunal de apelación, solo hace control de
logicidad en base a los elementos de la sana crítica, que en el
presente caso no fueron conculcados.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El imputado formula recurso de casación, que sujeto a análisis conforme
las previsiones del art. 418 del CPP, fue declarado como admisible
mediante el AS 977/2024-RA de 14 de junio, que admitió el recurso para
el análisis de los siguientes motivos:
1)

Señala que el Tribunal de apelación vulneró el debido proceso en su
vertiente de falta de fundamentación y motivación en el Auto de Vista
impugnado, incumpliendo con el art. 124 del CPP y generando la
existencia del defecto absoluto previsto en el art. 169 del citado
Código, porque no resolvieron de manera clara y motivada el primer
agravio de su apelación referido al defecto de sentencia previsto en el
art. 370.1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), ya que no
motivaron esa supuesta valoración correcta de los medios de prueba
y tampoco si fueron desarrolladas las reglas de la sana crítica,
omitiendo una explicación clara que demostrase con cada uno de los
3

elementos de prueba por qué su persona fue condenado.
2)

Indica, que los Vocales de la Sala Penal dieron una respuesta
ambigua al segundo agravio de apelación, puesto que, únicamente
señalaron que por previsión del art. 4. inc. 11) de la Ley 348, existe
la facultad que los medios de prueba reclamados, puedan ser
introducidos por. su simple lectura, violando con ello, el principio de
legalidad, porque si bien la citada Ley estableció el principio de
informalidad dentro de los procesos por delitos de la Ley 348; sólo se
aplica a aquellos elementos que se recolecten en etapa preliminar,
más no así en etapa de juicio.

3)

Denuncia, que los Vocales nuevamente omitieron explicar el por qué
consideran que el Tribunal haya aplicado la sana crítica en la
valoración de la prueba, específicamente al Informe Psicológico
introducido a juicio oral incorporado de manera incorrecta, lo que
generó otra vez la vulneración al debido proceso, porque ese informe
fue desarrollado por otra profesional que no asistió al juicio oral y
que fue una prueba determinante para atribuirle la responsabilidad
del hecho.

Sobre dicha motivación, invoca como precedentes contradictorios, los
Autos Supremos (AASS) 160/2023 -RRC de 3 de marzo, 86/2013 de 16
de marzo y 14/2007 de 26 de enero.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite anterior,
corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, resolver la
problemática planteada en el recurso sujeto a análisis de fondo, que en
esencia observa vulneración al debido proceso en sus elementos de
fundamentación y motivación; por lo que, en análisis de fondo de su
planteamiento, corresponde realizar las puntualizaciones siguientes:
11.2.1.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente y su
enfoque interseccional
A partir del AS 268 /2022-RRC de 21 de abril, la Sala estableció el
siguiente entendimiento en relación al principio del interés superior de la
niña, niño y adolesc^te.
Teniendo en cuenta la naturaleza del delito que motiva el presente
proceso y el hecho de que sean menores de edad las que se encuentran
involucradas como víctimas, este Tribunal considera pertinente hacer
referencia a la normativa nacional e internacional, jurisprudencia
4

J4tado ?Adr&iiciaí
internacional, doctrina legal aplicable y doctrina establecidas en favor de
los derechos de niñas, niños y adolescentes.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio jurídico
reconocido por la Constitución Politica del Estado (CPE), la Convención
sobre los Derechos del Niño (CDN) y la Ley 548 - Código Niña, Niño y
Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: 'Es deber del Estado, la sociedad y la
familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño y
adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la primacía
en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la
atención de los servicios públicos y privados, y el acceso a una
administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal
especializado".
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los Derechos del
Niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de 1989,
siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990, mediante la
promulgación de la Ley 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases con relación a los niños
y adolescentes, para que sean un sector de la población reconocido, como
sujetos de derechos y con una mención especial para su protección. Se
plantea en el preámbulo:".., la necesidad de proporcionar al niño una
protección especial, que ha sido enunciada en la Declaración de Ginebra
de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la Declaración de los Derechos
del Niño adoptada por la Asamblea General el 20 de noviembre de 1959,
y reconocida en la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos (en particular, en los artículos
23 y 24), en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales (en particular, en el artículb 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo presente
que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño, el niño, por
su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y cuidado
especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como después
del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió al
de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los derechos
para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen necesidades
particulares y por ende requieren una protección diferenciada; al ser
también un acuerdo entre diferentes estados, la convención de igual forma

es parte de la internacionalización de los derechos humanos. Al reconocer
la especificidad se concretan y se profundiza la generalización y se avanza
hacia la igualdad; la especificación refiere no sólo a los titulares de los
derechos, en este caso niños y niñas, sino a su contenido también, porque
se les reconocen derechos que atienden sus particulares necesidades ti
condiciones".
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas
de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los
órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será
el interés superior del niño." Asimismo, el art. 19.1 señala que: "Los
Estados Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma
de perjuicio o abuso fisico o mental, descuido o trato negligente, malos
tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier
otra persona que lo tenga a su cargo".
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (CADH) - Pacto de San José, que
expresa en su art. 19: "Todo niño tiene derecho a las medidas de protección
que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad
y del Estado"; así también, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles
y Políticos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño tiene derecho, sin
discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión,
origen nacional o social, posición económica o nacimiento, a las medidas
de protección que en su condición de menor requiere, tanto por su familia
corno de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que: "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y adolescente,
de acuerdo con la Constitución Política del Estado y Tratados
Internacionales en materia de derechos humanos, cuando éstos sean más
favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés Superior.
Por el cual se entiende toda situación que favorezca el desarrollo integral
de la niña. niño g adolescente en el goce de sus derechos ¿j garantías. Para
determinar el interés superior de las niñas, niños y adolescentes en una
situación concreta, se debe apreciar su opinión y de la madre, padre o
ambos padres, guardadora o guardador, tutora o tutor; la necesidad de
equilibrio entre sus derechos, garantías y deberes; su condición específica
corno persona en desarrollo; la necesidad de equilibrio entre sus derechos
y garantías, y los derechos de las demás personas".

6

eyy~'
En el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs. México. Excepción
Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16 de noviembre
de 2009, se establece que: "408. ... La prevalencia del interés superior del
niño debe ser entendida como la necesidad de satisfacción de todos los
derechos de la infancia y la adolescencia, que obliga al Estado e irradia
efectos en la interpretación de todos los demás derechos de la Convención
cuando el caso se refiera a menores de edad. Asimismo, el Estado debe
prestar especial atención a las necesidades q los derechos de las
presuntas víctimas en consideración a su condición de niñas, como mujeres
que pertenecen a un grupo en una situación vulnerable".
Finalmente, en el Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones
y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecto a este principio,
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) ha señalado
que: "108. El objetivo general de proteger el principio del interés superior
del niño es, en sí mismo, un fin legítimo y es, además, imperioso. ... En el
mismo sentido, conviene observar que, para asegurar, en la mayor medida
posible, la prevalencia del interés superior del niño, el preámbulo de la
Convención sobre los Derechos del Niño establece que éste requiere
"cuidados especiales", y el artículo 19 de la Convención Americana señala
que debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
que son emitidos por esta Sala Penal, se hace referencia al AS 969/2018RRC de 6 de noviembre, que expresa lo siguiente: 'Además, se debe tener
presente los derechos del niño, niña y adolescente dentro del proceso
penal, tomando en cuenta la naturaleza del delito en las que puedan ser
víctimas, conforme la Convención Sobre los Derechos del Niño que es parte
de nuestra legislación por Ley 1152 de 14 de mayo de 1990, establece en
su art. 3.1 'En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las
instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las
autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración
primordial a que se atenderá será el interés superior del niño; asimismo,
el art. 60 de la CPE, reconoce la preeminencia de los derechos del NNA: 'Es
deber del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del
interés superior de la niña, niño u adolescente. que comprende la
preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección _y socorro
en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios
públicos y privados, y el acceso a una administración de justicia pronta,
oportuna y con asistencia de personal especializado', debiendo las
autoridades administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata
para la protección y en función al interés superior del menor en cualquier
etapa del proceso, debiendo tenerse presente el Bloque de
Constitucionalidad instituido por el art. 410-11 de la CPE; Así, ante la
concurrencia de los derechos de un menor versus los derechos de un
adulto, la normativa establece el interés superior del menor; entendiéndose
que dentro de un proceso penal las partes son iguales, que no debe
7

confundirse con igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior
del niño, permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriendo
a la ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está
obligado a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción
de los derechos que sea posible y su menor restricción".
El AS 452/2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún como
víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su dignidad
cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100 del CNNA,
además que las instituciones y profesionales tienen el deber u la obligación
de proteger t cuidar al niño niña o adolescente si corre ries o de ser
nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no solamente la
agresión fisica sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los derechos
de un adulto, la normativa establece el interés superior del menor;
entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son iguales, que
no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que conforme el interés
superior del niño, permite la resolución de estos conflictos de derechos
recurriendo a la ponderación de los derechos, y en ese sentido, el juzgador
está obligado a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima
satisfacción de los derechos que sea posible y su menor restricción".
La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente; en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro: "La sustracción internacional de menores desde una
perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos, sino
que el menor es considerado como el sujeto más digno de protección, tanto
que sus intereses prevalecen sobre otros intereses legítimos y se construye
todo un sistema normativo en el que se consagra como principio (normativo
e interpretativo) el interés superior del menor"2.
En tal sentido, las obligaciones consignadas en los instrumentos jurídicos
de protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que
fueron anotados precedentemente, se complementan y refuerzan para
aquellos Estados Partes de los mismos, con las obligaciones de la
Convención Belém Do Pará, dotando de contenido a la responsabilidad
estatal de aplicar políticas de prevención, sanción y eliminación de la
violencia contra la mujer con perspectiva de género. Así, el art. 9 de dicha
Convención establece, que los Estados tendrán especialmente en
cuenta la situación de vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir
A. Monge, La sustracción internacional de menores desde una perspectiva multidisciplinar,
Bosc h Editor, Barcelona - España. 2019, pág. 199.

2

8

ta

Kr uito>diciLti
la mujer, en razón, entre otras, por ser menor de edad o estar en
situación socioeconómica desfavorable.
11.2.2.
Principio de presunción de verdad de víctimas menores de edad de
delitos de agresión sexual
El art. 193 inc. c) de la Ley 548 - CNNA, establece el principio de
presunción de verdad, que señala: "Para asegurar el descubrimiento de la
verdad, todas las autoridades del sistema judicial deberán considerar el
testimonio de una niña, niño o adolescente como cierto, en tanto no se
desvirtúe objetivamente el mismo".
La Corte IDH en la Sentencia del caso Fernández Ortega y otros Vs.
México, se expresó de la siguiente manera: "En primer lugar, a la Corte le
resulta evidente que la violación sexual es un tipo particular de agresión
que, en general, se caracteriza por producirse en ausencia de otras
personas más allá de la víctima y el agresor o los agresores. Dada la
naturaleza de esta forma de violencia, no se puede esperar la existencia
de pruebas gráficas o documentales y, por ello, la declaración de la víctima
constituye una prueba fundamental sobre el hecho".
A la par, en la Sentencia del caso Espinoza Gonzáles Vs. Perú, la Corte
IDH, señala que: "153. En el mismo sentido, en casos donde se alegue
agresiones sexuales, la falta de evidencia médica no disminuue la
veracidad de la declaración de la presunta víctima. En tales casos, no
necesariamente se verá reflejada la ocurrencia de violencia o violación
sexual en un examen médico, qa que no todos los casos de violencia y/ o
violación sexual ocasionan lesiones ffsicas o enfermedades verificables a
través de dichos exámenes".
El "Protocolo de Participación de Niñas, Niños y Adolescentes en Procesos
Judiciales y de Intervención del Equipo Profesional Interdisciplinario",
refiere que: "El principio procesal de presunción de verdad, contenido en el
art. 116 de la CPE y en el art. 193 inc. c) del Código Niña, Niño y
Adolescente establece que, para asegurar el descubrimiento de la verdad,
todas las autoridades del sistema judicial deberán considerar el testimonio
de toda niña, niño y adolescente como cierto, a no ser que se demuestre lo
contrario, este principio de presunción de verdad busca valorizar el
testimonio de todo niño como principal promotor, protector y vigilante de
sus derechos y de esta manera objetivar el derecho fundamental de acceso
a la justicia. También se debe mencionar el principio de participación
contenido en el art. 12 inc. e) del Código anteriormente mencionado, ya que
mediante este principio se establece que las niñas, niños y adolescentes
tienen derecho a ser escuchados y ser tomados en cuenta en cualquier
ámbito de su vida social, incluyendo los procesos judiciales en los cuales
puedan estar involucrados. Al respecto se menciona que no demostrarle a
9

la niña, niño o adolescente que su testimonio es debidamente considerado
y 1,!alorado puede generar re victimización, afectando el interés superior del

Cc*I el fin de garantizar el respeto del derecho de la niña, niño o
adblescente, al acceso a la justicia, a ser oído y tomado en cuenta durante
el proceso judicial que le involucre, se debe tomar en cuenta la regla de
creddibilidad de la declaración o testimonio hecho por una niña, niño o
adlolescente, en base al principio procesal de presunción de verdad y
considerando su derecho de participar activamente en la promoción,
protección y vigilancia de sus propios derechos, a no ser que se demuestre
falsedad o contradicción grave.
Lineamientos de actuación: a) Bajo el principio de presunción de verdad,
todo testimonio y declaración hecha por una niña, niño o adolescente, será
tomada como cierta, no se considerará éste carente de credibilidad por su
edad, siempre que cuente con el desarrollo necesario para prestar un
testimonio o declaración inteligente y razonable de acuerdo a la valoración
psico-social hecha por el equipo profesional interdisciplinario. b) La
valoración de la declaración o testimonio de la niña, niño y adolescente se
hará de acuerdo a su edad, grado de desarrollo, condiciones y los informes
especializados emitidos por el equipo profesional interdisciplinario. c) La
inconsistencia grave de la declaración o testimonio de una niña, niño o
adolescente deberá ser demostrada ya sea por informes especializados del
Equipo Profesional Interdisciplinario o prueba contraria, si por este motivo
no se toma en cuenta dicho testimonio se le debe informar a la niña, niño
o adolescente, aclarándole las razones".
Es1 por eso que las autoridades judiciales tienen el rol y obligación de
aplicar más el convencionalismo normativo, inclusive por encima de
nUestras propias leyes internas.
Lai doctrina y jurisprudencia, refieren que los hechos de agresión sexual,
y en especial en el que las víctimas son niñas, niños y adolescentes se
suOcitan entre cuatro paredes, es decir con la presencia del agresor y de
la víctima únicamente, y por ello escasean medios de prueba de tipo
documental, testifical, pericial, material, etc.
Bajo ese razonamiento es evidente que, en hechos de agresión sexual, sea
violación, abuso sexual o delitos conexos, para fines de la reconstrucción
de la premisa fáctica se debe partir de la declaración de la víctima, como
un elemento fundamental de prueba que coadyuva en acreditar la
existencia de un hecho y la participación del imputado; es decir que, esta
pOieba merece especial énfasis y consideración al momento de valorarla;
de este relato, nacen las descripciones sobre las circunstancias del hecho,
vate decir el modo en que se dieron, dónde ocurrieron y cuándo se
consumaron.
1.0

g3/«,,

nalc(e . 0/ 1

En hechos de agresión sexual, el testimonio de víctimas mujeres per se
son considerados como fidedignos, si bien se encuentran sujetos a
corroboración por medios de prueba directos, indirectos y periféricos,
gozan de fiabilidad.
Este Alto Tribunal de Justica, considera que a la luz del interés superior
de la niña, niño y adolescente, todos los funcionarios públicos y/o
privados que participan del sistema de justicia penal o de las
instituciones que coadyuvan a éste, deben tener el debido cuidado para
garantizar el ejercicio pleno de los derechos de niñas, niños y
adolescentes; especialmente en casos de delitos sexuales, considerando
que, en casi la mayoría de las agresiones sexuales, se ejecutan sin
presencia de testigos, como en el presente caso, lo que obliga a que se
considere el testimonio de una niña, niño o adolescente como cierto, en
tanto no se desvirtúe objetivamente el mismo, esto para asegurar el
descubrimiento de la verdad y la sanción del imputado.
11.2.3.
El principio de la informalidad procesal en delitos de agresión
sexual a menores de edad
El principio de informalidad procesal en los delitos de agresión sexual a
menores en Bolivia, no es un derecho a aplicar el proceso de forma
arbitraria, sino una obligación del Estado y de los operadores de justicia
(policías, Fiscales y Jueces) de "flexibilizar" las formalidades en favor de
la víctima menor de edad, con el obietivo de garantizar su acceso a la
justicia y evitar su revictimización.
Este principio se aplica en dos contextos principales: a) La flexibilización
de requisitos de procedimiento y la protección especial en la denuncia:
Obligando a los funcionarios a actuar con celeridad y a suplir las
carencias formales o la ausencia de representación legal de la víctima,
frente a la ausencia de padres y/o tutores, dada situaciones en que la
menor de edad no puede ser representada por sus progenitores, al
resultar cómplices o de hecho no estén presentes, correspondiendo que
la autoridad receptora de la denuncia (Policía, Fiscalia) tenga la
obligación de iniciar la investigación de oficio y de solicitar
inmediatamente la designación de un Tutor Ad Litem o la intervención de
la Defensoría de la Niñez y Adolescencia (DNA), resaltando que el proceso
no puede paralizarse o rechazarse por la falta de un apoderado formal de
la víctima; y, b) Durante la investigación y el Juicio (no revictimización):
Este es el ámbito más importante del principio de informalidad, donde se
busca evitar que el proceso judicial se convierta en una segunda agresión,
debiendo procurar que la declaración de la víctima sea única y
confidencial. La informalidad se aplica para prohibir las entrevistas,
interrogatorios o declaraciones múltiples. Los operadores de justicia,
11

deben utilizar los instrumentos de recepción de la declaración,
(recomendado la Cámara Gesell), para que la víctima rinda su testimonio
una sola vez, garantizando su privacidad y evitando la exposición al
agresor.
Informalidad en la práctica: Se flexibiliza el derecho del acusado a
interrogar directamente a la víctima para proteger la integridad
psicológica de la víctima, bajo el principio de Presunción de Verdad o
Credibilidad del Testimonio, criterio fundamental que justamente bajo
este precepto de informalidad procesal en estos casos obliga a las
autoridades a considerar como cierto el testimonio de la niña, niño o
adolescente hasta que se demuestre lo contrario, dándole el valor
probatorio necesario para avanzar en el proceso y evitar el sesgo
adultocéntrico, debiendo garantizar la privacidad y el resguardo de la
víctima en todo momento, evitando la exposición pública de su identidad
y la de su entorno familiar.
Principios de Celeridad y Especialización: La informalidad también se
manifiesta en el mandato de celeridad y atención preferente, bajo los
mandatos de Tramitación Preferente y Ágil: Los Jueces, Fiscales y policías
tienen la obligación de darle atención preferente y ágil al caso (art. 3 de
la Ley 348), evitando demoras, suspensiones innecesarias o dilaciones
indebidas; Supresión de Trámites Innecesarios: Se deben suprimir o
abreviar trámites que, siendo esenciales en otros procesos, resultan
inútiles o revictimizadores para el menor (por ejemplo, no requerir la
ratificación de pruebas forenses iniciales si la_pericia fue realizada por
personal especializado).
Fundamento Legal: La aplicación de esta informalidad procesal se
sustenta en los siguientes instrumentos normativos en Bolivia, como los
ars. 60 y 15 de la CPE, que disponen el principio de supremacía del
interés superior del menor y su derecho a la integralidad, concordada por
la Ley 348 que dispone la aplicación del principio de desformalización
aplicable a los procesos de violencia que involucren menores; y, el Código
Niño Nina y Adolescente, que denota el principio de interés superior y
protección especial que goza esta población de protección reforzada.
En conclusión, el principio de informalidad en estos delitos de agresión
sexual contra niños, niñas y adolescentes, no es un permiso para violar
el debido proceso del agresor, sino un mandato para flexibilizar el
procedimiento y garantizar la no revictimización de la víctima menor de
edad, permitiendo que el sistema judicial actúe de manera más rápida,
sensible y protectora. sin que las formalidades se conviertan en
obstáculos _p ara la justicia.
11.2.4.

12

J.4(ea2,°13

. 04via

1 c4*(,(•(1,/
Sobre el debido proceso en sus elementos de fundamentación y
motivación
Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la
fundamentación de las resoluciones judiciales3, que a lo largo de la
jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada; así, este Tribunal en
forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones
emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar
debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS 319/2012RRC de 4 de diciembre, al señalar que:
"La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y, de
la publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la garantía del
debido proceso contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la
fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que
el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados,
mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho
en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de
las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el
derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en
general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser:
expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se
halla establecida en el art. 124 del CPP y cuya inobservancia
constituye defecto absoluto conforme el art. 370 inc. 5) del CPP".
Criterio reiterado por el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre4.

La Sentencia Constitucional 532/2014 de 10 de marzo de 2014, sobre la fundamentación
dispone que ésta debe ser concisa, clara y satisfacer o responder a todos los aspectos
demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde el silogismo jurídico en el que se
basó la toma de cierta determinación...
El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13
de septiembre, refirió: "La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC
0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre,
ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente
fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente
exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte
dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una
Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma
una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que
permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o
lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión".

Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o
redundante de amumentos _u cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder
todos los puntos denunciados". (Las negrillas nos corresponden).
13

Pi otra parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos
el mentos con relación a la temática, al señalar lo siguiente:
"(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la voluntad
del juez como la expresión de un mandato soberano, deben ser el
resultado de un razonamiento eacplicitado y verificable, a ello
alude el art. 124 del CPP, que consagra, la necesidad de fundamentar
los fallos a partir de la exigencia de plantear las consideraciones de
hecho y de derecho que sostienen lo decidido. La argumentación y
estructura de las decisiones judiciales implica una construcción
basada en consensos racionales, un método a través del cual se
procura, mediante la objetividad hermenéutica, un resultado
razonable y aceptable de la contienda procesal, dónde se facilite la
identificación de cuáles fueron las motivaciones externas, y en lo
posible internas, que llevaron al que juzga a asumir, la solución y
decisión arribada. Una arquitectura puramente técnica, plagada
de rebuscamientos técnicos y con retórica innecesaria, no
lograría el fin de impartir justicia a las partes en eventual
disputa o bien denotaría insuficiencia real y evidente en ese
cometido; esta circunstancia se hace más evidente cuando en las
sentencias se usa un mayor volumen de contenidos supuestamente
técnicos, se emplean lenguajes esotéricos y extravagantes, y se
sofistica la comunicación de tal manera que se excluye la propia
comprensión de los motivos de las decisiones".
E te último fallo, abordando las exigencias para plantear una denuncia
re ativa a la falta de motivación, precisó que:
"(...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto absoluto
en el proceso, es necesario demostrar que los fundamentos y alcances
de la decisión cuestionada son incomprensibles, por: i) La ausencia
absoluta de motivación, situación que concurre cuando no son
expresados en ella los fundamentos de hecho y derecho en las que se
apoyan; ii) Una motivación deficiente, incompleta o sesgada, que se
presenta cuando se deja de analizar aspectos de relevancia en el
proceso, o se los analiza en forma precaria o parcial; iii) Una
motivación ambivalente, que se presenta cuando los argumentos
expuestos en ella son conducentes al absurdo o contradictorios entre
sí; iv) Incomprensión del contenido del texto por el empleo de palabras
o frases que no pueden ser entendidas o por la existencia de omisiones
que originan juicios que manifiestan duda y que esta incomprensión
esté relacionada con los elementos que determinan la calificación
jurídica de los hechos".
11.2.5.
De los precedentes invocados por el recurrente
14

taa

crnuYe Mcifict

j ithcial
El recurrente, respecto a su motivo casacional invoca como precedente el
AS 160/2023-RRC de 3 marzo, emitido dentro de un proceso penal
seguido por el delito de Cheque en Descubierto, en el que se da cuenta
que no se otorgó una respuesta conforme a los aspectos cuestionados en
apelación restringida, relativas a las denuncias previstas en el art. 370
incs. 1), 5) y 6) del CPP, advirtiéndose que el Tribunal de alzada se limita
a llegar a una conclusión sin efectuar un análisis del porqué de la
respuesta, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:
"El principio de congruencia, conforme lo siguiente: <Entendido
como la concordancia o correspondencia que debe existir entre la
petición formulada por las partes y la decisión que sobre ella torne el
juez, fue definido por un sinnúmero de autores, como Devis Echandía,
quien lo definió como: <el principio normativo que delimita el
contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de
acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las
partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los
cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o
imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del
denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de
que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las
pretensiones o
imputaciones
y
excepciones
o
defensas
oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades
especiales para separarse de ellas".
De igual manera se invoca el AS 86/2013 de 26 de marzo, dictado en
proceso por el delito de Aborto, donde el Tribunal de Alzada no cumplió
con su obligación de pronunciarse puntualmente sobre el motivo de
apelación denunciado, limitándose a citar la prueba de la Sentencia, las
conclusiones a las que arribó el Tribunal de mérito, algo de doctrina y
jurisprudencia, pero no explicó de forma clara el por qué considera que
el citado Tribunal no vulneró el principio de tipicidad, instituyendo la
siguiente doctrina:
"En alzada, conforme ha establecido la amplia doctrina emanada por
el Máximo Tribunal de Justicia, los Tribunales a momento de resolver
las apelaciones restringidas, deben pronunciarse de forma puntual,
precisa, y bajo ningún aspecto esgrimir fundamentos generales,
evasivos, vagos o imprecisos que generen confusión y dejen es estado
de indeterminación a las partes por ser vulneratorias del debido
proceso en sus elementos derecho a la motivación de los recursos, a
la tutela judicial efectiva, a la seguridad jurídica y al artículo 124 del
Código de Procedimiento Penal, pues no es fundamentación suficiente
la simple remisión a obrados o cita de alguna parte del proceso,
doctrina y/ o jurisprudencia, seguida de conclusiones, sin respaldo
jurídico, ni explicación razonada del nexo entre la normativa legal y
15

lo resuelto; es decir, el Tribunal de Apelación debe plasmar el por qué
del decisorio, emitiendo criterios lógico-jurídicos sobre la base de las
conclusiones arribadas por el Tribunal de mérito en cumplimiento a
su obligación de ejercer el control de logicidad, con el cuidado de no
expresar nuevos criterios respecto a la prueba producida enjuicio".
Pot último, el recurrente invoca el AS 14/2007 de 26 de enero, emitido
en proceso por el delito de Estelionato a prima facie se evidencia una total
falta de fundamentación intelectiva en el Auto de Vista recurrido, que se
a transcribir los tres primeros considerandos de la Sentencia,
vulnerando el imperativo legal que el juzgador debe expresar sus propios
raZonamientos, de manera clara y precisa, estableciendo la siguiente
doctrina legal aplicable:
"Si una sentencia cumple con la garantía de la debida motivación,
una sentencia sustentada en argumentos claros cumple además con
otras dos garantías adicionales, una en interés de las partes y otra
en interés de la sociedad en general: la de hacer asequible el acceso
a la justicia en este caso mediante los recursos -si los hay-, y la de
garantizar el derecho a la información, pues una sentencia obscura
a disposición del público permite el acceso a la información, pero una
sentencia que es clara lo garantiza, lo hace realmente efectivo, en
tanto que no sólo se tiene acceso a ella, sino además cumple con la
función última de hacer saber a la sociedad por qué el juzgador
sentenció de una determinada manera un juicio.
De ahí que los fallos deben ser debidamente fundamentados, no
siendo suficiente que se limiten a transcribir los antecedentes
procesales, los criterios del juzgador expuestos en la resolución en
análisis, los fundamentos de las partes o a hacer una relación de
normas legales sin que se ponga en evidencia el iter lógico, o camino
del razonamiento, seguido por el juzgador a efecto de arribar a
determinada conclusión, cumpliendo de esa manera con la previsión
del artículo 124 del Código de Procedimiento Penal y asegurando la
efectividad de una amplia gama de derechos constitucionales".
11.3.
Análisis de los motivos casacionales
Conforme lo admitido, el recurrente aduce que: a) El Tribunal de
apelación vulneró el debido proceso en su vertiente de falta de
fundamentación y motivación, porque no resolvió de manera clara y
motivada el primer agravio de su apelación referido al defecto de
sentencia previsto en el art. 370.1) del CPP, ya que no motivó esa
supuesta valoración correcta de los medios de prueba y tampoco si fueron
desarrolladas las reglas de la sana crítica, omitiendo una explicación
clara que demostrase con cada uno de los elementos de prueba por qué
16

su persona fue condenado; b) Los Vocales de la Sala Penal, dieron una
respuesta ambigua al segundo agravio de apelación, puesto que,
únicamente señalaron que por previsión del art. 4. Inc. 11) de la Ley 348,
existe la facultad que los medios de prueba reclamados puedan ser
introducidos por su simple lectura, indicando que si bien citada Ley
estableció el principio de informalidad para estos delitos, solo se aplica a
aquellos elementos que se recolecten en etapa preliminar, más no así en
etapa de juicio; y, c) Denuncia que los Vocales nuevamente omitieron
explicar el por qué consideran que el Tribunal haya aplicado la sana
crítica en la valoración de la prueba, específicamente al Informe
Psicológico introducido a juicio oral incorporado de manera incorrecta.
Habiéndose admitido la precedente motivación con igualdad de criterio
en razón que el Tribunal de apelación, no hubiera cumplido el debido
proceso en sus elementos de fundamentación y motivación, se responde
de forma conjunta, denotando que sobre el primer motivo relacionado al
defecto de errónea aplicación de la ley, a priori se observa una falencia de
técnica recursiva en razón que dicho precepto está relacionado con la
errónea subsunción o adecuación del hecho atribuido al imputado al tipo
penal acusado, esto en razón de razonamientos esbozados como
comprobados en la Sentencia, no pudiendo realizar mediante este defecto
argumentación de errónea valoración de la prueba signada bajo otro
inciso del mencionado art. 370 del CPP; por lo que, de manera antelada
por esta falla que no puede ser suplida por principio de imparcialidad que
rige el actuar de esta Sala, su reclamación sería improcedente. Al margen
de aquello, justamente se observa que el Tribunal de apelación, responde
dicho agravio a partir de lo razonado 'como probado en el juicio a partir
de las declaraciones de las víctimas menores de edad, que conforme a los
apartados 11.2.1. y 11.2.2. gozan de especial protección, sin que ello
implique que el actor pueda haberlas desvirtuado, alegación extrañada e
inconcurrente en el proceso, por lo que las afirmaciones de Abuso Sexual
vertidas por las víctimas corroboradas por pericia psicológica, descripción
en antecedentes del médico forense y desfile identificativo, acreditan el
hecho donde los tocamiento y rozamientos con el miembro viril del
imputado hacia las menores y otros actuados descritos por cada una de
ellas, contiene una connotación sexual adecuando de manera indubitada
al delito por el que fue condenado.
Por otro lado, en relación a que el criterio de informalismo previsto en la
Ley 548, solo puede ser aplicada en etapa preliminar y no en
sustanciación del juicio, conforme a lo denotado en el apartado 11.2.3. de
este fallo, dicho principio es transversal a todas las etapas del proceso
conforme lo describió también el Tribunal de alzada, que razonó que
alegadas observaciones formales de introducción de la prueba bajo el
principio de verdad material, deben ser convalidadas en razón que la
prueba principal de las declaraciones fueron de conocimiento desde
etapas previas al juicio, por lo que no se puede alegar desconocimiento,
17

resaltando el principio de presunción de verdad en este tipos de delitos
de silencio o provocados en la intimidad, siendo un elemento importante
la declaración de la víctima menor de edad, que conforme a lo resaltado
anteriormente, dicho principio de credibilidad de testimonio, bajo el
principio de informalidad procesal en estos casos, obliga a las
autoridades a considerar como cierto el testimonio de la niña, niño o
adolescente hasta que no se demuestre lo contrario, dándole el valor
probatorio necesario para avanzar en el proceso y evitar el sesgo
adultocéntrico; prueba que, en el caso concreto, no fue desvirtuada, sino
más bien corroborada por otros elementos que tampoco fueron
cuestionados desde su alcance científico como la prueba psicológica,
antecedente de los informes médicos forenses y fijación del imputado en
desfile identificativo, no teniendo tampoco asidero legal dicha
reclamación.
Por último, en relación a que la prueba en especial psicológica no hubiera
sido introducida legalmente al proceso, extrañando argumentación de
criterios de sana crítica. Al respecto, siguiendo el adagio jurídico tantum
petitum quantum devolutum (tanto pedido, tanto devuelto), no se puede
solicitar argumentación de control de logicidad de elementos probatorios
bajo elementos de la sana crítica, si el recurrente no vertió criterio alguno
al respecto; por lo que, el razonamiento realizado por el Tribunal
recurrido en incidir justamente en esa falencia o ausencia de
argumentación no puede ser aducida como falta de fundamentación, sino
por el contrario de fundamentación suficiente en razón de lo esgrimido
como motivo de agravio.
A mayor abundamiento y solo para enriquecer este fallo, se debe precisar
que la alegada exclusión probatoria debió haber sido reclamada de
manera oportuna en actuaciones infra procesales como lo denota el AS
115/2007 de 31 de enero, que ha establecido. "Que los incidentes
interpuestos sobre exclusión probatoria dentro del juicio oral se resolverán
por el tribunal de sentencia, teniendo este la facultad de resolver
conjuntamente el asunto de fondo en la sentencia o mediante un auto
dentro del juicio oral, en este caso, la parte procesal deberá anunciar
interponer recurso de apelación restringida, vale decir, que al tiempo de
recurrir de apelación restringida la sentencia impugnará la resolución que
resolvió el incidente de exclusión probatoria. En caso de que el recurrente
haya equivocado el anuncio del recurso y haya interpuesto recurso de
apelación incidental, su derecho de impugnación habrá preclu ido, por no
haber anunciado el recurso de apelación restrictiva y no haber cuestionado
la resolución sobre exclusión probatoria dentro del recurso de apelación
restringida, habrá precluido también dicho derecho" (sic).
En ese entendido, por lo descrito anteriormente el fallo ahora puesto en
análisis, reúne los requisitos descritos en el apartado 11.2.4. habiendo
sido fundamentado y motivado de manera suficiente, no siendo

18

contradictorio a los precedentes invocados; por lo que, el recurso de
casación presentado, es infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida
por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara
INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Luis Alberto
Carrasco Tórrez, cursante de fs. 74 a 78, con costas.
Regístrese, hágase saber

RESID
SALA P
TRIBUNAL SUP

devuélvase

L
E JUSTICIA

MSc.
TRI

mo

a mez Fuentes

MAGIST A DO
SALA IVIL
NAL SUPRE O DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo N 0 46.15..Fecha292.2Oa
-! orna (Je Razón N'
arraga
!LIAR

AL
USTICIA

19

ry?„,
:rpugyÉ-,
D.-myow ?
91'2'17

