TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 597/2015 - L

Sucre: 29 de Julio 2015

Expediente: T-29-10-A

Partes: Isabel Soruco c/ Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija y Provincia

 Cercado 

Proceso: Nulidad de Documento de Cesión de áreas Verdes. 

Distrito: Tarija 

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo interpuesto por Isabel Soruco de fs. 133 a 137 y vta., impugnando el Auto de Vista Nº 87, de fecha 24 de agosto de 2010, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la R. Corte Superior de Distrito de Tarija, dentro del proceso de Nulidad de Documento de Cesión de Áreas Verdes, seguido por la recurrente, contra la Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija y Provincia Cercado, la concesión de fs. 143, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que, el Juez de Partido Tercero en lo Civil, en fecha 22 de noviembre 2007 emitió Auto definitivo declarando la perención de instancia de la presente causa, disponiendo que la actora podrá intentar una nueva demanda dentro del año siguiente transcurrido dicho plazo la acción quedara extinguida, Resolución que fue notificado a la parte interesada conforme se evidencia de obrados.

Archivado el proceso, la parte demandante solicitó el desarchivo del mismo luego de casi dos años y dándose por notificado con la Resolución judicial de perención de instancia, interpuso recurso de apelación, el mismo que fue elevado en consideración al derecho a la doble instancia, motivo por el cual, la Sala Civil Segunda de la Corte Superior del Distrito de Tarija anuló el Auto de concesión de fs. 114 y declaró ejecutoriado el Auto de fs. 96 vta.

Resolución de segunda instancia que dio lugar al recurso de casación en la forma y en el fondo presentado por la demandante, recurso que se analiza. 

CONSIDERANDO II: 

DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

En la forma acusa que nunca fue notificado con la Resolución que declara la perención de instancia, hace alusión a la representación del oficial de diligencias y que su abogado ya no se encontraba trabajando en dicha oficina al ser este funcionario público. Motivos suficientes para indicar que la notificación practicada sería nula al dañar su ejercicio al derecho a la defensa que en juicio es inviolable.

En el fondo, señala que la perención de instancia no es aplicable al caso de Autos por lo determinado en el art. 2 del Código de Procedimiento Civil “Impulso Procesal” indicando que el Juez debió calificar el proceso porque estaba en estado de calificación. Por otro lado menciona que la paralización del proceso no es inherente a su persona sino al Juez de primera instancia y la no activación del proceso por responsabilidad del Juez no puede ser derivada a la parte, quien esperó pacientemente que se activara el proceso mediante la calificación del mismo. 

Finalmente, el recurrente indica que no se puede convalidar actos y notificaciones nulas que la notificación practica en un domicilio inexistente le causo agravio irreversible y no pudo tener conocimiento de la perención de instancia por ello se vio privada de interponer recurso de apelación.

Con lo que termina peticionando que se anule el Auto de Vista ordenando que se pronuncie un nuevo que entre a considerar el fondo del problema, en su defecto se case el Auto de Vista y deliberando en el fondo deje sin efecto la perención de instancia declarada y se prosiga con la secuencia procesal emergente.

CONSIDERANDO III:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Este Tribunal considera pertinente ingresar a analizar los actuados que se produjeron en el caso de Autos, comenzando el mismo desde el pronunciamiento de la Resolución de fs. 96 y vta., de fecha 22 de noviembre de 2007 en la que se determina la perención de instancia, la misma que fue notificada a la parte recurrente conforme se evidencia de fs. 99 en fecha 28 de diciembre del año 2007; transcurrido casi dos años, la parte recurrente en fecha 12 de junio de 2009 solicitó desarchivo de obrados, situación que originó que recién en fecha 9 de abril de 2010 se presente recurso de apelación en contra del Auto definitivo que declaró la perención de instancia (luego de más de dos años).

Al ser así, el Juez A quo, mediante Auto de fecha 17 de junio de 2010 (fs. 114), reconociendo que el recurso se encontraba fuera de todo plazo legal, en consideración al derecho a la doble instancia elevó la apelación interpuesta ante el Tribunal Superior.

En base a esos antecedentes el Tribunal Ad quem, viendo la extemporaneidad del recurso de apelación y que el mismo fue presentado luego de más de dos años de dictada la perención de instancia, anuló el Auto de concesión de fs. 114 y declaró ejecutoriado el auto de fs. 96 vta.

Con ese antecedente, en ningún caso existe la posibilidad de aperturarse la competencia del Tribunal Supremo de Justicia para conocer en casación el recurso planteado, pues la errónea concesión del recurso de apelación no habilita per se esta eventualidad. Al ser esto así, estaremos de acuerdo que la tramitación del recurso de casación así se alegue vulneración de los derechos de la parte recurrente y que el Tribunal Ad quem no entró a considerar el fondo del problema, no desvirtúa en nada la dejadez con la que actuó la parte recurrente quien mediante un descuido total de la causa interpuso su recurso de apelación fuera de todo plazo legal, situación que no puede ser justificada bajo una absurda argumentación de ser el Juez el culpable de la perención de instancia; no solo es deber del Juez el impulso procesal, sino también de las partes interesadas en la litis quienes tienen la obligación de estar al pendiente de sus problemas judiciales y no dejar a la administración de justicia todo el interés que debe tener cada parte. Por lo dicho, el Tribunal Ad quem correctamente anuló el Auto de concesión estableciendo que el recurso de apelación fue presentado fuera de todo plazo legal, situación que se subsume a lo determinado en el art. 262 num. 2) del Código de Procedimiento Civil.

En este contexto, es pertinente referirse a la jurisprudencia adoptada por la Ex Corte Suprema de Justicia y con la cual el Tribunal Supremo comparte criterio, así por ejemplo, el Auto Supremo Nº 86, de 14 de febrero de 2007 citando el (A. S. Nº 66/2001, de fecha 2 de abril de 2001. Sala Civil II) señala: "... que el recurso ordinario de apelación fue presentado después de haber fenecido el plazo, por lo que era extemporánea la alzada interpuesta y por vía de consecuencia improcedente el recurso de casación, por disposición de los numerales. 1) y 2) del art. 262 del mencionado Código Procesal, encontrándose la Sentencia ejecutoriada...".

Por lo anteriormente expuesto, corresponde a este Tribunal fallar en sujeción a lo determinado por los arts. 271 num.1), 272 num. 1) del Código de Procedimiento Civil, en relación al art. 262 num. 2) de la misma norma legal.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 271 num. 1) y 272 num. 1) del Código de Procedimiento Civil, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación en la forma y en el fondo, interpuesto por Isabel Soruco de fs. 133 a 137 y vta., impugnando el Auto de Vista Nº 87, de fecha 24 de agosto de 2010, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la R. Corte Superior de Distrito de Tarija. Con costas.

Se regula el honorario del abogado en la suma de Bs. 1000.- 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Sexto

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani