TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1045/2021-RA

Sucre, 11 de noviembre de 2021


Expediente : Tarija 56/2021

Parte Acusadora     : Blanca Ludovina Gutiérrez Fernández y otros 

Parte Imputada     : Cimar Alfonso Calderón Yebara y otra 

Delitos     : Daño Simple y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 20 de agosto de 2021, cursante de fs. 326 a 333 vta., Silvia Martínez Chosco y Cimar Alfonso Calderón Yebara, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista N° 19/2021 de 23 de junio, de fs. 293 a 295, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Blanca Luduvina, Leonardo Abel, Delina Felipa, María Nilfa, Dora, Olga e Ivar, todos de apellidos Gutiérrez Fernández, contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de la Posesión y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351, 352, 353 y 357 del Código Penal (CP). 


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


Por Sentencia N° 08/2018 de 2 de marzo (fs. 256 vta. a 261 vta.), el Juzgado de Sentencia Primero en lo Penal de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; declaró a los acusados Silvia Martínez Chosco y Cimar Alfonso Calderón Yebara, absueltos de culpa y pena de la comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de la Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 352 y 353 CP. 


En observancia del art. 365 del Código de Procedimiento Penal (CPP), declaró a los acusados Silvia Martínez Chosco y Cimar Alfonso Calderón Yebara, autores y culpables de la comisión del delito de Daño Simple, previsto y sancionado por el art. 357 del CP, imponiéndoles la pena de cinco (5) meses.



Contra la mencionada Sentencia, los acusados Silvia Martínez Chosco y Cimar Alfonso Calderón Yebara (fs. 269 a 275 vta.), formularon recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista N° 19/2021 de 23 de junio (fs. 293 a 295), dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declarando sin lugar el recurso de apelación restringida planteado por los recurrentes.

 


Por diligencia de 11 de agosto de 2021 (fs. 296), los recurrentes fueron notificados con el referido Auto de Vista; y, el 18 del mismo mes y año (vía Buzón Judicial), interpusieron el recurso de casación objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos: 

Con relación a la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva (art. 370 núm. 1) del CPP), los recurrentes manifiestan que el Tribunal ad quem en el Considerando III en su punto III.1. del Auto de Vista impugnado, se habría limitado a efectuar la transcripción de las Sentencias Constitucionales (SC) 1008/2005 y 1075/2003-R, posterior a ello con relación al recurso de apelación habrían afirmado que existiría una incongruencia, siendo que este punto se encontraría íntimamente ligado y resultaría vinculante a la condición de correcta valoración de la prueba, debido a que las reglas de valoración de la prueba se encuentran delimitadas y establecidas dentro de la “ley sustantiva”, por lo que resultaría imposible el considerar la una sin la otra; en tal razón, refiriéndose a la fundamentación de la sentencia, manifiestan que la dimensión fáctica de la demostración de los hechos verificable a prima facie resultaría insuficiente para determinar los alcances del ilícito penal previsto en el art. 357 del CP, por lo que la conducta en la forma planteada carecería de tipicidad por ser insuficiente en sus elementos materiales frente a los normativos y valorativos del tipo; que por lo tanto, el Tribunal a quo habría aplicado erróneamente el art. 357 con relación al art. 20 del CP, que ante la aplicación errónea de la norma sustantiva correspondería la absolución directa respecto al delito de Daño Simple, por lo que en su criterio se encontraría demostrado la mala interpretación de la ley sustantiva y la vulneración de sus derechos y garantías constitucionales en referencia a la “inobservancia de la ley” y “errónea aplicación de la ley”.



Respecto a que la sentencia no cumple con la debida fundamentación, incurriendo en el defecto de sentencia incurso en el art. 370 núm. 5) del CPP y citando las SC 1523/2004, 537/2004 y 682/2004, refieren que el Tribunal a quo habría violentado el principio del debido proceso en la vertiente de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales plasmadas en los arts. 359, 369 núm. 3) y 124 del CPP, con los mismos fundamentos de su recurso de casación, acusan que el Tribunal ad quem habría incurrido igualmente en una inadecuada valoración y fundamentación para la resolución del presente agravio.



Con relación a que la sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba (art. 370 núm. 6) del CPP), acusan que el Tribunal de alzada habría incurrido en falta de motivación, debido a que en el punto III.3. del Auto de Vista impugnado nuevamente habrían incurrido en una relación fáctica equivocada en la búsqueda de una fundamentación sobre el rechazo del presente agravio, limitándose a manifestar que el sistema de valoración en nuestro país es el de la sana crítica, pero incongruentemente no habría apreciado que el Tribunal a quo precisamente éste sistema de la sana crítica lo ignoró, debido a que habría valorado unos medios probatorios sobre de otros sin fundamentar de forma clara los motivos o la convicción que le llevó a tomar tal decisión, generando una defectuosa valoración probatoria, situación que habría sido reiterada por el Tribunal ad quem al momento de la emisión del Auto de Vista impugnado, incurriendo en el agravio de falta de fundamentación respecto a la errónea valoración probatoria, sustentando su agravio con la fundamentación de su recurso de apelación restringida que fue transcrita de forma íntegra. 



III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que, a partir de ello este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Identificar e individualizar los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS

En el caso de autos se advierte que, los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 11 de agosto de 2021, interponiendo su recurso de casación el 18 del mismo mes y año vía Buzón Judicial tal cual se encuentra acreditado a fs. 323 y 324; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, en consecuencia, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Respecto al primer motivo, los recurrentes con relación a la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva (art. 370 núm. 1) del CPP), manifiestan que el Tribunal ad quem en el Considerando III en su punto III.1. del Auto de Vista impugnado, se limitó a efectuar la transcripción de las Sentencias Constitucionales (SC) 1008/2005 y 1075/2003-R, posterior a ello con relación al recurso de apelación afirman que existe una incongruencia, siendo que este punto se encuentra íntimamente ligado y vinculado a la condición de correcta valoración de la prueba, debido a que las reglas de valoración de la prueba se encuentran delimitadas y establecidas dentro de la “ley sustantiva”, por lo que en su criterio resulta imposible considerar la una sin la otra; en tal razón, refiriéndose a la fundamentación de la sentencia, manifiestan que la dimensión fáctica de la demostración de los hechos verificable a prima facie resulta insuficiente para determinar los alcances del ilícito penal previsto en el art. 357 del CP, por lo que la conducta en la forma planteada carecería de tipicidad por ser insuficiente en sus elementos materiales frente a los normativos y valorativos del tipo; que por lo tanto, el Tribunal a quo aplicó erróneamente el art. 357 con relación al art. 20 del CP, que ante la aplicación errónea de la norma sustantiva correspondería la absolución directa respecto al delito de Daño Simple, por lo que en su criterio se encontraría demostrado la mala interpretación de la ley sustantiva y la vulneración de sus derechos y garantías constitucionales en referencia a la “inobservancia de la ley” y “errónea aplicación de la ley”.


Con relación al segundo motivo, respecto a que la sentencia no cumpliría con la debida fundamentación, incurriendo en el defecto de sentencia incurso en el art. 370 núm. 5) del CPP y citando las SC 1523/2004, 537/2004 y 682/2004, refieren que el Tribunal a quo violentó el principio del debido proceso en la vertiente de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales plasmadas en los arts. 359, 369 núm. 3) y 124 del CPP; ahora bien, con los mismos fundamentos de su recurso de casación, acusan que el Tribunal ad quem incurrió igualmente en una inadecuada valoración y fundamentación para la resolución del presente agravio.


Sobre el tercer motivo, respecto a que la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba (art. 370 núm. 6) del CPP), acusan que el Tribunal de alzada incurrió en falta de motivación, debido a que en el punto III.3. del Auto de Vista impugnado nuevamente incurrieron en una relación fáctica equivocada en la búsqueda de una fundamentación sobre el rechazo del presente agravio, limitándose a manifestar que el sistema de valoración en nuestro país es el de la sana crítica, pero incongruentemente no se apreció que el Tribunal a quo precisamente éste sistema de la sana crítica lo ignoró, debido a que valoró unos medios probatorios sobre de otros sin fundamentar de forma clara los motivos o la convicción que le llevó a tomar tal decisión, generando una defectuosa valoración probatoria, situación que dicen fue reiterada por el Tribunal ad quem al momento de la emisión del Auto de Vista impugnado, incurriendo en el agravio de falta de fundamentación respecto a la errónea valoración probatoria, sustentando su agravio con la fundamentación de su recurso de apelación restringida que fue transcrita de forma íntegra. 


En lo referente a las Sentencias Constitucionales 1008/2005 y 1075/2003-R invocadas por los recurrentes, se debe tener en cuenta que las mismas no tienen la calidad de precedentes al no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP, por lo que no pueden ser motivo de labor de contraste.


Con relación a estos motivos (primer, segundo y tercer) y sobre las temáticas planteadas, se evidencia que los recurrentes no invocaron precedente contradictorio alguno, situación que refleja la falta contradicción que debió existir entre el Auto de Vista impugnado y la doctrina legal aplicable contenida en los precedentes contradictorios a los que estaban compelidos en presentar, a efectos de evidenciar cuál fue la situación de hecho similar y principalmente en qué consistirían los agravios o perjuicios que les ocasionó el Tribunal de alzada, siendo que este requisito constituye una carga procesal para los recurrentes; asimismo, cabe mencionar que toda su argumentación versa sobre la Sentencia y más nada contra el Auto de Vista impugnado, es más hicieron una transcripción inextensa de los fundamentos del recurso de apelación restringida (copia) para cada motivo, por lo que no cumplieron con los presupuestos establecidos para su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio y que deriva en que este Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de este motivo, al no haberse sentado las bases para verificar el sentido jurídico contradictorio, por lo que, no corresponde su análisis en el fondo.


En definitiva, se evidencia que todos sus argumentos van dirigidos y versan sobre la emisión de la Sentencia, no así sobre el Auto de Vista impugnado; corresponde señalar que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación.

 

Con relación a los presupuestos de flexibilización, establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución, los recurrentes de forma genérica se limitaron a denunciar la vulneración de las garantías constitucionales establecidas en los arts. 15, 22, 178-I, 180 y 116-I de la CPE y de normas internacionales, pero sin describir en qué consistió la restricción o disminución de sus derechos, tampoco explicaron el resultado dañoso emergente del defecto, las precisiones que efectuaron son genéricas e imprecisas que no alcanzan a los presupuestos de flexibilización, omisiones que imposibilitan abrir la competencia de este Tribunal para el análisis de fondo de los presentes motivos vía flexibilización; consecuentemente, el recurso de casación respecto de los motivos primer, segundo y tercer, devienen en inadmisibles.




POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Silvia Martínez Chosco y Cimar Alfonso Calderón Yebara, de fs. 326 a 333 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca