TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A   C I V I L



Auto Supremo: 270/2023

Fecha: 22 de marzo de 2023

Expediente: T-4-23-S

Partes: Elba Rivero Parra de Romero y Pablo Romero c/ Lorenzo Rueda Castillo, David y Andrés ambos Rueda Caro, Celinda Rueda Caro de Reyes y María Esther Rueda Caro de Mérida

Proceso: Usucapión decenal, nulidad de declaratoria de herederos y cancelación de registro.

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación de fs. 497 a 500 vta., interpuesto por Lorenzo Rueda Castillo, contra el Auto de Vista Nº 132/2022 de 18 de noviembre, cursante de fs. 480 a 490, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de usucapión, nulidad de declaratoria de herederos y cancelación de registro seguido por Elba Rivero Parra de Romero y Pablo Romero contra David y Andrés ambos Rueda Caro, Celinda Rueda Caro de Reyes, María Esther Rueda Caro de Mérida y el recurrente; el Auto de concesión de 03 de febrero de 2023 cursante a fs. 512; el Auto Supremo de Admisión Nº 157/2023-RA de fs. 518 a 519 vta.; todo lo inherente al proceso, y; 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Elba Rivero Parra de Romero y Pablo Romero según escrito de fs. 55 a 59 vta., subsanado de fs. 219 a 225 vta., plantearon acción de usucapión decenal, nulidad de declaratoria de herederos y cancelación de registro contra Lorenzo Rueda Castillo, David y Andrés ambos Rueda Caro, Celinda Rueda Caro de Reyes y María Esther Rueda Caro de Mérida; quienes una vez citados, las dos últimas se apersonaron mediante memoriales de fs. 95 a 97 vta. y de fs. 128 a 131, de igual manera constan las notas de fs. 117 a 122 y 133 presentadas por David y Andrés ambos Rueda Caro, así como el cursante de fs. 186 a 193 introducido por Lorenzo Rueda Castillo; finalmente de manera conjunta todos los demandados reformularon sus postulaciones a través del memorial de fs. 202 a 209 vta., contestaron negativamente y reconvinieron por reivindicación.

Tramitado el proceso, la Juez Público Civil y Comercial 2º de la ciudad de Yacuiba del Departamento de Tarija, dictó la Sentencia de 21 de marzo de 2022, cursante de fs. 435 a 440 vta., que declaró IMPROBADA la demanda de usucapión decenal, nulidad de declaratoria de herederos y cancelación de registro; en cuanto a la reconvención declaró PROBADA la reivindicación e IMPROBADA respecto al pago de daños y perjuicios, en su mérito dispuso la desocupación de la parte demandante sobre el lote de terreno de 420 m2, ubicado en la avenida San Martín entre calles 24 de Julio y Jorge Tassakis.

2. Resolución de primera instancia que fue apelada por Elba Rivero Parra de Romero y Pablo Romero (demandantes), según el memorial de fs. 441 a 452, mereciendo el pronunciamiento de la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija a través del Auto de Vista Nº 132/2022 de 18 de noviembre, cursante de fs. 480 a 490, que REVOCÓ en parte la Sentencia de fs. 435 a 440 y en su mérito declaró PROBADA la demanda de usucapión decenal o extraordinaria y SIN LUGAR la demanda reconvencional de reivindicación. Argumentando que:

La reconvención planteada fue admitida mediante auto saliente a fs. 210 sin que los apelantes hayan impugnado, ni reclamado la falta de legitimación de los reconvencionistas, ya que solo se limitaron a contestar negativamente la misma; por lo que la parte demandante no objetó ni impugnó oportunamente las supuestas irregularidades, convalidando de ese modo los actos procesales desarrollados.

Conforme se tiene de la documental a fs. 196, se observa que el demandado David Rueda Caro autorizó la ocupación del lote de terreno objeto de usucapión decenal a Feliza Romero (madre del demandado), no existiendo ningún medio de prueba que acredite que los demandantes hayan entrado u ocupado el inmueble objeto del proceso en calidad de tolerados, de modo que los demandados debieron acreditar la condición de detentadores de la parte demandante y no respecto a la madre de uno de ellos, dado que dicho vínculo no significa que los demandantes tengan la misma calidad de tolerados o detentadores.

La Sentencia tuvo por cierto que los demandantes ostentaron la calidad de tolerados en virtud al vínculo entre Pablo Romero (demandante) y Teresa Herrera Romero (esposa de David Rueda Caro, prima hermana del demandante), pero ello constituye una apreciación subjetiva sin ningún respaldo probatorio, por lo que en sentido contrario se tiene demostrado que los demandantes ingresaron sin autorización alguna del propietario por más de diez años. 

Del acta de inspección judicial se señalan las mejoras introducidas y las construcciones realizadas, demostrando los actos de dominio y posesión ejercidos por los demandantes, que incluso fueron corroboradas por confesión judicial de los demandados (fs. 316) y prueba testifical, demostrándose así la posesión pacífica, pública, continua e ininterrumpida por más de diez años. 

La herencia se adquiere por el solo ministerio de la ley para los herederos forzosos, por lo que aquellos no requieren de ningún trámite para ser declarados herederos, de manera consecuente no resulta evidente la errónea aplicación del art. 1029 del Código Civil, dado que el pedido de prescripción de la aceptación de herencia no alcanza a los acreedores ni terceros no llamados a la sucesión.

El derecho propietario del reconvencionista Lorenzo Rueda Castillo no fue desconocido dentro la causa conforme el registro en la Matrícula N° 6041010007010 cursante de fs. 171 a 172 y la declaratoria de herederos de fs. 144 a 151; pero, los demandantes cumplieron con la carga probatoria impuesta por el art. 1283 del Código Civil y por el art. 136 del Código Procesal Civil para acreditar la posesión que ejercen sobre el inmueble objeto del proceso.

La legitimación pasiva devino del registro público efectuado por Lorenzo Rueda Castillo, quien no reclamó su derecho propietario frente a los poseedores, por lo que, al haberse acreditado la posesión ejercida por los demandantes sobre el inmueble en controversia, merecen adquirir la propiedad por efecto de la usucapión. 

3. Resolución que fue impugnada vía el recurso de casación de fs. 497 a 500 vta., interpuesto por Lorenzo Rueda Castillo, que amerita que este máximo Tribunal de Justicia, proceda a analizarlo.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU RESPUESTA

Lorenzo Rueda Castillo, mediante su recurso de casación de fs. 497 a 500 vta., expresó que:

a. La confesión espontánea de los actores resulta falaz, ya que la instalación de servicios básicos es un derecho fundamental, pero con las pruebas ofrecidas por la parte actora se observa que la factura de EMAPYC a fs. 7 data del 22 de octubre de 2009, el acceso al servicio de energía eléctrica fue el 17 de diciembre de 2009 y finalmente el empadronamiento catastral fue efectuado el 07 de enero de 2010, por lo que los actores no tuvieron una posesión útil.

b. La autoridad judicial de segunda instancia no tomó en cuenta los actos de interrupción y perturbación, ya que antes de la presentación de la usucapión de los actores se les exigió la entrega del bien inmueble objeto del litigio conforme se demuestra del acta de conciliación de 11 de julio de 2012 cursante a fs. 162, por lo que se denota la intención de recuperar el bien.

c. El Auto de Vista carece de fundamentación y motivación, dado que no ha valorado ninguna prueba de descargo judicializada en proceso, por lo que se vulneró el debido proceso.

Solicitó la casación del Auto de Vista impugnado y se mantenga subsistente la Sentencia de primera instancia.

De la respuesta al recurso de casación. 

Por su parte, Elba Rivero de Romero y Pablo Romero por memorial de fs. 505 a 508, solicitaron que se declare infundado el recurso de casación y se confirme el Auto de Vista, señalando que:

El recurrente no cumple con los requisitos de admisibilidad del recurso de casación, ya que no especifica las nomas vulneradas, no indica de qué manera se interpretó o aplicó erróneamente alguna norma y no señala cuál es el error de hecho o derecho incurrido en segunda instancia.

El recurso de casación solo hace una crítica generalizada a la autoridad de segunda instancia, aduciendo cuestiones subjetivas, desconociendo que el inmueble se encuentra ubicado en una provincia de Tarija, donde la instalación de servicios básicos era muy limitada hasta antes de la promulgación de la Constitución Política del Estado del 2009.

El recurrente no niega la posesión ejercida por más de diez años, tampoco que las mejoras fueron realizadas por los actores, lo que se confirma con el reconocimiento del impugnante al señalar que los demandantes pagan los impuestos de la propiedad.

Asimismo alega hechos que no fueron denunciados oportunamente en su contestación, ni en la respuesta al recurso de apelación, por lo que el Auto de Vista realizó un correcto estudio y análisis para determinar la posesión pública, pacífica, continua e ininterrumpida del inmueble por más de diez años, conforme los medios probatorios producidos.

En casación no se discuten hechos, sino sobre la existencia o no de la aplicación indebida de la norma o la transgresión de la ley, que no fueron señaladas de manera clara y concreta en el recurso formulado, por lo que su incumplimiento tiene como efecto la inadmisibilidad del recurso.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Formas para acreditar la posesión para la usucapión. 

Al respecto debemos referir lo orientado por el Auto Supremo Nº 1078/2018 de 01 de noviembre, orientando que: “… se tiene que por las actas de inspección judicial (fs. 22 a 23), se tiene acreditada la posesión conforme se expuso supra, esto conforme refirieron los testigos antes nombrados, además se tiene el plano de fs. 3 y la certificación catastral de fs. 34, corroborado por los formularios de pago de impuestos de fs. 27 a 33, que si bien son de reciente data empero, es un indicador que el bien inmueble figura a su nombre con el código catastral coincidente con la certificación emitida del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí (fs. 34) y que data del año 2007. Por otra parte el hecho de que no cuente con instalación de agua, luz o alcantarillado no es esencial para determinar que no hubiera una posesión, existiendo otras formas para acreditar la posesión en el bien inmueble, como refieren las certificaciones, las testificales y el acta de inspección judicial, por lo que el sustento de la falta de posesión de los 10 años de parte de la actora no resulta suficiente”.

III.2. Presupuestos que generan el efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva.

En relación a los presupuestos necesarios para generar el efecto interruptivo a la prescripción, el Auto Supremo Nº 12/2016 de 14 de enero señaló que: “… el recurrente reclamo que el inmueble de propiedad de su familia habría sido gravado en reiteradas ocasiones y en consecuencia se habría interrumpido el término de la prescripción, el Tribunal de Alzada sustento su decisión en lo dispuesto por el art. 1503 del CC., que dice: "I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente",  es decir que cuando la norma alude al término demanda, debemos entender que en un sentido amplio hace referencia a todas aquellas peticiones judiciales que importen una manifestación de la voluntad de mantener vivo su derecho, es decir que de manera inequívoca demuestren la intención de no permanecer en inactividad o silencio respecto a su derecho; sin embargo para que ese acto sea efectivo se requiere que el mismo: 1) sea deducido ante un órgano jurisdiccional; 2) debe demostrar inequívocamente la voluntad de ejercer su derecho de propiedad deduciendo oposición a la posesión del poseedor; y 3) debe ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba. En tal entendido se tiene que este Supremo Tribunal a través de diversos fallos ha orientado que no toda acción o controversia judicial genera el efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva, sino sólo aquellas que conlleven los tres requisitos enunciados, y siempre que a través de aquella se demuestre de manera inequívoca la intención de oponerse a la posesión, pues, pueden existir múltiples pretensiones relativas a otros aspectos que si bien evidencian litigiosidad entre partes, empero no interrumpen la posesión, toda vez que para que esto suceda la pretensión opuesta al poseedor inequívocamente debe estar orientada y dirigida a repulsar esa posesión, aspecto que no se observa en el hecho de que los demandados hayan gravado en reiteradas oportunidades el bien inmueble de su propiedad, pues no se observa forma alguna en que dichos gravámenes repulsen la posesión de los demandantes”.

Por su parte, es conveniente evocar que los actos preliminares a una demanda ni aquellos actos en los que se instó a una conciliación sin llegar a un acuerdo pueden considerarse actos que interrumpan la prescripción, conforme la orientación desarrollada en el Auto Supremo Nº 1194/2016 de 24 de octubre “… debe señalarse que la “renuncia a la prescripción” se genera por un hecho incompatible con la voluntad de hacer valer la prescripción, y en el caso presente si la actora pretendía hacer valer la prescripción adquisitiva, no debió arribar en la conciliación (en la cual se entiende haber reconocido el derecho de propiedad del demandado y de la cual emergió el mandamiento de desapoderamiento), esa es una conducta incompatible con la voluntad de pretender luego una usucapión”; de igual manera, evocamos el Auto Supremo Nº 811/2022 de 26 de octubre, expresando que: “… pues el art. 1503 del Código Civil tiene como exigencia que la prescripción sea interrumpida por un demanda judicial, un decreto y estas sean puestas en conocimiento de la persona a quien se le quiere impedir que su plazo de prescripción siga en cómputo, lo que no ocurrió en el caso presente; por lo que se concluye que no se realizó ningún acto de interrupción de la prescripción, pues la anotación preventiva y transferencia no son oponibles al proceso de usucapión …”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

a. El recurrente denuncia que la confesión espontánea de los actores resulta falaz, ya que la instalación de servicios básicos es un derecho fundamental, pero con las pruebas ofrecidas por la parte actora se observa que la factura de EMAPYC a fs. 7 data del 22 de octubre de 2009, el acceso al servicio de energía eléctrica fue el 17 de diciembre de 2009 y finalmente el empadronamiento catastral fue efectuado el 07 de enero de 2010, por lo que los actores no tuvieron una posesión útil.

Con la finalidad de establecer una visión más completa del agravio postulado por el recurrente, es conveniente evocar los hechos expuestos por las partes, así como los medios probatorios producidos y la forma en que fueron valorados por las autoridades de instancia. 

La demanda de usucapión decenal presentada por Elba Rivero Parra de Romero y Pablo Romero, versa sobre un inmueble de 420 m2, ubicado en la avenida San Martín entre las calles Jorge Tassakis y 24 de Julio, conforme el plano de ubicación cursante a fs. 28, propiedad inscrita en Derechos Reales a nombre de Lorenzo Rueda Castillo conforme el asiento N° 3 de la Matrícula N° 6.04.1.01.0007010 cursante a fs. 171 de obrados.

Entre los hechos expuestos por los demandantes, señalaron a fs. 220 que: “… hace más de 25 años atrás, habiendo llegado de la comunidad de Yuquirenda y al ser un matrimonio joven no teníamos un lugar donde habitar … al enterarnos de que existían lotes de terreno baldíos por el lado norte de esta ciudad ingresamos en fecha 26 de marzo de 1989 a ocupar el lote de terreno descrito anteriormente …”; entendiendose de ese modo que el inicio de su posesión fue en 1989, de igual manera manifestaron que pese a su condición económica precaria realizaron el limpiado y desmonte del inmueble pretendido, ya que era un lugar baldío.

Por su parte, los demandados Lorenzo Rueda Castillo, David y Andrés ambos Rueda Caro, Celinda Rueda Caro de Reyes y María Esther Rueda Caro de Mérida, en su escrito de oposición de fs. 202 a 209, señalaron que en 1986 permitieron el ingreso a Felisa Romero (madre del demandante) por una cuestión de ayuda, de igual manera sostuvieron que ingresaban sin ningún obstáculo al bien demandado, alegando a fs. 203 que: “… veníamos e ingresábamos al lote cuando queríamos y sin ninguna clase de obstáculos, ya que ellos tenían pleno conocimiento a qué familia pertenece el lote, ya que tenemos una relación familiaridad y llevábamos una vida de parientes ya que tomábamos mate, charlábamos en el patio del lote, me quedaba o nos quedábamos en el mismo a dormir por varios días …”.

Presentados de esa forma los hechos por los contendientes, la Juez de primera instancia a través de la Sentencia de 21 de marzo de 2022 resolvió por declarar improbada la demanda de usucapión debido a que los demandantes habrían demostrado tener posesión por más de diez años, pero solo el corpus y no el animus, entendiendo que las construcciones y mejoras fueron precarias, que la instalación de servicios básicos, así como el pago de impuestos fueron recientes entre el año 2009 y 2010, de igual manera la Juez A quo consideró que los demandantes fueron tolerados o simplemente detentadores, debido a que la madre de Pablo Romero (demandante) habría ingresado inicialmente y en el mismo sentido señaló que los demandantes ingresaron por gesto de solidaridad y el lazo familiar que une al demandante con la esposa de David Rueda (codemandado).

Sin embargo, lo resuelto en primera instancia fue revocado por el Tribunal de apelación mediante el Auto de Vista N° 132/2022, determinando declarar probada la demanda de usucapión, en razón a que los demandados únicamente acreditaron con la documental a fs. 196 la calidad de detentadora de la madre del demandante, lo que no querría decir que los demandantes ostenten la misma calidad y que la apreciación de la Juez de primera instancia fue subjetiva al considerar el vínculo familiar Pablo Romero con la esposa de David Rueda, concluyendo de ese modo que no se acreditó la calidad de tolerados o detentadores de los demandantes. 

En tal sentido, de la valoración probatoria efectuada por el Tribunal de apelación, en lo relevante se extrae lo siguiente: “… se tiene demostrado que los demandantes ingresaron al inmueble hace más de diez años, (entre los años 1987 a 1990) sin que haya demostrado que el titular del derecho propietario les haya concedido autorización alguna para ser considerados como simples detentadores … en el acta de inspección judicial, que se resume en la sentencia, en la que señala las mejoras y construcciones realizadas, actos de dominio que demuestran la posesión que los demandantes ejercieron en el lote terreno, habiéndose demostrado que la posesión que ejercen fue pacífica, pública, continua e ininterrumpida por más de 10 años …”; asimismo, el Tribunal de segunda instancia argumentó a fs. 487 que: “… para la procedencia de la acción principal de usucapión decenal, conclusión a la que se arriba en mérito a la prueba documental, inspección judicial, testifical y la confesión judicial de Lorenzo Rueda …”. 

Por lo referido, el Tribunal de segunda instancia para asumir la determinación de considerar que los demandantes cumplieron con el tiempo requerido para la usucapión extraordinaria, no solo basaron su decisión en el pago de servicios básicos y pago de impuestos a la propiedad, conforme lo señalado a fs. 485, sino también sustentaron su decisión valorando conjuntamente las pruebas consistentes en la libreta de matrimonio de los demandantes, certificaciones de la Organización Territorial de Base del Barrio Ferroviario de Yacuiba, así como en la inspección judicial y la confesión atribuida a Lorenzo Rueda conforme el acta a fs. 316 y vta.

No obstante, cabe resaltar que la razón esencial para que el Tribunal de segunda instancia revoque la Sentencia y declare probada la demanda de usucapión decenal se debe a que no se demostró la calidad de detentación por parte de los demandantes considerándolos como poseedores del inmueble que es útil para usucapir el mismo; sin embargo, en casación el recurrente no cuestiona este extremo, es decir no objeta como agravio la condición de poseedores de los actores razonada en alzada, sino que se limita a reclamar que no se habrían tomado en cuenta las facturas de servicios básicos de fs. 7 a 12, ni los pagos impositivos a la propiedad visibles de fs. 13 a 25 efectuados entre el año 2009 y 2010, y que lo expuesto en la demanda sería una confesión espontánea por ser falaz, ya que sería ilógico e irracional vivir precariamente sin el acceso a servicios básicos, aduciendo de esa manera que la posesión de los demandantes no fue útil. 

Bajo esa circunstancia recursiva, se advierte que el recurrente no cuestiona el fundamento principal del Auto de Vista recurrido, esto es, la calidad de poseedores atribuida a los demandantes por el Tribunal Ad quem, ni la posesión de más de 10 años de los actores, establecidos como hecho probado tanto en Sentencia (fs. 438) y sustentado en el Auto de Vista (fs. 485 y vta.); situación que permite determinar que cuando la Sentencia consideró una posesión sin animus sino como detentadores, no se puso en duda la fecha de ingreso en el inmueble debatido ni la posesión de más de diez años, y cuando el Auto de Vista razonó la calidad de poseedores y no de detentación, se entiende que es un hecho indudable la posesión de más de diez años ejercida por los demandantes. Por lo tanto, el recurrente no está poniendo en duda estos hechos, lo que implica un consentimiento con el plazo de posesión determinado en instancias previas.

De igual manera, no resulta evidente el agravio expresado por el recurrente, ya que el Tribunal de segunda instancia para expresar que los actores eran poseedores, no omitió la valoración de las facturas de servicios básicos ni del pago impositivo municipal a la propiedad (fs. 485), sino que las valoró juntamente con las pruebas consistentes en la Libreta de Familia cursante a fs. 2, certificaciones de fs. 3 a 6 correspondientes a la Organización Territorial de Base del Barrio Ferroviario de Yacuiba, así como las pruebas testificales de fs. 304 a 308 y de ese modo, asumir como hecho probado aludido también en Sentencia, que la posesión de los actores fue por más de diez años.

Asimismo, es necesario considerar que la posesión no se demuestra únicamente con el pago de servicios básicos o el pago impositivo municipal a la propiedad como erróneamente entiende el recurrente, sino que la posesión al ser un ejercicio de hecho sobre la cosa, conforme el art. 87 del Código Civil, se acredita por aquellos medios probatorios que corroboren tal situación como ser las certificaciones de juntas vecinales u organizaciones de base, testificales, así como la inspección judicial.

En ese entendido, el recurrente citó las pruebas cursantes de fs. 7 a 9, que comprenden las facturas de conexión de agua potable y alcantarillado del mes de octubre de 2009 y los posteriores pagos por el mismo servicio; de fs. 10 a 13, constan el pago de servicios eléctricos que datan del 17 de diciembre de 2009 al 14 de abril de 2015; asimismo de fs. 14 a 25 el pago impositivo a la propiedad efectuados desde el 07 de enero de 2010 al 2015 por los demandantes. Alegando que con las pruebas citadas demostraría la condición de vivienda precaria por parte de los demandantes. 

Al respecto, el recurrente no cuestionó la valoración integral de la prueba (certificaciones de fs. 3 a 6 de la organización territorial de base del barrio Ferroviario de Yacuiba, así como las pruebas testificales de fs. 304 a 308) efectuada por las autoridades de instancia para rebatir la posesión de más de diez años atribuida a los actores, de modo que, resulta insustancial al proceso la condición de vivienda precaria alegada por el recurrente, ya que, como se dijo, la acreditación de la posesión no se demuestra únicamente con la presentación o valoración aislada de la instalación y pago de servicios básicos o el pago impositivo municipal a la propiedad, las cuales únicamente llegan a corroborar la continuidad de la posesión ejercida por los actores.

En la misma línea, lo expresado es consistente con la orientación jurisprudencial del Auto Supremo N° 853/2022 de 08 noviembre al establecer que: “… pues la posesión no implica necesariamente que la cosa, el inmueble en este caso, tenga como finalidad la vivienda, sino la posesión para el fin que el poseedor tenga del mismo”, por lo cual la posesión de un bien inmueble no implica, necesariamente, que el poseedor tenga que tener habitación en el mismo, sino que su ejercicio de hecho se denote en él por el uso y  goce del inmueble como si fuera propietario”; concluyéndose que el reclamo del recurrente deviene en infundado, debido a que independientemente que los servicios básicos o pago de impuestos a la propiedad se hayan realizado entre los años 2009 a 2010, ello no implica necesariamente la falta de posesión sobre un bien inmueble, ya que existen otros elementos que pueden acreditar la posesión, tal como se corroboró con las pruebas aportadas al proceso, no evidenciándose yerro en la decisión asumida en el Auto de Vista.

b. Del segundo agravio en casación, el recurrente reclama que la autoridad judicial de segunda instancia no tomó en cuenta los actos de interrupción y perturbación, ya que antes de la presentación de la usucapión de los actores se les exigió la entrega del bien inmueble objeto del litigio conforme se demuestra del acta de conciliación de 11 de julio de 2012 cursante a fs. 162, por lo que se denota la intención de recuperar el bien.

El recurrente alude al acta de conciliación de 11 de julio de 2012 a fs. 162, el cual deriva de una diligencia previa de conciliación seguido por Lorenzo Rueda Castillo contra Pablo Romero y Elba Rivero Parra, donde la autoridad de aquella diligencia sostuvo que: “Escuchadas que fueron las partes y exhortadas que fueron por el Sr. Juez, las mismas no llegaron a ningún acuerdo conciliatorio”.

Al respecto, se debe tomar en cuenta el Auto Supremo Nº 12/2016 de 14 de enero orientando que: “… no toda acción o controversia judicial genera el efecto interruptivo de la prescripción adquisitiva … toda vez que para que esto suceda la pretensión opuesta al poseedor inequívocamente debe estar orientada y dirigida a repulsar esa posesión …”; en ese entendido, la diligencia previa de conciliación aludida por el recurrente no denota una actitud que repulse la posesión generada por los demandantes, ya que esta práctica no está relacionada directamente con la posesión o control efectivo del bien en disputa más cuando sobre esa base preliminar no se inició proceso que cuestione la posesión ejercida por los actores y en su mérito lo acusado carece de sustento.

c. Por último, el recurrente acusa que el Auto de Vista carece de fundamentación y motivación, dado que no ha valorado ninguna prueba de descargo judicializada en proceso, por lo que se vulneró el debido proceso.

En cuanto a este agravio, se advierte que el recurrente refiere de manera genérica la falta de valoración de toda prueba en el Auto de Vista, sin tomar en cuenta lo sustentado por el art. 271.I del Código Procesal Civil, donde prevé que: “El recurso de casación … Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. 

De igual manera, el Auto Supremo N° 294/2018 de 26 de abril establece: “…al Tribunal de alzada no le es exigible realizar una motivación respecto a todo lo debatido y controvertido en el proceso, sino únicamente respecto a aquellos motivos apelados, tampoco le es exigible una revalorización total de la prueba, sino solo de aquella que el recurrente acusa de indebidamente valorada o la que se vincula al agravio expuesto...”.

En ese entendido, mediante el mecanismo recursivo de casación no es posible argüir cuestiones genéricas, sino aquellos aspectos de manifiesta equivocación incurrida por las autoridades impugnadas y de ese modo verificar la relevancia de la prueba aludida y contrastar con la determinación de segunda instancia, pero al no evidenciarse prueba concreta acusada por el recurrente menos aún se puede verificar la relevancia de su reclamo y, por lo tanto, no se puede cuestionar la determinación de segunda instancia.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 497 a 500 vta., interpuesto por Lorenzo Rueda Castillo, contra el Auto de Vista Nº 132/2022 de 18 de noviembre, cursante de fs. 480 a 490, pronunciado por Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios del abogado que contestó el recurso en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.