TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 286

Sucre, 05 de mayo de 2015

Expediente: 12/2011-S

Demandante: Alexander Castro Alarcón

Demandada: Empresa Constructora AITA S.R.L.

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Juan Pablo Torrez Cardozo de fs. 150 a 152, contra el Auto de Vista Nº 237/2010 de 26 de noviembre de fs. 146 a 148, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia en el Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso social seguido por Alexander Castro Alarcón contra la Empresa Constructora AITA S.R.L.; la respuesta de fs. 155 y vta.; el Auto de fs. 156 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I: 

I.1 ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 26 junio de 2010, de fs. 119 a 120 vta., por la que declaró probada en parte la demanda de fs. 5 a 7, con costas, ordenando que la Empresa demandada dentro del tercer día de ejecutoriada la Sentencia cancele al actor la suma de Bs.11.532.- por concepto de: indemnización (1 mes y 10 días), desahucio, salarios de un mes y 10 días, feriados (1 día) y domingos (7 días).

I.1.2 Auto de Vista 

Interpuestos los recursos de apelación, por la Empresa demandada de fs. 124 a 126 vta.; y por el demandante a fs. 131 a 132 vta., fueron resueltos mediante Auto de Vista Nº 237/2010 de 26 de noviembre, (fs. 146 a 148) pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia de Tarija, que dispuso confirmar totalmente la Sentencia apelada. 

I.2 RECURSO DE CASACIÓN 

El recurrente previa exposición de antecedentes procesales, plantea como motivos de su recurso, lo siguiente:

a) El actor demandó pago de beneficios sociales a la Empresa AITA S.R.L. supuestamente representada por Carlos Eduardo Maldonado Zamora, porque trabajó en el “Proyecto 7 Sistemas de Agua Potable y Letrinas D-6 Caraparí”, sin embargo a lo largo de todo el proceso se ha manifestado que no es la Empresa AITA S.R.L la que ejecutó ese proyecto sino la Sociedad Accidental Eco-ambiental. Por la prueba documental y la Sentencia, se determinó que fue Eco-ambiental la que ejecutó la obra y no así AITA S.R.L. en ese sentido la Juez llegó a la convicción de la relación laboral que existió entre el actor y la Empresa Eco-ambiental, y en ningún momento establece una relación con la Empresa AITA S.R.L., en consecuencia se estableció indirectamente que ésta a través de Eco-ambiental cancele beneficios sociales a favor del actor, situación que resulta absolutamente contradictoria ya que existe desde el primer momento vicios de nulidad al demandarse erróneamente a AITA S.R.L. y en Sentencia se condenó a cancelar beneficios a Eco-ambiental, cuando en ningún momento fue demandada, dejándole en completa indefensión.

El Auto de Vista justifica este proceder porque no se hizo uso de la excepción correspondiente subsumiéndose el proceso en lo establecido por el art. 120 del Código Procesal del Trabajo (CPT); pero que analizado el artículo debió individualizarse a la Empresa demandante. Por lo que quedó claro la contradicción en la que incurrió el Juzgado de primera instancia como el de Alzada, solicitando la aplicación de los arts. 25, 252 y 253 del Código de Procedimiento Civil (CPC) declarando la nulidad de todo lo actuado hasta la interposición de la demanda.

b) Refiere que el Auto de Vista recurrido ratifica totalmente el pago de desahucio e indemnización a favor del actor haciendo una errada interpretación de la norma, sin embargo la indemnización por tiempo de servicios, según el Decreto Supremo (DS) Nº110 de 01 de mayo de 2009 en su art. 2.II corresponde cuando el trabajador hubiese cumplido más de 90 días, situación que no sucedió en el presente, porque se demostró en la Sentencia y Auto de Vista que el actor trabajo 1 mes y diez días, por lo tanto no corresponde que se le cancele este beneficio, más aún por haberse retirado voluntariamente y dentro del periodo de prueba. Bajo similar argumento el recurrente sostiene que tampoco es procedente el pago de desahucio en favor del actor.

I.2 Petitorio

Concluyó solicitando que se dicte resolución anulando obrados hasta el vicio más antiguo, es decir hasta la interposición de la demanda.

CONSIDERANDO II:

II.1 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

II.1.1 En cuanto a la nulidad por falta de personería en el demandado

La base argumental de este motivo en el recurso apunta a una errónea interposición de la demanda pues dice el recurrente la acción fue dirigida contra la empresa AITA S.R.L. y se terminó condenado a la empresa Eco-ambiental, sin que la misma haya sido demandada, dejándole en completa indefensión.

De la revisión de obrados, la Sala no advierte, que el proceso adolezca de falencias de índole formal esenciales en la tramitación de la causa, careciendo de relevancia el hecho de objetar que se demandó erróneamente a AITA S.R.L. y en la Sentencia se haya condenado a Eco-ambiental en el pago de beneficios sociales, debido a que por la prueba cursante en obrados, como es el Testimonio de Resolución Administrativa acredita que la Empresa AITA y la Constructora Guadalquivir conforman la Sociedad ECO-AMBIENTAL, sociedad que se adjudicó el “Proyecto Construcción 7 Sistemas de Agua Potable y Letrinas D-6 Carapari”, que para su ejecución contrató a Victorino Gareca, subcontratista del proyecto adjudicado por la empresa Eco-ambiental; quien contrata al demandante para trabajar en la excavación de la precitada obra (fs. 33) con una remuneración de Bs. 80 por día, que mensualmente hacía la suma de Bs. 2.400.

Si bien es cierto que en la demanda se identifica como parte demandada a la Empresa AITA, es el mismo demandante quien en su respuesta de fs. 69 a 71 se encarga de aclarar y corregir el yerro, según el cual, alegando representación de la Asociación Accidental ECO-AMBIENTAL, señala que es ésta empresa contra la que corresponde orientar la demanda, precisamente a fin de evitar futuras nulidades, con lo que la imprecisión quedó resuelta.

En efecto, conforme al art. 11 del CPT, el demandante no se encontraba obligado a “presentar con la demanda la prueba de la existencia de la persona jurídica contra la cual va dirigida, ni la que en el juicio se debata como cuestión principal de este punto”, autorizando en todo caso al demandado acreditar no sólo la existencia de la persona jurídica, sino la calidad de representante de aquél que actúe en su nombre, conforme previene el art. 112 del mismo adjetivo laboral, aspecto que precisamente ocurrió en autos mediante memorial de fs. 69 a 71 presentado por el representante legal de la Asociación Accidental ECO-AMBIENTAL, a partir de lo cual se considera válido todo su accionar, conforme previene el art. 120 del citado ritual laboral, sin necesidad de asentimiento alguno por parte del empleador, conforme se previene en la segunda parte del art. 112 recién citado supra. 

No debe perderse de vista que el Derecho Laboral, al perseguir la protección del trabajador hace que la tramitación de su procedimiento sea sumario; es decir, que se encuentra compuesto de mecanismos jurídicos que buscan hacer efectivo el cumplimiento de las normas sustantivas de manera rápida y eficaz, evitando dilaciones que perjudiquen o retarden el ejercicio de los derechos del trabajador, sin que esto suponga, el desconocimiento de los derechos del empleador. En este contexto, el art. 111 del CPT dispone: "El demandante no estará obligado a presentar con la demanda la prueba de la existencia de la persona jurídica contra la cual va dirigida, ni la que en juicio se debata como cuestión principal de este punto".

En el caso de autos, si bien la demanda fue interpuesta contra la Empresa AITA SRL, no es menos evidente que dicha empresa es parte de la Sociedad Accidental Eco-ambiental y que ésta última, representada por Carlos Eduardo Maldonado Zamora, respondió en forma negativa la demanda y continúo con el trámite del proceso sin restricción alguna, por lo que mal podría advertirse lesión alguna al derecho a la defensa, mucho menos disponerse la nulidad impetrada. 

II.1.2 Sobre la procedencia del pago de desahucio e indemnización por tiempo de servicios

Acusa que el Auto de Vista impugnado ratifica totalmente el pago de desahucio e indemnización a favor del actor, interpretando con error la norma, a mérito que la indemnización por tiempo de servicios según el DS Nº 110 de 1 de mayo de 2010 corresponde cuando el trabajador hubiese cumplido más de 90 días, situación que no sucedió en el presente caso, porque se demostró que el actor trabajó 1 mes y 10 días, por lo tanto no corresponde que se le cancele este beneficio, más aún por haberse retirado voluntariamente y dentro del periodo de prueba. 

Sobre el particular, se debe considerar en principio que la indemnización por tiempo de servicios es un derecho laboral consistente en una compensación monetaria emergente del desgaste físico y psíquico de la trabajadora y del trabajador en la prestación de servicios y que se produce desde el inicio mismo de la prestación laboral; en tal entendido el art. 2.II del DS Nº 110 de 1 de mayo de 2010, señala que su pago corresponde cuando la trabajadora o el trabajador hubiese cumplido más de noventa (90) días de trabajo continuo; indistintamente, que la forma de la desvinculación laboral produjera bien por renuncia voluntaria, bien por retiro intempestivo. Más adelante esa misma norma en su art. 3, prescribe que Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral.

Es necesario distinguir, que si bien tanto el desahucio como la indemnización por tiempo de servicios, poseen la aparente veta común de generarse a partir de la desvinculación laboral; sin embargo, sólo el desahucio es compuesto por esa particularidad, ya que esta figura, en su sentido más amplio, es entendida como la terminación de contratos de tracto sucesivo (como lo es el contrato de trabajo) por culminación natural o sin razón alguna, aplicándose en este último caso el desahucio como una suerte de penalidad en razón de la intempestividad en la terminación del contrato atribuible al empleador. Más en cambio la indemnización por tiempo de servicios, no necesariamente encuentra su lecho en la desvinculación laboral, sino como se dijo anteriormente, es un derecho adquirido que se ata al reconocimiento del desgaste de la fuerza laboral en el trabajador por el efecto del tiempo.

Asimismo, en relación al desahucio el art. 13 de la LGT señala que “Cuando fuere retirado el empleado u obrero por causal ajena a su voluntad, el patrono estará obligado, independientemente del desahucio, a indemnizarle por el tiempo de servicios, con la suma equivalente a un mes de sueldo o salario por cada año de trabajo continuo (…) Se reputa como período de prueba solo el que corresponde al inicial de los primeros tres meses mas no a los subsiguientes que resulten en virtud de renovación o prórroga”; nótese que la norma glosada reconoce la existencia de un periodo de prueba de 3 meses de iniciada la relación laboral, ello claro en los supuestos que ésta sea conformada como a plazo indefinido. Por otra parte, en aquellos contratos que fueran a plazo fijo -tomándose incluso los contratos de obra- el art. 17 de la misma norma sustantiva señala que “El contrato a plazo fijo podrá rescindirse por cualesquiera de las causales indicadas en el artículo anterior, y caso distinto, se estará a lo dispuesto por el artículo 13”; es decir, se reconoce el pago de desahucio en los casos que el contrato se repute como de plazo fijo, ello en atención a la naturaleza misma de la aplicabilidad del desahucio 

Ahora bien, tomando como punto de partida las conclusiones arribadas por la Sentencia, se tiene que la relación laboral se inició el 27 de noviembre de 2009 y concluyó el 6 de enero de 2010, en razón de falta de pago de salarios (fs. 120); es decir, comprendió un periodo de 40 días, inferior a los 90 días previstos por norma para el pago de la indemnización por tiempo de servicios; dicho de otro modo, en autos se advierte que la relación laboral no superó el espacio de tiempo estipulado en norma para la consolidación del derecho; en tal sentido, si la relación laboral en autos fue reconocida como una de plazo indefinido, ésta incumbe a la par el reconocimiento de un periodo de prueba en la misma, y no como incorrectamente concluyó el Tribunal de alzada que “tampoco se puede alegar que el actor estuvo en periodo de prueba para negar los derechos acordados, cuando la propia empresa demandada no paga salario”, por cuanto esa afirmación haría suponer la existencia de un contrato a plazo fijo. 

El razonamiento expuesto en el párrafo que precede, es aplicable también al pago de desahucio, porque teniendo presente que la naturaleza del contrato es uno a plazo indefinido, éste reputa para sí un periodo de tres meses de prueba, bajo el entendimiento del art. 13 de la LGT, lo que quiere decir que en la eventualidad de propiciarse el distracto laboral en un periodo inferior a 90 días, tal pago es inviable; salvando claro los derechos que correspondan al caso.

En consecuencia y por todo lo señalado, corresponde al Tribunal Supremo de Justicia, resolver el recurso conforme a las previsiones contenidas en los arts. 271.4 y 274 del CPC, aplicables por mandato de la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista Nº 237/2010, y deliberando en el fondo, declara probada en parte la demanda, disponiéndose que la entidad demandada, cancele a favor del actor los beneficios sociales, descontando el pago de la indemnización, bajo el siguiente detalle:

Salarios de 1 mes, 10 días: Bs. 2.466.- 

Feriados (1 día) domingos (7 días): Bs. 1.599,84.-

Total: Bs. 4.065,84

Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera