TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 199

Sucre, 26 de abril de 2022


Expediente:


054/2022-C




Demandante: 


Asociación Accidental Euroestudios - Tejerina y Tórrez 




Demandado:


Servicio Departamental de Caminos SEDECA - Tarija




Proceso:


Contencioso




Departamento:


Tarija




Magistrado Relator:


Lic. Esteban Miranda Terán






VISTOS: El recurso de casación de fs. 372 a 374, interpuesto por el Servicio Departamental de Caminos SEDECA Tarija (en adelante SEDECA Tarija), representado por Richard Fabián Casso Fernández, contra la Sentencia N° 39/2021 de 18 de octubre de fs. 365 a 369, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso iniciado por la Asociación Accidental Euroestudios – Tejerina y Tórrez (en adelante la Asociación Accidental), contra la entidad recurrente; la contestación de fs. 378 a 381; el Auto N° 142/2021 de 30 de noviembre de fs. 383, que concedió el recurso; el Auto de 1ro de febrero de 2022 de fs. 394, que admitió el recurso, los antecedentes procesales y todo lo que en materia fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 39/2021 de 18 de octubre de fs. 365 a 369, que declaró PROBADA en parte la demanda contenciosa, disponiendo que el SEDECA debe cancelar a la Asociación Accidental los Certificados N° 1 por la suma de Bs320.000,00.- y N° 2 por la suma de Bs240.000,00.-, dentro el tercer día de su ejecutoriada; asimismo, dispuso el pago de intereses conforme a lo estipulado en el contrato administrativo y el pago de daños y perjuicios que serán cuantificados en ejecución de Sentencia.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación:

En conocimiento de la Sentencia, el SEDECA interpuso el recurso de casación de fs. 372 a 374; conforme lo siguiente:

Aseveró que el Tribunal de instancia, incurrió en error de hecho en la valoración del Numeral 3 de la Cláusula Vigésima del Contrato de Servicios de Consultoría para la Revisión, Complementación y Validación del Estudio y Supervisión Técnica Ambiental de la “Construcción Túnel Piedra Larga Prog. 19+000” (en adelante el Contrato Administrativo), porque estipula claramente sobre las reglas aplicables a la resolución del contrato, sin estipular nada sobre el pago de daños y perjuicios.

Añadió que, en la Cláusula Vigésima Novena del Contrato Administrativo, se estipuló las sanciones aplicables por incumplimiento en el pago de Certificados dentro los plazos establecidos; por lo que: “…es erróneo imponer doble sanción, como resultado de una misma acción, cuando contractualmente se tiene debidamente establecida la sanción correspondiente al retraso en el pago.” (El resaltado ha sido añadido).

Por otra parte, denunció que la determinación del Tribunal de instancia, respecto del pago de daños y perjuicios, carece de fundamentación, porque: “…en ninguna parte del apartado V, inciso d) ahora impugnado, vemos que se haya aplicado una sola norma jurídica que respalde las apreciaciones o conjeturas de la sala (…) En el caso presente no nos encontramos ante una “decisión judicial racionalmente justificada” puesto que al no existir en el juego de argumentos, una sola norma que explique la decisión, estamos ante una decisión arbitraria o discrecional.” (El resaltado ha sido añadido).

En ese contexto, señaló que: 1. No es posible denunciar en casación si el Tribunal de instancia incurrió en violación y/o interpretación errónea y/o aplicación indebida de la Ley, porque no existe una Ley citada, aplicada, invocada o referencialmente aludida; 2. La Resolución impugnada, incumplió el art. 192-2 del Código de Procedimiento Civil (en adelante CPC-1975) y; 3. Tampoco citó algún principio, Leyes análogas y tampoco ordenamiento jurídico, para la resolución de la controversia, conforme prevé el art. 193 del CPC-1975.

Petitorio.

Solicitó que se CASE la resolución impugnada, únicamente en cuanto al pago de daños y perjuicios, debiendo mantenerse firmes el resto de las determinaciones.

Contestación al recurso:

La Asociación Accidental contestó el recurso de casación mediante escrito de fs. 378 a 381, señalando lo siguiente:

Citó los arts. 344 y 568-I del Código Civil (en adelante CC) y afirmó que el incumplimiento de un contrato, genera responsabilidad civil, dando lugar a la posibilidad de pedir el resarcimiento del daño emergente y el lucro cesante.

En ese contexto, argumentó que: “…los hechos probados por nuestra parte que generaron un perjuicio negativo por efecto directo del incumplimiento; considerando además el daño económico a la Asociación que represento, por el pago a los trabajadores, profesionales especialistas, gastos de inicio, entre otros, sin que hayamos obtenido durante tantos años el pago de lo que en derecho nos corresponde.” (Textual).

Añadió que, en el Formulario A-9, PRESUPUESTO TOTAL DEL COSTO DE LOS SERVICIOS DE CONSULTORÍA, se describió de los costos directos y costos indirectos para la ejecución del Contrato Administrativo; además, se describió la utilidad de Bs331.154,40.- que se percibirían en la ejecución del Contrato Administrativo; empero, no fueron percibidos porque se resolvió el contrato por el incumplimiento del pago de Certificados, de parte de SEDECA, por más de 8 años.

Señaló que el SEDECA, no cumplió los requisitos esenciales para la admisión de su recurso de casación.

Solicitó que se declare improcedente el recurso de casación y la ejecutoria de la resolución impugnada, con costas y costos.

Admisión:

Mediante Auto de 1ro de febrero de 2022 de fs. 394, este Tribunal admitió el recurso que se resuelve en el presente Auto Supremo.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina, legislación y jurisprudencia aplicable al caso: 

Sobre los daños y perjuicios emergentes de la resolución de un contrato administrativo.

El art. 344 del CC, dispone: “(RESARCIMIENTO DEL DAÑO). El resarcimiento del daño, en razón del incumplimiento o del retraso, comprende la pérdida sufrida por el acreedor y la ganancia de que ha sido privado, con arreglo a las disposiciones siguientes.” (El resaltado ha sido añadido).

Para un mejor entendimiento del “resarcimiento del daño”, es pertinente recurrir a la Doctrina Civilista que, divide los daños y perjuicios en “patrimoniales” y “no patrimoniales”, según contengan o no un contenido económico inmediato, o afecten bienes o haberes del acreedor. 

Ahora bien, para el caso concreto, la doctrina divide los perjuicios “patrimoniales” en: 1. daño emergente o; lo que la legislación preceptúa como “la pérdida sufrida” y 2. Lucro cesante o; lo que la legislación preceptúa como “la ganancia de que ha sido privado”; el primero, considera el perjuicio o pérdida que proviene del no cumplimiento de la obligación; por consiguiente, aquello que sale del patrimonio del acreedor reduciendo su activo patrimonial, sea porque depreció un activo (dentro de su patrimonio) o porque generó un gasto; el segundo, corresponde a la ganancia o provecho que deja de percibir el acreedor a consecuencia del incumplimiento de la obligación por parte del deudor, (aquello que deja de entrar al patrimonio, o la suspensión de un ingreso esperado en el patrimonio que tiene el carácter de cierto).

Sin embargo, no solo basta con señalar que existe el daño emergente y el lucro cesante, toda vez que, el art. 345 del CC, dispone: “(DAÑO PREVISTO). El resarcimiento sólo comprende el daño previsto o que ha podido preverse, si el incumplimiento o retraso no se debe a dolo del deudor.” (El resaltado ha sido añadido); asimismo, el art. 346 del CC, dispone: “(DAÑOS INMEDIATOS Y DIRECTOS). Aunque haya dolo del deudor, el resarcimiento no debe comprender, en cuanto a la pérdida experimentada por el acreedor y la ganancia de que ha sido privado, sino lo que sea consecuencia inmediata y directa del incumplimiento.” (El resaltado ha sido añadido).

Consiguientemente, cuando se pretende realizar el cobro de los daños y perjuicios en caso de incumplimiento contractual, el que lo solicita, tiene la carga de la prueba del perjuicio sufrido, no bastando la imputación del incumplimiento de la obligación; puesto que, el incumplimiento por sí solo, no prueba el daño o perjuicio sufrido por el acreedor; por ello, el acreedor debe probar la existencia, extensión, cuantía y el nexo causal entre el daño o perjuicio sufrido y el incumplimiento de la obligación contractual. 

En coherencia, la Doctrina dice: “Ello no significa que el actor no deba afirmar e intentar probar en forma más detallada posible, la extensión y valor de los perjuicios, pues él tiene una carga procesal de lealtad con la otra parte, que puede objetar uno y otro” (El resaltado ha sido añadido) HERRERA BARBOSA, B. (2005), Contratos públicos, pág. 374.

Consiguientemente, a fin de acreditar el daño y perjuicio, se debe acreditar un nexo causalidad en el que debe mediar una relación inmediata, directa y exclusiva de causa y efecto con el incumplimiento; es decir, redundando en lo anterior, para que nazca la responsabilidad contractual no es suficiente el incumplimiento de la obligación, ni que el acreedor haya sufrido un daño patrimonial evaluable económicamente e individualizado, como consecuencia del incumplimiento del contrato administrativo, se requiere que exista la relación de causalidad (causa – efecto), en el que la causa del daño y el perjuicio, es el incumplimiento de la obligación “…la exigencia de la causalidad como requisito sine qua non de la responsabilidad, obedece a que su presencia es esencial para formular el juicio de imputabilidad, que consiste sencillamente en atribuir el daño a su autor, con base en la relación material existente…” ESCOBAR GIL “Responsabilidad contractual de la administración pública”, pág. 204; siendo indispensable que el daño pueda ser imputado al deudor, mediante una operación en la que se le atribuya el daño por medio del nexo material que se puede establecer entre él y el daño.

Cuestiones previas a resolver:

Entre los argumentos expuestos en el recurso de casación, el SEDECA denunció que, al momento de determinar el pago de daños y perjuicios, el Tribunal de instancia incurrió en error de hecho en la valoración de la prueba y en falta de fundamentación; en ese sentido, solicitó se case la resolución impugnada, sólo respecto del pago de daños y perjuicios y se mantenga firmes el resto de las determinaciones; consiguientemente, considerando que esos argumentos se encuentran dirigidos a desvirtuar la determinación de daños y perjuicios, se resolverá en conjunto.

Resolución del caso concreto:

Conforme a los antecedentes traídos a conocimiento de este Tribunal, se tiene que en los numerales 6.7 a 6.12 de la demanda de fs. 41 a 57 y en el numeral 2 del memorial de complementación de fs. 62 a 72, la Asociación Accidental demandó el pago de daños y perjuicios, argumentando que el daño emergente y el lucro cesante, se acredita con la ausencia de pago de Bs800.000,00.-, porque guarda directa relación con el lucro cesante materializado de manera concreta en los siguientes hechos que generaron un perjuicio negativo por el incumplimiento:

1. El pago a: trabajadores, profesionales especializados y gastos de inicio, entre otros.

2. El trabajo elaborado requirió mucha seriedad al momento de su presentación, porque de la revisión y complementación realizada por la supervisión, dependía la correcta conclusión de la obra, observándose cualquier deficiencia en el diseño original del TESA, adecuarlo y modificarlo, para garantizar su ejecución y entrega.

3. El Formulario A-9, PRESUPUESTO TOTAL DEL COSTO DE LOS SERVICIOS DE CONSULTORÍA, describió los costos directos y costos indirectos para la ejecución del Contrato Administrativo; además, describió la utilidad de Bs331.154,40.-, que se percibirían en la ejecución del Contrato Administrativo; empero, no fueron percibidos porque se resolvió el contrato por el incumplimiento del pago de Certificados, de parte de SEDECA.

4. El recurrir a la vía judicial para lograr el pago de la obligación pendiente, sigue generando gastos.

En ese sentido, concluyó que el retraso en la cancelación de la planilla es considerable; por lo que, debe pagarse los daños y perjuicios que serán probados oportunamente con prueba pericial y el monto definitivo se establecerá en ejecución de Sentencia, sobre la base de lo adeudado por concepto de pago de planillas, multas contractuales y utilidades, como parte del resarcimiento de daños y perjuicios.

Notificado el Auto de relación procesal N° 39/2021 de 8 de abril, de fs. 168, la Asociación Accidental, presentó el memorial de fs. 179, ratificando la prueba documental ofrecida y adjuntada a la demanda; sin embargo, no produjo y/o presentó la prueba pericial que refirió en su demanda para acreditar el daño y perjuicio causado por el incumplimiento del SEDECA. 

Mediante memorial de fs. 337 a 346, la Asociación Accidental presentó sus alegatos, reiterando los argumentos expuestos en su demanda y su complementación.

Lo desarrollado, permite concluir que, en el proceso contencioso, la solicitud de pago de daños y perjuicios, sólo se sustentó en los argumentos expuestos por la Asociación Accidental en su demanda, su complementación y sus alegatos, sin haberse cumplido los presupuestos requeridos en el art. 344 del CC, para determinar el pago de daños y perjuicios.

Sin embargo, no se acreditó el “daño emergente” y el “lucro cesante”; es decir, la Asociación Accidental, no aportó prueba que demuestre objetivamente cuál fue el monto exacto que erogó de su patrimonio para iniciar y realizar el trabajo hasta los Certificados N° y N° 2; asimismo, no aportó prueba que demuestre objetivamente cómo es que este hecho redujo su activo patrimonial; tampoco demostró la existencia de dolo en el incumplimiento contractual de SEDECA; ni expuso la relación de causalidad (causa – efecto), en el que la causa del daño y el perjuicio, fue el incumplimiento de la obligación.

En los hechos, la Asociación Accidental, se limitó a señalar la existencia de daño y perjuicio en el pago a sus trabajadores, profesionales especializados y gastos de inicio, entre otros (este último indeterminado), sin detallar la totalidad los gastos en los que habría incurrido, ni especificar la cuantía de esos gastos.

Corresponde aclarar que, la utilidad de Bs331.154,40.-, descrita en el Formulario A-9, PRESUPUESTO TOTAL DEL COSTO DE LOS SERVICIOS DE CONSULTORÍA; no podría constituir un daño y/o perjuicio; toda vez que, la percepción de ese monto sólo debería ser pagado si la Asociación Accidental hubiese concluido el Contrato Administrativo en su totalidad; empero, fue la Asociación Accidental quien resolvió el Contrato, antes que se iniciara la última fase del Contrato Administrativo; por lo que, no podría reclamar el pago de daños y perjuicios de un trabajo que no realizó y que no se le adeuda; por otra parte, no existe deuda pendiente de pago, respecto del trabajo efectivamente realizado, consistente en el pago de los Certificados N° 1 y N° 2.

Asimismo, corresponde aclarar que el retraso en la cancelación de los Certificados N° 1 y N° 2, no constituye fundamento para pagar el daño y perjuicio; toda vez que, el retraso se encuentra sancionado conforme se ha estipulado en la Cláusula Vigésima Novena del Contrato Administrativo; lo contrario, significaría imponer daños y perjuicios sobre conductas que tienen un tratamiento específico y ya merecieron la imposición de multas conforme a lo estipulado por las partes que constituye a su vez el pago de esos daños y perjuicio.

Estos aspectos no fueron analizados por el Tribunal de instancia y sin mayor motivación y fundamentación, determinó que correspondía el pago de daños y perjuicios a la Asociación Accidental porque el Contrato Administrativo de la especie fue resuelto, al estar inmerso en el tramo de otro proyecto denominado “Construcción del Asfaltado Camino Puente Jarcas-Junacas-Piedra Larga”, que fue resuelto por el Gobernador por un supuesto sobre precio; sin tomar en cuenta que la Asociación Accidental ya se encontraba realizando el trabajo de revisión, complementación y validación del estudio TESA; asimismo, porque se le adeudaba el pago de los certificados debidamente aprobados.

Consiguientemente, lo denunciado por el SEDECA es evidente, porque el Tribunal de instancia, motivó el pago de daños y perjuicios sin considerar los presupuestos exigidos por el art. 344 del CC, incurriendo en violación (no aplicación) de ese precepto; en los hechos, emitió su determinación limitándose sólo a relacionar los antecedentes de la resolución del Contrato Administrativo y el trabajo parcial realizado por la Asociación Accidental; aspectos que, sólo sustentan el pago de los Certificados N° 1 y N° 2 y la multa por el retraso en el pago de lo adeudado; empero, no explicó ni fundamentó cómo es que esos hechos tienen un nexo de causalidad con los supuestos daños y perjuicios argumentados por la Asociación Accidental, en el marco de lo desarrollado en el acápite denominado “Doctrina, legislación y jurisprudencia aplicable al caso” de la presente resolución; correspondiendo casar esa determinación.

Conforme a lo expuesto y encontrándose fundados los argumentos traídos en el recurso de casación interpuesto por SEDECA, corresponde aplicar el art. 220-IV del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en los arts. 184-1 de la CPE, 42-I-1 de la LOJ y 220-IV del CPC-2013, conforme los argumentos expuestos en la presente resolución, CASA parcialmente la Sentencia N° 39/2021 de 18 de octubre de fs. 365 a 369, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; en consecuencia, se deja sin efecto el numeral 3, que dispuso el pago de daños y perjuicios, manteniendo inalterables las otras determinaciones de la referida Sentencia, sin multa por ser excusable.

Sin costas, ni costos, en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.