TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1170/2024-RA

 Sucre, 04 de julio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 94/2024 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 26 de febrero de 2024, cursante de fs. 707 a 711, Jaime Ramiro Pineda Soto, impugnó el Auto de Vista 360/2023 de 6 de octubre, cursante de fs. 692 a 695, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 61/2019 de 20 de noviembre (fs. 652 a 664 vta.), el Tribunal de Sentencia Segundo en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jaime Ramiro Pineda Soto, culpable de la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP, imponiendo la pena de cinco (5) años de presidio. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la Sentencia, el imputado Jaime Ramiro Pineda Soto recurso de apelación restringida (fs. 669 a 672), que fue resuelto por Auto de Vista 360/2023 de 6 de octubre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs. 692 a 695), que declaró sin lugar el recurso; en consecuencia, confirmó en todos sus extremos la Sentencia. ….


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


1.- Alegó que el Auto de Vista es incongruente, toda vez, que el Tribunal de apelación refirió que existiría quorum suficiente con dos jueces técnicos para sustanciar el juicio oral en atención a la apelación incidental al Auto interlocutorio 335/2019 de 22 de octubre, respuesta que no guarda relación con lo apelado, debido a que en el recurso de apelación restringida se reclamó la vulneración del art. 52 de la Ley 1970, que establece que son tres jueces técnicos que constituyen el Tribunal de Sentencia. 


Argumentó, que se encuentra respaldado por la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1010/2015-S1; asimismo, el Auto de Vista argumento erróneamente su respuesta con Auto Supremo (AS) 931/2016-RRC, Auto Supremo que no debió ser aplicado debido a que no cumplió con supuestos facticos análogos, además de haberse aplicado normas distintas, vulnerando el art. 416 del CPP. 


Señaló que el Auto de Vista impugnado es contradictorio a los AASS 102/2018-RRC, 322/2012-RRC, que establecieron ““Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.” (sic), Transgrediendo el debido proceso en su elemento principio de legalidad.


2.- Denunció el defecto absoluto previsto en el art. 370 num. 4; es decir, que el Tribunal de juicio “han” valorado la prueba signada como AP2, que consiste en la Sentencia de 23 de junio de 2016, emitida por la Juez del Juzgado Público Civil y Comercial Octavo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que dispuso la nulidad del contrato de préstamo de dinero suscrito el 30 de octubre de 2013, que pese a haber planteado la exclusión probatoria de la prueba signada como “MP4”, consistente en Documento Privado de préstamo de dinero de fecha 30 de octubre de 2013, prueba que no podía ser introducida a juicio un documento inexistente desde el 23 de junio de 2016, privada de todo efecto jurídico conforme dispuso la SCP 0072/2014 de 3 de enero, resolviendo el argumento sin contar con una debida fundamentación, incurriendo en incongruencia omisiva.


Además, refirió que el Auto de Vista impugnado es contradictorio a los precedentes contradictorio los AASS 411 de 20 de octubre de 2006, 242 de 6 de julio de 2006, 297/2012-RRC, 210/2015-RRC de 27 de marzo de 2015 y 1011/2019-RRC de 22 de octubre, realizando una cita de la doctrina legal aplicable. 


3.- Denunció como agravió vulneración al debido proceso, al no existir una debida fundamentación de la Sentencia con relación a los arts. 370 num. 5 y 124 de la CPP e inobservancia y errónea aplicación de los arts. 370 y 38 del CP.


Agregó que realizó una debida motivación con relación a la determinación de la pena impuesta, no se consideró las atenuantes y agravantes, no se consideró la personalidad, la mayor o menor gravedad del hecho conforme determinan los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, y tampoco porque razón llegan a esa determinación al imponer la pena punitiva, razonamiento que constituye un defecto absoluto previsto en los arts. 370 num. 1, 169 inc. 3, del CPP.


Indica que existe una fundamentación adecuada al reclamo vertido en el recurso de apelación restringida, aspecto que vulnera lo previsto en el art. 124 y 398 del CPP, constituyendo defecto absoluto no susceptible de convalidación que vulnera derechos y garantías reconocidos por la Constitución Política del Estado (CPE).


Invocó como precedente los AASS de 507/2007, 114/2006, 167/2013, 38/2013, 420/2021-RRC, realizando una cita de lo coincidente en los referidos Autos Supremos. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, prevé que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.



V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista 360/2023 de 6 de octubre de (fs. 692 a 695), el 19 de febrero de 2024 (fs. 698), interponiendo el recurso de casación el 26 de febrero de 2024, conforme consta en el timbre electrónico de recepción de fs. 707; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley; en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


El recurrente en el primer motivo, denunció que el Auto de Vista impugnado estableció que existiría quorum suficiente con dos jueces técnicos para sustanciar el juicio oral, en atención a la apelación incidental al Auto interlocutorio 335/2019 de 22 de octubre, vulnerando de esa forma el art. 52 del CPP. Al respecto, es menester aclarar que el recurso de casación es un medio de impugnación del Auto de Vista que emerge de la impugnación a la Sentencia; y no así a Resoluciones que emerjan de cuestiones incidentales que solo son recurribles en apelación mas no así en casación; con excepción del defecto de incongruencia omisiva, que es la omisión de pronunciamiento del recurso de apelación incidental en alzada. Efectuando esa precisión, en el en caso de autos solo denuncia que con el Auto Interlocutorio 335/2019 de 22 de octubre se hubiese vulnerado del art. 52 del CPP, identificando una respuesta emitida por el de alzada en relación a la impugnación incidental respecto a la cual no procede el recurso de casación; restando declarar en inadmisible el presente motivo, ante la falta de impugnabilidad objetiva.


En el segundo y tercer alegó el defecto del art. 370 num. 4 del CPP donde alegó que, el Tribunal de juicio no debió valorar la prueba MP4, al haber interpuesto exclusión probatoria, y que con la prueba AP2, se demostró la nulidad del documento de préstamo. Reclamó el defecto de sentencia del art. 370 num. 5 y 124 del CPP e inobservancia de los arts. 37 y 38 del CP, al no haberse determinado de qué forma se llegó a la conclusión de imponer la pena privativa de libertad. 


Al respecto, si bien el recurrente invocó en el segundo y tercer reclamo los AASS “411 de 20 de octubre de 2006, 242 de 6 de julio de 2006, 297/2012-RRC, 210/2015-RRC de 27 de marzo y 1011/2019-RRC de 22 de octubre y 507/2007, 114/2006, 167/2013, 38/2013, 420/2021-RRC”; empero, revisado el recurso de casación se advierte que se limitó a enunciarlos a realizar citas, sin vincularlos al Auto de Vista impugnado; es decir, no explicó en términos precisos la contradicción existente entre los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, denotando el incumplimiento de una exigencia normativa prevista en el art. 417 del CPP que señala “en el recurso se señalara la contradicción en términos precisos…”, exigencia que no se cumplió en el caso de autos; y si bien se transcribe parte del contenido de los precedentes invocados y se alega que el Tribunal de apelación no obró de acuerdo a estos precedentes, este argumento resulta genérico, pues no motiva de forma precisa la contradicción existente conforme lo encomienda la norma y los entendimientos desarrollados en el acápite normativo del presente fallo. 


Siendo pertinente precisar la importancia del precedente contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo señala el art. 416 del CPP “el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema…”, por lo cual el precedente contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para la procedencia del recurso de casación; empero no basta la simple invocación de un precedente contradictorio, o la transcripción de partes del fallo invocado; sino que es indispensable la explicación en términos precisos de como el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal aplicable de los precedentes contradictorios invocados, exigencia normativa prevista en el citado art. 417 del CPP; ya que a partir de ello esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste para poder unificar la jurisprudencia dentro del sistema procesal penal y de esta manera cumplir con la finalidad del recurso de casación. 


Así también, el recurrente en su tercer argumento hizo mención a que se hubiese vulnerado los derechos y garantías reconocidos en la Constitución Política del Estado; sin detallar en qué consistiría su restricción o disminución emergente del Auto de Vista, menos explicó el recurrente el resultado dañoso procedente del defecto; es decir, cuál la relevancia e incidencia del defecto alegado, a los fines de que esta Sala Penal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, pues le correspondía al recurrente explicar fundadamente de qué forma ésta hubiere sido distinta, se entiende favorable a su pretensión; en consecuencia, se tiene que, el presente motivo no cumplió ni con los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite IV del presente Auto, situación por la que, deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jaime Ramiro Pineda Soto, de fs. 707 a 711.

Regístrese, hágase saber y cúmplase.