TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 696

Sucre, 1 de diciembre de 2021


Expediente: 467/2021-S

Demandante: Gerardo Rogelio Paredes Navía 

Demandado: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (UAJMS)

Proceso: Reincorporación 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 268 a 271, interpuesto por Gerardo Rogelio Paredes Navía, contra el Auto de Vista N° 08/2021 de 2 de julio, de fs. 261 a 265, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de reincorporación, seguido por el recurrente, contra la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (UAJMS); el Auto Nº 92/2021 de 5 de agosto, de fs. 285, que concedió el recurso; el Auto de 18 de agosto de 2021, de fs. 293, que admitió el recurso; y lo que en materia fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia. - 

Tramitado el proceso laboral, la Juez Tercero del Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 145/2019 de 6 de septiembre, de fs. 190 a 194, que declaró IMPROBADA la demanda de reincorporación de fs. 50 a 55, presentada por Gerardo Rogelio Paredes Navia contra la Universidad Autónomo Juan Misael Saracho (UAJMS).


Auto de Vista. - 

En grado de apelación, promovido por la demandante, la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 08/2021 de 2 de julio, de fs. 261 a 265, que CONFIRMÓ la Sentencia N° 145/2019 de 6 de septiembre, de fs. 190 a 194.


II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Por memorial de fs. 268 a 271, Gerardo Rogelio Paredes Navía, interpuso recurso de casación en el fondo, contra el referido Auto de Vista, alegando:

El último cargo que desempeñó fue de trabajador eventual toda vez que no existe una declaración expresa de reconducción de contratos eventuales a indefinidos y que contrariamente la conminatoria dispuso la reincorporación como trabajador permanente porque fue emitida luego de que se procedió a notificar a la UAJMS con ella; sin embargo, el memorando de 9 de mayo de 2016, fue emitido en cumplimiento a esa conminatoria de reincorporación, sin ser ello por propia voluntad del empleador.

El razonamiento del Tribunal de alzada, es erróneo, sin apreciar las pruebas del proceso, que demuestra un error de hecho, más aún cuando el memorándum no refiere de modo alguno que se expidió en cumplimiento a ninguna conminatoria de reincorporación y menos señala que la contratación durará mientras prosiga y concluya la impugnación que la UAJMS pudiera realizar contra la conminatoria de reincorporación como hace ver el Tribunal de alzada, puesto que, la UAJMS le contrató como personal de planta por propia voluntad y no por imposición de una conminatoria.

El Tribunal de alzada, equivocadamente, refirió que el empleador podía disponer la desvinculación laboral en apego de la Resolución del Recurso Jerárquico de 3 de agosto de 2015, emitida dentro del sumario interno que le fue seguido por incompatibilidad, y que dejó sin efecto la Resolución Administrativa y la conminatoria de reincorporación, no habiéndose pronunciado respecto de dejar sin efecto la última contratación que le reincorporó como funcionario permanente, produciéndose de esa manera su despido injustificado el 31 de enero de 2017; asimismo, el Tribunal de alzada no consideró el art. 254 del Reglamento Interno de Personal de la Universidad; pues, en la Universidad las personas que trabajan y que tienen vínculos de parentesco sólo están prohibidas de trabajar en la misma unidad y/o departamento, pudiendo hacerlo en unidades diferentes; con lo que se vulneró el debido proceso. 

Pese a haberse adjuntado las disposiciones legales y demostrado que en el proceso administrativo se transgredió además el debido proceso y que su despido fue injustificado, resulta que contrariamente a conseguir que se revoque la injusta Sentencia de primera instancia que se sustenta en el art. 20 inc. j) de la Ley del Presupuesto General del Estado de 2010 que fue dejada sin efecto en su parte contraria a la Ley, el Auto de Vista recurrido confirmó la Sentencia; advirtiéndose además que, el Tribunal de alzada con la prueba aportada en el proceso, como ser la documental, resolvió la apelación con un razonamiento distinto y cuando su ingreso como trabajador se produjo el año 2008 antes de la Ley Financial de 2010.

Por lo que, de lo señalado precedentemente, se nota que no existe un examen minucioso acerca de lo denunciado y contradictoriamente sostiene que la emisión de Memorándum N° 0367 de 9 de mayo de 2016, de contratación indefinida como trabajador de planta no obliga verificar si persisten o no las incompatibilidades denunciadas en sumario administrativo y que se debe hacer conocer esto a la autoridad sumariante o a la propia Universidad para que consideren una nueva contratación en caso que corresponda lo que no es coherente.

En ese sentido, existe una mala interpretación de los principios laborales previstos en el art. 48-II de la Constitución Política del Estado (CPE) en cuanto a la protección, a la primacía de la relación laboral, a la continuidad y estabilidad, toda vez que el Auto de Vista recurrido, indicó que no correspondía la reincorporación; existiendo además error de hecho, como acontece en el presente caso, porque el error se da cuando el Tribunal considera que no existe prueba suficiente de un hecho determinado siendo que la prueba existe y que la equivocación está probada de forma clara con un documento auténtico que demuestra que lo que pasó en su caso fue una nueva contratación y no así una reincorporación.

Petitorio:

Concluyó solicitando, se case el Auto de Vista recurrido declarando probada la demanda de reincorporación y se le reincorpore al mismo puesto que ocupó en la UAJMS. 

Contestación al recurso y admisión:

Por escrito a fs. 275 a 284, la UAJMS contestó el recurso, señalando que:

El Auto de Vista N° 08/2021 de 2 de julio, se encuentra debidamente motivado y fundamentado, siendo claro y preciso, no vulnerando ningún derecho ni garantía constitucional.

Analizando y considerando los argumentos del recurso de casación, se establece que carece de razonamiento, no sostiene ni se ajusta a los requerimientos de un recurso de casación, encontrándose infundado; por lo que, solicitó que corridos los trámites de rigor, se declare infundado el recurso de casación en el fondo presentado por el recurrente y se “confirme” el Auto de Vista recurrido.

Admisión

Mediante Auto de 18 de agosto de 2021, de fs. 293 , la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación, interpuesto por Gerardo Rogelio Paredes Navía, contra el Auto de Vista N° 08/2021 de 2 de julio, de fs. 261 a 265, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, recurso que se pasa a resolver:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, es necesario realizar las siguientes consideraciones:

Doctrina aplicable al caso: 

El recurso de casación es un medio impugnatorio vertical y extraordinario y procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley, está dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; en tal razón, conforme estas disposiciones se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. Tampoco puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en instancias anteriores, por haber precluido conforme prevé los arts. 3-e) y 57 del Código Procesal del Trabajo (CPT). 

En ese marco, contra la Sentencia de primera instancia procede, el recurso de apelación, en el que corresponderá exponer los agravios que la Ley refiere; a diferencia del recurso de casación que, en casos como el presente, sólo procede contra el Auto de Vista que resolvió la apelación, recurso en el que ya no corresponde la exposición de agravios, sino la acusación de infracciones legales, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá a primera vista, establecer si el Tribunal de alzada incurrió o no, en infracciones legales al momento de resolver la alzada.

En ese entendido, corresponde qué el recurso de casación fundamente los argumentos a efectos de invalidar el Auto de Vista, más no así la Sentencia de primera instancia; y si en su caso, fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de primera instancia.

Conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación, debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, que considera cometió el Tribunal de alzada; debiendo entenderse, que el recurso de casación en la forma buscará como finalidad la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; y, el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo modificar el contenido de un Auto Definitivo, Sentencia o Auto de Vista, al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento.

Fundamentos del caso concreto:

La controversia del presente caso, se circunscribe a dilucidar, si corresponde o no, la reincorporación del actor a su fuente de trabajo, como afirma el recurrente, debiendo establecerse si el memorándum N° 367/2016 de 9 de mayo, fue emitido para una nueva contratación y no así por la reincorporación dispuesta.

Corresponde en este sentido indicar que, de obrados se tiene que el recurrente acudió ante el Ministerio del Trabajo argumentando ser trabajador de la UAJMS de carácter permanente, por lo que se expidió en su favor la Conminatoria de reincorporación JDTT 164/2016 de 3 de mayo, en el entendido que sería éste trabajador permanente de la señalada institución; por lo que, la Universidad demandada al ser notificada con la conminatoria de reincorporación, procedió a emitir el memorándum N° 367/2016 de 9 de mayo, con el cual se le designó como personal permanente de la UAJMS; que habiendo sido impugnada la Conminatoria mediante los recursos correspondiente de Ley, se emitió la Resolución Ministerial N° 891/2016, de 29 de septiembre, con la que se revocó la conminatoria N° 164/2016 y se declinó competencia a la judicatura laboral; correspondiendo por ello, determinara si el memorándum 367/2016 de 9 de mayo, con el que se le designó como personal permanente de la UAJMS, según el demandante no es una reincorporación sino una nueva contratación.

 En este sentido, luego de analizado el proceso, así como la prueba documental inserta en el proceso, se tiene que, el Tribunal de alzada, realizó una correcta valoración de la prueba al indicar que, el memorándum N° 367/2016 de 9 de mayo, fue emitido posteriormente a la notificación a la Universidad demandada con la conminatoria de reincorporación; por lo que, tal como refiere el Auto de Vista recurrido, se tiene que, se procedió a reincorporar al trabajador en los términos referidos en la conminatoria, no siendo evidente lo manifestado por el recurrente al indicar que ello no fue así, más cuando la parte demandada se limitó a cumplir lo dispuesto en la conminatoria; por lo que, no se puede considerar que fue una nueva contratación, cuando de los antecedentes, se evidencia que lo que hizo la Universidad demandada, fue dar cumplimiento a una conminatoria de reincorporación laboral emitida por el Ministerio de Trabajo, la cual fue modificada posterior a la impugnación que fue promovida por la parte demandada.

En este sentido, el análisis realizado por el Tribunal de alzada es correcto, más aún cuando, de los antecedentes se tiene claro que, la Conminatoria de Reincorporación laboral N° 164/2016, fue dejada sin efecto mediante Resolución Ministerial N° 891/2016 de 29 de septiembre; dejándose por ello claro que, los efectos de la misma dejaron de ser de cumplimiento obligatorio para el empleador, pudiendo en ese sentido la UAJMS disponer la desvinculación del demandante en apego a lo dispuesto por la Resolución de recurso jerárquico de 3 de agosto de 2015.

De igual manera corresponde señalar que, el Auto de Vista recurrido, fue claro al determinar que, si bien la SCP N° 1067/2014 de 10 de junio, declaró la inconstitucionalidad de los arts. 3.X y 15.X de la Ley del Presupuesto General del Estado para las gestiones 2008 y 2009, la resolución que dispuso la desvinculación del actor por incompatibilidad, fue emitida casi un año después de haberse dispuesto la desvinculación laboral del demandante mediante un procesos sumario; este argumento fue también emitido de manera correcta por el Tribunal de alzada al momento de emitir el Auto de Vista ahora recurrido.

Por lo que, se concluye que, los argumentos utilizados por el Tribunal de alzada al momento de emitir el Auto de Vista recurrido, son correctos y se encuentran debidamente fundamentados y motivados, no vulnerándose por ello el debido proceso; más aún cuando se concluye que, conforme señala el propio Auto de Vista recurrido, el memorándum N° 367/2016 de 9 mayo, fue emitido para la reincorporación dispuesta por el Ministerio de Trabajo por Resolución Laboral Nº 164/16, que posteriormente fue dejada sin efecto por la Resolución Ministerial Nº 891/16 de 29 de septiembre, emitida por el Ministerio de Trabajo. 

Bajo estas premisas, se concluye que el Auto de Vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 268 a 271, interpuesto por Gerardo Rogelio Paredes Navia, contra el Auto de Vista N° 08/2021 de 2 de julio, de fs. 261 a 265, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 y 52 del DS Nª 23215.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.