TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 71/2020 

Fecha: 23 de enero de 2020

Expediente: T-9-19-S.

Partes: Anibal del Pozo Parra c/Juan Solano Blacud y otros.

Proceso: Adición de superficie y rectificación de datos técnicos. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 588 a 591 vta., interpuesto por Jaime Baspineiro Martinez, Deterlino Baspineiro Martinez, Alberto Condori Altamirano y Egberto Alejandro Ortega contra el Auto de Vista N° 87/2019 de 14 de agosto de fs. 581 a 585, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre adición de superficie y rectificación de datos técnicos, seguido por Anibal del Pozo Parra contra Juan Solano Blacud, Isabel Fernandez de Solano, Jaime Calderón Perez registrador distrital de Derechos Reales y el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, la contestación de fs. 610 a 611 vta., el Auto de concesión a fs. 618, el Auto Supremo de Admisión N° 1160/2019-RA de fs. 627 a 628 vta., todo lo inherente, y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. El Juez Público en lo Civil y Comercial Nº 8 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia de 15 de agosto de 2018, cursante de fs. 403 a 407 vta., que declaró PROBADA la demanda de fs. 36 a 38, aclaración de fs. 44 a 45 vta., y 63, en consecuencia dispuso que el registrador de Derechos Reales adicione en los registros de DDRR los datos sobre la superficie, límites y colindancias del lote de terreno de propiedad del demandante, que deberán ser mediante una sub inscripción que se anotará al margen del registro propietario del inmueble registrado bajo la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.27.0006190 en los datos de la superficie, medidas y colindancias.

2. Contra la referida resolución de primera instancia, Jaime Baspineiro Martínez y Deterlino Baspineiro Martínez interpusieron recurso de apelación mediante memorial de fs. 435 a 437 vta., adhesión de Egberto Alejandro Ortega Torrez por escrito de fs. 486 a 489, originando que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emita el Auto de Vista Nº 22/2019 de 15 de marzo de fs. 503 a 504 vta., por el que ANULÓ el Auto de concesión de la alzada.

Devueltos los antecedentes al juzgado de origen, Alberto Condori Altamirano se apersonó y adhirió al recurso de apelación de fs. 519 a 522, corrido en traslado, Jaime Baspineiro Martínez y Deterlino Baspineiro Martínez ratificaron su recurso de apelación a fs. 525 a 527 vta., asimismo Egberto Alejandro Ortega Torrez se apersonó y ratificó de fs. 529 a 531, de la misma forma Alberto Condori Altamirano de fs. 537 a 540, los cuales fueron resueltos por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que pronunció el Auto de Vista N° 87/2019 de 14 de agosto, de fs. 581 a 585, el cual CONFIRMÓ la sentencia, bajo los siguientes argumentos:

La pretensión del actor no radica en el reconocimiento de su derecho propietario, que ya fue acreditado al plantear la demanda adjuntando el folio real a fs. 8, requisito indispensable para su admisión de acuerdo al art. 1538 del Código Civil constituyendo una prueba idónea para acreditar el derecho propietario sobre un bien inmueble y no por otra como erróneamente consideraron los apelantes al afirmar que se incurre en una errónea apreciación probatoria al señalar que se otorgó valor a la prueba pericial de fs. 357 a 366 complementada a fs. 393 a 399 la cual no demuestra el derecho propietario del demandante, misma que fue producida por persona calificada, como ser el perito quien suministró datos al juzgador, prueba pericial que sostiene el Ad quem es coincidente con la prueba documental ofrecida por el demandante que fue admitida por el juez A quo sin que las partes o terceros hayan objetado, encontrándose presentes en audiencia preliminar de 16 de mayo de 208 pruebas que el Ad quem advierte que fueron correctamente valoradas y apreciadas en su conjunto por la juez A quo, en sujeción de los arts. 145, 186 del Código Procesal Civil y el art. 1286 del Código Civil.

Añade que de la inspección judicial de fs. 332 a 333 vta., se verificó que quienes se encuentran en posesión del lote de terreno son los terceros con los cuales el demandante firmó contratos de transferencia de lotes de terrenos según la literal de fs. 230 a 234, teniendo en cuenta la pretensión no se refiere a determinar quienes están en posesión objeto de la litis, ni determinar quién tiene mejor derecho propietario sobre el mismo, más aun cuando los terceros no acreditaron derecho de acuerdo al art. 1538 del sustantivo civil, por lo que la juzgadora en atención al principio de congruencia elemento del debido proceso no puede considerar aspectos ajenos a la controversia debiendo existir correspondencia entre lo peticionado y lo resuelto, por lo que concluye que la sentencia no es incongruente ni ultra petita, el decisorio se encuentra de acuerdo a lo peticionado habiéndose efectuado una correcta valoración de cada uno de los elementos probatorios sin que exista vulneración a ninguna norma, salvando los derechos de los apelantes para hacer valer sus derechos en proceso distinto. 

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN 

Del examen del memorial de recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:

El Ad quem confirmó la sentencia donde hubo errónea valoración de la prueba.



Los recurrentes arguyen que el fallo de primera instancia no efectuó una correcta valoración y análisis de la prueba fundamental, puesto que en el apartado 6 del Considerando Primero, refiere que la demandante modificó la demanda e indicó que viene poseyendo en forma pacífica y libre el inmueble desde el momento de su adquisición, lo cual niegan y sostienen que las construcciones existentes son realizadas por todos los terceros poseedores y sus personas, quienes viven y lo poseen de manera libre y continuada contando con el corpus y el animus. 

Añaden que hubo una apreciación errónea de la prueba otorgándole valor a la pericia realizada con base en el loteamiento aprobado, que no demuestra la ubicación que le corresponde, toda vez que la matrícula computarizada se encuentra en “0” y no presentó ningún plano aprobado a su nombre, ni siquiera topográfico que pruebe que la superficie demandada le corresponda. 

En ese sentido aclaran que no está en discusión ni se oponen a la ratificación de superficie y colindancias, siempre que sea sobre terrenos que le pertenezcan al demandante y no otros. 

Concluyendo que el Tribunal de alzada confirmó la sentencia sin efectuar este análisis y valoración de la prueba documental, al no haber requerido la presentación del plano aprobado por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija que acredite los datos técnicos cuya modificación y adición se pretende.

2) Cuestionan el derecho propietario y posesión del demandante.

Informando ciertos aspectos fácticos, referidos a la adquisición de terrenos que fueron limpiados, nivelados para determinar sus superficies y límites efectuando construcciones precarias sin oposición, que por los documentos de compra venta su vendedor Jaime Villarrubia Cardozo los obtuvo a su vez de Aníbal del Pozo Parra, de Edmundo Cruz Coronado y de Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla, que si bien Anibal del Pozo Parra realizaba trámites administrativos de aprobación de plano de loteamiento, pasados los años y cansados de esperar, se dirigieron a la Dirección General de Ordenamiento Territorial, informándoles en la Unidad de Urbanizaciones que el trámite era improcedente por no contar con el plano topográfico aprobado y que según sus escrituras no es propietario del terreno, y catastro urbano les informó que el código catastral se encuentra bloqueado.

Que, a efectos de conocer quién es el verdadero propietario de los terrenos, advirtieron que Edmundo Cruz Coronado señala ser el propietario además de Candelaria Galean Aramayo Vda. de Mistilla y los comunarios de Lourdes, en consecuencia existirían otras personas que también adquirieron terrenos de Jaime Villarrubia Cardozo, que no fueron tomados en cuenta para no causar indefensión a través de nulidades, considerando también que sus personas se empadronaron como poseedores en el censo realizado por Catastro Urbano y cuentan con los servicios de luz eléctrica y agua potable, cuestionando que no se consideró que el demandante jamás vivió en su terreno y no se comportó como verdadero propietario a diferencia de sus personas según la inspección judicial y el muestreo fotográfico, que lo que pretende el actor es hacer ver que no existe oposición resultando ser improcedente de acuerdo a la Ley Nº 247.

Reiterando que no se oponen a la rectificación y adición de superficie y colindancias del demandante pero que sea en el lugar que le corresponde, considerando que no existe antecedente dominial en Derechos Reales al indicar como superficie “0” y no paga ningún servicio básico, consecuentemente el derecho propietario no está en discusión, sino la ubicación donde se le otorgó el mismo, por lo que concluyen que hubo una errónea valoración de la prueba en infracción del art. 145 del Código Procesal Civil. 

Por lo que solicitan se anule obrados hasta el vicio más antiguo o en su defecto se case el Auto de Vista recurrido. 

De la respuesta al recurso de casación.

De la revisión de obrados se establece que corrido en traslado el recurso de casación, fue contestado por Anibal del Pozo Parra mediante memorial de fs. 610 a 611 vta., señalando que el objeto del proceso no fue el de determinar el derecho propietario, sino el de regularizar un derecho propietario existente, ya que la misma juez de la causa apreció como elemento probatorio una inspección judicial, y el derecho propietario fue valorado con base en los documentos como el título de propiedad de su persona sobre los lotes y los supuestos terceros interesados confundieron la vía para oponerse y demostrar mejor derecho, pues el presente proceso tiene como objetivo solo rectificar datos en Derechos Reales. 

Señala que el Auto de Vista apelado fue emitido ajustándose a la ley fundamentado en la jurisprudencia nacional y la doctrina por lo que no existiría ninguna violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, tampoco se habría vulnerado las formas esenciales del proceso, resultado el recurso de casación infundado y de acuerdo a los arts. 271 y 274 del Código Procesal Civil, solicita sea negado ante el incumplimiento de requisitos para su procedencia.

Refiere que en ningún momento los recurrentes demostraron tener derecho a participar en el proceso, ni que cuentan con la legitimidad, ya que al no estar habilitados no se estaría violando ninguno de sus derechos, expeditos para asumir defensa, debido al objeto del presente proceso.

Niega que su lote no cuente con planos aprobados, al cursar en obrados el título ejecutorial a su favor, y la totalidad de la superficie llega a ser parte de la mancha urbana y como se estaba gestionando la urbanización es decir la aprobación del plano, que fue observado, toda vez que el folio real no contaba con superficie lo que no significa la inexistencia de superficie física, afirmando que se trata de un defecto subsanable por vía judicial donde para su procedencia demostró el derecho propietario que justifica la sentencia a su favor. Asimismo señala que desde que adquirió el inmueble estuvo en posesión legítima del mismo habiendo efectuado inclusive movimientos de tierra según documentos privados, demostrando que cumplió con los requerimientos de la Dirección de Ordenamiento territorial antes Dirección de Desarrollo Urbano habiendo realizado movimientos de tierra y nivelado en varias oportunidades hasta cumplir lo requerido y concretada la nivelación dispuso como verdadero propietario, mediante documentos de compromiso de ventas a futuro de varios lotes, donde varios de los compradores se posesionaron sin consentimiento, puesto que no cancelaron la totalidad del precio y algunos ni siquiera dieron el adelanto, buscando adueñarse sin pagar el precio, perjudicando inclusive el trámite judicial donde se presentaron sin ninguna legitimidad solo el de perjudicar, por lo que solicita se declare infundado el recurso de casación planteado. 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Con relación al título y modo.

Néstor Jorge Musto en su texto Derechos Reales Tomo 1 en la pág. 39, sobre el título y modo describe: “para que la constitución o transmisión de un derecho real se opere plenamente es necesario que concurran el título y el modo. Para aclarar el concepto, se puede expresar que si el título, extendido como causa fuente del derecho, mantiene su existencia dentro del campo de lo volitivo (sin perjuicio de su expresión formal) y significa la razón de ser (causa) del desplazamiento o emplazamiento patrimonial, el modo invade el campo de los hechos y es exteriorización plena de la modificación operada en el patrimonio de los titulares, frente a la comunidad expectante. El título determina el cambio, mientras que el modo lo produce en la realidad social y por ello se relaciona íntimamente con la publicidad y, con este presupuesto, con la oponibilidad y la eficacia de los derechos reales.

Se entiende por modo el acto o hecho al que la ley le atribuye el efecto de materializar, en forma ostensible e indudable -ante la comunidad-, el desplazamiento patrimonial determinado por el título.” 

III.2. De las resoluciones que pueden ser objeto de recurso de casación.

Sobre el tema el art. 250.I del Código Procesal Civil señala: “I.- Las resoluciones judiciales son impugnables salvo, disposición expresa en contrario” norma que otorga un criterio generalizado para el tema de recursos, orientando en sentido de que las resolución judiciales son impugnables, salvo que la norma lo prohíba en contrario, ahora en consonancia con lo referido en la última parte de la norma citada, tratándose del recurso de casación el art. 270.I del Código Procesal Civil es claro al establecer: “El recurso de casación procede para impugnar Autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por ley”, la norma en cuestión en cuanto al recurso de casación, establece de forma explícita su procedencia para dos casos, 1.- Contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios y 2.- En los casos expresamente establecidos por ley.

Se debe entender que cuando el legislador ha establecido la procedencia del recurso de casación contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios, su intencionalidad ha sido, que este máximo Tribunal de Justicia uniforme jurisprudencia de acuerdo a las atribuciones establecidas en el art. 42. I num. 3) de la Ley Nº 025, es decir, específicamente para aquellos casos de trascendencia a nivel nacional, entonces bajo esa directriz, el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos.

Valga aclarar que lo expuesto no resulta una regla absoluta, en el entendido que el legislador ha establecido prohibiciones expresamente establecidas por ley, para la inviabilidad o improcedencia del recurso de casación dentro de procesos ordinarios, como ser lo determinado en el art. 113.II, 248.II del Código Procesal Civil entre otros, que pese a tener esa calidad de Autos definitivos son inimpugnables de casación, y para el caso de Autos de Vista que resolvieren sentencia es inviable el recurso de casación en los procesos ordinarios que derivaren de resoluciones dictadas en proceso extraordinarios según el art. 270.II del referido código. 

III.3. De la valoración de la prueba.

En el Auto Supremo Nº 37/2017 de 4 de enero, se desarrolló la doctrina respecto a la valoración de la prueba que señala lo siguiente:

“José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”. 

Con relación a la valoración de la prueba se indicó en el Auto Supremo N° 240/2015 que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Esta tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

De la revisión de los motivos del recurso de casación se desprende que contiene en lo esencial similares argumentos o puntos de controversia, por lo que a efectos de evitar un dispendio de argumentación jurídica que resultaría repetitiva e innecesaria, en aplicación del principio de concentración que permite abordar en un solo punto varios reclamos que se encuentran concatenados o repetitivos, se otorgará una sola respuesta a los puntos coincidentes.

Con relación a los motivos 1) y 2) del recurso de casación, referidos a que el Ad quem confirmó la sentencia donde hubo errónea valoración de la prueba, cuestionando el derecho propietario y posesión del demandante. 

Respecto a este reclamo por el que los recurrentes denuncian que la sentencia no efectuó una correcta valoración y análisis de la prueba fundamental, acogiendo la línea doctrinal establecida por este Tribunal explicitada en el epígrafe III.2 de la presente resolución, se debe tener en cuenta que en casación, no es viable observar u objetar la resolución de primera instancia, por cuanto la finalidad que persigue es el análisis del Auto de Vista.

No obstante de ello, considerando que a través de la segunda parte del motivo de casación en análisis, cuestionan que el Tribunal de alzada confirmó la sentencia sin efectuar un análisis sobre la valoración de la prueba documental, sin requerir la presentación del plano aprobado por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija que acredite los datos técnicos cuya modificación y adición se pretende.

De la revisión de antecedentes se establece que por memoriales de fs. 36 a 38, 44 a 45 vta., y 63, Anibal del Pozo Parra planteó demanda de adición de superficie y colindancias contra Derechos Reales, Juan Solano Blacud e Isabel Fernandez de Solano, habiendo adjuntado a la demanda la Escritura Pública Nº 23/75 de 10 de abril de 1975 de compra venta de parcela de terreno de labor y pastos comunales en el ex fundo denominado “Lourdes” ubicado en el cantón El Monte, provincia Cercado del departamento de Tarija, otorgada por los esposos Juan Solano Blacut e Isabel Fernandez de Solano a favor de los esposos Anibal del Pozo Parra y Amanda de Pozo Parra.

Asimismo, se tiene que en la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.27.0006190 a fs. 8, del ex fundo Lourdes cantón El Monte de la ciudad de Tarija, consigna “0” metros en la casilla de superficie. 

Documentos que acreditan que el titular de la propiedad es el demandante Anibal del Pozo Parra, y que evidentemente el casillero perteneciente a superficie se encuentra vacío.

Adicionalmente de acuerdo al informe pericial complementado de fs. 393 a 400, el perito concluye que el inmueble demarcado conforme al plano de lote sin aprobar presentado por el demandante sí corresponde al inmueble conforme a los datos técnicos que se detallan en la Escritura Pública Nº 23/75 pero realizando las correcciones en su lindero sur, se detalla como datos técnicos: “Superficie libre: 17908,97 m2” (sic), prueba sobre la cual el juez A quo efectuó un correcto examen y que apelada la determinación de primera instancia, el Tribunal Ad quem ejerciendo su labor de control, observó que para la sentencia fueron valoradas las pruebas esenciales y decisivas, generando convicción sobre el resultado del proceso, por ende no se advierte que haya una compulsa ni un análisis sesgado e indebido de los elementos probatorios arrimados al proceso, tampoco que exista un incremento de su derecho de propiedad en la superficie que le corresponda al demandante sin un título idóneo que lo justifique, por cuanto bajo esa finalidad fue practicada la pericia en el caso de Autos.

De la misma manera se desprende que se hizo una correcta aplicación e interpretación del art. 1551 de la norma sustantiva de la materia, toda vez que el precepto jurídico tiene por objeto rectificar mediante una subinscripción cualquier error de hecho cometido en el título del derecho inscrito o en su inscripción, lo que en el caso sucede al haberse omitido la consignación de la superficie en el casillero correspondiente, resultando procedente la demanda planteada, prueba que no fue enervada por la parte adversa ni por los ahora recurrentes, quienes no manifestaron ni fundamentaron alguna incursión en error de hecho o de derecho de la prueba. 

Adicionalmente se advierte que los recurrentes contradictoriamente afirman por una parte que no se oponen a la rectificación y adición de superficie y colindancias del demandante, pero cuestionan el derecho propietario del demandante, cuando este aspecto no fue objeto de debate, no obstante los de instancia hicieron disquisición sobre este aspecto al indicar que pese a que el derecho propietario no se encuentra dentro del debate, este aspecto fue acreditado por el demandante al haber acompañado el documento de transferencia sobre el inmueble, además del folio real correspondiente, lo cual desemboca en que la posesión que afirma tener sobre los terrenos hasta efectuar construcciones precarias, podrá ser objeto de dilucidación a través de la vía legal correspondiente, ya que el presente proceso es ajeno al trámite establecido en la Ley Nº 247 de Regularización de Derecho Propietario sobre bienes inmuebles urbanos destinados a vivienda, como pretenden confundir los recurrentes, puesto que como ya se tiene tantas veces señalado, el presente proceso tiene otra pretensión diferente a la declaratoria de mejor derecho propietario, por lo que no es evidente que haya existido errónea valoración de la prueba en infracción del art. 145 del Código Procesal Civil. 

Razones por las que al haberse advertido que el Auto de Vista responde congruentemente a los puntos objeto de apelación, de forma fundamentada, sin que se haya vulnerado norma legal, ni principio o derecho alguno que asiste a las partes, corresponde emitir resolución conforme lo establece el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 588 a 591 vta., interpuesto por Jaime Baspineiro Martínez, Deterlino Baspineiro Martínez, Alberto Condori Altamirano y Egberto Alejandro Ortega contra el Auto de Vista N° 87/2019 de 14 de agosto de fs. 581 a 585, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000, para el abogado que responde al recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.