TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Norma Velasco Mosquera
Magistrada Relatora
AUTO SUPREMO 0622/2026-F
Sucre 10 de abril de 2026
ANÁLISIS DE FONDO

Proceso

: Tarja 295/2024

Parte acusadora

: Ministerio Público y Gabriel Erwin Delgado Romay

Parte acusada

: Aldo Micter Tárraga Ortiz

Delito

: Lesiones Graves y Leves, art. 271 del Código Penal (CP)

I. VISTOS: Por memorial de recurso de casación presentado el 16 de agosto de
2024, cursante de fs.1313 a 328 vta., Aldo Micter Tárraga Ortíz, impugna el Auto
de Vista 775/2023-SP1 de 3 de enero de 2024, de fs. 219 a 225, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público a instancia de Gabriel
Erwin Delgado Romay, por la presunta comisión del delito de Lesiones Graves y
Leves, previsto y sancionado por el art. 271 del CP.
II. ACTOS PROCESALiS VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
11.1. SENTENCIA
Por Sentencia 67/2023 de 18 de septiembre de fs. 139 a 148, el Juzgado de
Sentencia Penal Segundo de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Aldo Micter Tárraga Ortiz, autor del delito de Lesiones Graves y
Leves, previsto y sancionado por el art. 271 del CP, imponiendo la pena de tres
años de privación de libertad con costas y reposición del daño ocasionado a la
víctima, a calificarse en ejecución de Sentencia, al haberse acreditado que:
1. El 11 de noviembre de 2022, al promediar las 21:30 cuando la víctima Gabriel
Erwin Delgado Romay y el acusado Aldo Micter Tárraga Ortiz, se encontraban en
la cancha Narciso Campero de la Gamoneda en un partido de futsal por la
semifinal, hubo un altercado en el juego; por lo que, el árbitro decidió la expulsión
1

de ambos, momento en el que el acusado le propinó un puñete a la víctima
haciéndolo caer al piso. El hecho central de la agresión del acusado hacía la
víctima, no fue un hecho contradictorio entre las partes, contrariamente el
acusado a través de su defensa técnica no ha negado que agredió a la víctima; sin
embargo, pretendió deslindar responsabilidad alegando legítima defensa.
Además, el hecho se encuentra probado por la declaración conteste de los
testigos Sergio Wilmar Alarcón Colodro que dijo que el acusado le pegó a Gabriel,
que le agredió de nada causándole la pérdida de un diente. De Juan Daniel Pepe
Mercado y Josselyn Zenteno Cazón, que identificaron al ahora acusado como
autor de la lesión sufrida por la víctima.
2. Producto de la agresión física ejecutada por el acusado contra la víctima Gabriel
Erwin Delgado Romay, éste sufrió lesiones graves con quince (15) días de
incapacidad médico legal. Este hecho se encuentra probado por la MP-7
consistente en los certificados médicos forenses de ambas partes, que respecto a
la víctima refiere que sufrió en la región mentoniana en su mitad derecha por
debajo del borde de bermellón labial herida contusa suturada de 0.7 cm; en
mucosa de labio inferior en su mitad derecha equimosis violácea de 1x1 cm y de
0,4 cm. En encías de dientes incisivos centrales superiores infiltrado hemático y
punto de sutura. Lesiones en segmentos corporales. Pérdida de una pieza
dentaria, el incisivo central superior derecho por traumatismo directo, con
laceración de tejidos gingivales. También se detecta una luxación completa en el
incisivo central superior izquierdo, con extrusión aliveolar y fractura de las tablas
óseas aleveolares de las dos piezas dentales mencionadas. Las lesiones descritas
$on producidas por un mecanismo de contusión directa por objeto contundente
de borde rombo y la data es coincidente con la data del hecho manifestado por el
examinado. Concluyendo el médico forense que la agresión le causó a la víctima
!a alusión traumática de diente incisivo central superior derecho con tratamiento
odontológico, luxación de diente incisivo central superior izquierdo con
tratamiento odontológico. Por lo que se sugirió seguimiento por odontólogo
tratante. Se le otorgó quince (15) días de incapacidad médico legal. Por su parte,
el acusado presenta lesiones que dan cuenta que infringió la agresión, por cuanto
Oresenta en dedo medio izquierdo en su cara posterior tercio medio, herida incisa
de 0,8 cm; en dedo índice izquierdo en su cara posterior tercio medio una herida
ihcisa de forma triangular de 0,8 cm y dos excoriaciones de 0,3 cm y 0,4 cm. Por
la MP-20 consistente en el muestrario fotográfico y la prueba material
Consistente en la radiografía el área de la lesión que prueba gráficamente las
lesiones que sufrió la víctima producto de la agresión. Igualmente, por la
declaración del médico forense Dr. Mario Edgar Linarez Flores ratifica que una de
li3s piezas dentales se salió de su lugar y otra pieza se salió de forma parcial,
2

&tad,

ck

okvilt

Kruwjlichwai
señalando que los días de incapacidad se establecieron en base a la fractura
existente en el hueso de sostén.
3. No se ha probado la teoría de la defensa de que el acusado Aldo Micter Tárraga
Ortiz, actuó en legítima defensa, ante la agresión primigenia de la víctima, puesto
que la declaración de los testigos de descargo no fue conteste, entrando en
contradicción con sus declaraciones proporcionadas en etapa preparatoria y
básicamente porque el supuesto golpe propinado por la víctima, los testigos la
ubicaron en el lado derecho, cuando el certificado médico forense no identificó
lesiones en esa parte del cuerpo del acusado, señalando el mismo que
presentaba, en la región escapular izquierda equimosis violácea de 2x1,5 cm., e
ingresando en contradicción los testigos de descargo respecto a la acción que
realizaba el acusado a momento de supuestamente ser golpeado y señalar que
sufrió una paliza, lo cual no condice con los datos del certificado médico forense.
11.2. DEL RECURSO in APELACION RESTRINGIDA
Contra la referida Sentencia, el imputado Aldo Micter Tárraga Ortíz, formuló el
recurso de apelación restringida, cursante de fs. 176 a 199, alegando:
Que el A quo incurrió en mala valoración de la prueba judicializada que derivó en
la errónea imposición de la pena de tres años por el delito de Lesiones Graves y
Leves, pues no se hal:Iría determinado su voluntad consiente en el hecho acusado
y que en juicio se probó que su conducta obedeció al rechazo de una agresión
injusta y como respuesta inmediata; por lo que, merecía la absolución, al existir
testimonios y prueba documental; circunstancias por las cuales acontecería el
defecto procesal previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP, por defecto de motivación
en la Sentencia condenatoria; dicho fallo incurrió en los defectos de sentencia
previstos en los incs. 1), 5) y 6) del art. 370 del CPP, por inadecuada imposición de
la pena; insuficientely contradictoria motivación; y, valoración defectuosa de la
prueba.
Continúa refiriendo que el primer defecto de Sentencia, referido en el párrafo
precedente, también constituye defecto absoluto conforme lo previsto por el art.
169 inc. 3) del CPP, al vulnerar el debido proceso, por inobservancia en la
aplicación de la pena de tres años como culpable del ilícito de Lesiones Leves y
Graves y el art. 14 del CP. Transcribe los arts. 271, 14 y 11 inc. 1 del CP. Continúa
describiendo argumentos doctrinales sobre la legítima defensa y sus
características; la jurisprudencia contenida en los Autos Supremo (AASS)
179/2013-RRC de 27 de junio y 972/2018-RRC de 6 de noviembre; transcribiendo
parcialmente los hechos establecidos como probados y no probados; que existe
contradicción entre los testigos de descargo respecto a la acción que realizaba su
3

persona al momento de ser golpeado y señalar que sufrió una paliza, lo que no
coincide con los datos del Certificado Médico Forense.
Continua refiriendo que existe falta de fundamentación por incumplir los
parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad al
haberse omitido las declaraciones de los testigos de cargo Gabriel Erwin Delgado
Romay, Jhonny Luar Andia Terán, Wilmar Alarcón Colodra, Juan Daniel Pepe
Mercado y Josselyn Zenteno Cazón; que el Certificado Médico Forense de Gabriel
Erwin Delgado Romay establecería que no observó lesiones en otros segmentos
corporales; que su Certificado Médico que refiere no tiene golpes visibles, ni
demostraría que no fue golpeado; que la prueba PD2 demostraría que la víctima
fue sancionada por faltas dentro del partido de futbol; que no se valoró
'ntegralmente el testimonio de Wilmar Alarcón Colodra y de Josselyn Zenteno
azón los cuales transcribe; reitera la mala apreciación del art. 11 inc. 1) del CP,
ue el A quo a tiempo de fijar la pena inobservó las declaraciones testificales y
ebió aplicar lo previsto por el art. 363 del CPP, emitiendo sentencia absolutoria;
ranscribe lo previsto por el art. 38 del CP. Reitera los hechos expuestos en su

11

efensa y transcribe parcialmente el AS 099/2011 de 25 de febrero.

bntinúa refiriendo que el Juez de Sentencia vulneró las reglas de la lógica que
Impone la sana crítica, al no haber considerado de qué manera se produjo y el
¡porqué de la reacción, a la hora de la determinación de la Sentencia; transcribe
los arts. 173 y 359 del CPP, pues al determinar que no se probó la legítima defensa
Oor parte del acusado, no había considerado la existencia de la prueba
documental y testifical; continúa transcribiendo parcialmente los AASS 112/2007,
.31/2007 de 31 de enero, 214 de 28 de marzo de 2007, 176/2013-RRC de 24 de
junio, 504/2007 de 11 de octubre, señalando la vulneración del debido proceso
In su elemento de fundamentación y legalidad sustantiva en la fijación de la pena;
ol l AS 272 de 4 de mayo de 2009; Invoca y transcribe precedentes contradictorios.
11.3. DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

Por Auto de Vista 775/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 219 a 225, la Sala
Fenal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró "Sin
tugar" (sic) el recurso planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada;
I on los siguientes argumentos expuestos en el acápite 111.7 y111.8 del Auto de Vista
i r pugnado:
fesolviendo el agravio fundado en la existencia del defecto de sentencia previsto
por el art. 370 inc.6) del CPP, el Tribunal de Apelación citando el AS 229/2019-RRC

l

e 15 de abril, alegó que el recurrente en todo su recurso cuestionó que la Juez
e mérito, no valoró la forma en que sucedieron los hechos, pues la víctima habría
4

Atacic,

'
nyamo
empezado las agresi nes hacia el acusado y éste reaccionó en legítima defensa
propinándole un golp!e que le ocasionó 15 días de incapacidad; al respecto, el
Tribunal de Apelacióri, refiere que de la revisión a la Sentencia impugnada, el A
quo habría argumentado que no encontró prueba objetiva que le permita asumir
la concurrencia legal del art. 11 inc. 1) del CP, señalando de manera expresa que
no se probó la teoría de la defensa del acusado sobre la actuación en legítima
defensa ante la agresión primigenia de la víctima; puesto que la declaración de los
testigos de descargo no fueron conteste, entrando en contradicción con sus
declaraciones proporcionadas en la etapa preparatoria y básicamente porque el
supuesto golpe propi ado por la víctima, los testigos ubicaron en el lado derecho,
médico forense no identificó lesiones en esa parte del
cuerpo del acusado, señalando el mismo que presentaba, en región escapular

cuando el certificad

izquierda equimosis violácea de 2x1.5 cm., e ingresando en contradicción los
testigos de descargo respecto a la acción que realizaba el acusado al momento de
supuestamente ser gplpeado y señalar que sufrió una paliza, lo cual no condice
con los datos del Certificado Médico Forense. Expuesto de esa manera el análisis
del Juez de Sentenci el Tribunal de Apelación denota la aplicación de las reglas
de la sana crítica, ad más, no se debe dejar de lado que es el juzgador quien por
el principio de inm diacion puede otorgar valor positivo o negativo a las
declaraciones testifilales y a todos los elementos de prueba, tras realizar la
I .
contrastación de los mismos, puesto que por el principio de inmediación pueden
verificar sobre la veacidad o no credibilidad de los testigos, situación que no
vulnera derechos, siempre y cuando su razonamiento sea acorde a derecho, como
acontece en el caso de autos; por lo que, no se verificó que las pruebas hubieran
sido valoradas de forma defectuosa, concluyendo el de alzada, que la prueba fue
valorada de forma correcta con aplicación de las reglas de la sana crítica.
III. DEL RECURSO DE CASACIÓN
111.1. MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El recurrente formula recurso de casación, siendo admitido por AS 1093/2025-A
de 4 de junio, para el análisis del siguiente motivo:
Denuncia valoración defectuosa de la prueba por parte del Tribunal de Instancia
y de Alzada, al omitir analizar y ponderar las contradicciones existentes en las
declaraciones testificales de cargo y descargo, así como el Certificado Médico
Forense que no acredita la lesión grave imputada. Se infringen los principios de
sana crítica, inmediación, contradicción y presunción de inocencia, conforme a lo
dispuesto en los arts. 173 y 398 del CPP, y a la doctrina jurisprudencial que exige
control de legalidad y logicidad en la valoración probatoria, lo que vulnera el
debido proceso.
5

111.2. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite anterior,
corresponde a la Sala Penal resolver la problemática planteada por la recurrente
y admitida por este Tribunal, que denuncia que Tribunal de Alzada no ejerció
control de logicidad sobre la valoración probatoria del Juez de Sentencia,
vulnerando el derecho al debido proceso.
111.2.1. Sobre el debido proceso en sus elementos de fundamentación
motivación y congruencia.
Sobre el tema el AS 1628/2025-F de 29 de enero de 2026, señaló: "Entre los
componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de
protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las
resoluciones judicialesl, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente
desarrollada; así, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado
que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas
deben estar debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS
319/2012-RRC de 4 de diciembre, al señalar que:
'La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los derechos:
del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y, de la publicidad en
sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la garantía del debido proceso
contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y
motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el
fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de
razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión;
además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión
judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes
como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución;
fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que
también se halla establecida en el art. 124 del CPP y cuya inobservancia
La SCP 532/2014 de 10 de marzo, sobre la fundamentación dispone que ésta debe ser concisa, clara y
satisfacer o responder a todos los aspectos demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde
el silogismo jurídico en el que se basó la toma de cierta determinación. En esta lógica establece que: "La
garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las
resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte una
resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su
decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo
exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión de/juzgador lea y comprenda la
misma". Dicho entendimiento cobra relevancia desde el punto de vista del respeto el ejercicio del derecho
a la defensa, pues su ejercicio efectivo, necesariamente parte de una cabal comprensión sobre los alcances
de la decisión judicial, para así de manera razonada se puedan activar los mecanismos legales que en
derecho se consideren pertinentes.

6

Aktim
jui,~7
eyy~,0
'
constituye defecto absoluto conforme el art. 370 inc. 5) del CPP".
Criterio reiterado por el AS 3.53/2013-RRC de 27 de diciembre2.
Por otra parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos elementos con
relación a la temática, al señalar lo siguiente:
(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la voluntad del
juez como la expresión de un mandato soberano, deben ser el resultado
i
de un razonanfiento explicitado y verificable, a ello alude el art. 124 del
CPP, que conságra, la necesidad de fundamentar los fallos a partir de la
exigencia de plantear las consideraciones de hecho y de derecho que
sostienen lo decidido. La argumentación y estructura de las decisiones
judiciales implica una construcción basada en consensos racionales, un
método a través del cual se procura, mediante la objetividad hermenéutica,
un resultado rozonable y aceptable de la contienda procesal, dónde se
facilite la identificación de cuáles fueron las motivaciones externas, y en lo
posible intern1:1s, que llevaron al que juzga a asumir, la solución y decisión
arribada. Una rquitectura puramente técnica, plagada de rebuscamientos
técnicos y con retórica innecesaria, no lograría el fin de impartir justicia a
las partes en eventual disputa o bien denotaría insuficiencia real y evidente
2 El Tribunal Constitucional, a través de la SC 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: "La jurisprudencia
del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la
SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda
Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta
la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivacion de una
Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una
decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las
partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál
es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión'. Es así, que en consideracion a la exigencia
contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal
aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28
de marzo de 2007 y 319/ 2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolucion debe
ser expresa, clara, completa, legitima y lógica; i) Expresa por qué se debe serialar los fundamentos que
sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que
el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre
las ideas que expresa el juz9ador; üi) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya
que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración
defectuosa de la prueba enlla Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el
que se evidencie la correcto o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, y) Lógica,
que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos
generales, ser coherente • debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica. Estos requisitos de la fundamentación o motivación,
deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea
válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una
fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de
normas legales, sino ser cloro, concisa y responder todos los puntos denunciados".

7

en ese cometido; esta circunstancia se hace más evidente cuando en las
sentencias se usa un mayor volumen de contenidos supuestamente
técnicos, se emplean lenguajes esotéricos y extravagantes, y se sofistica la
comunicación de tal manera que se excluye la propia comprensión de los
motivos de las decisiones'.
Este último fallo, abordando las exigencias para plantear una denuncia relativa a
la falta de motivación, precisó que:
Y...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto absoluto en
el proceso, es necesario demostrar que los fundamentos y alcances de la
decisión cuestionada son incomprensibles, por: i) La ausencia absoluta de
motivación, situación que concurre cuando no son expresados en ella los
fundamentos de hecho y derecho en las que se apoyan; ii) Una motivación
deficiente, incompleta o sesgada, que se presenta cuando se deja de
analizar aspectos de relevancia en el proceso, o se los analiza en forma
precaria o parcial; iii) Una motivación ambivalente, que se presenta cuando
los argumentos expuestos en ella son conducentes al absurdo o
contradictorios entre sí; iv) Incomprensión del contenido del texto por el
empleo de palabras o frases que no pueden ser entendidas o por la
existencia de omisiones que originan juicios que manifiestan duda y que
esta incomprensión esté relacionada con los elementos que determinan la
calificación jurídica de los hechos'.
Estos criterios fueron reiterados por el AS 88/2021-RRC de 16 de marzo, que
razonó que las resoluciones judiciales, para ser válidas, deben encontrarse
debidamente fundamentadas y motivadas, cumpliendo con los parámetros de
especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y
emitiendo los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se encuentre en
el recurso de apelación restringida, lo contrario implica incurrir en el vicio de
incongruencia omisiva o fallo corto.
De donde se establece, que la fundamentación de las resoluciones implica el deber
de explicar y justificar, de forma lógica y con base en la ley, las razones de la
decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a
establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión
de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada al
momento de emitir sus resoluciones, deben abocarse a responder a todos los
puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, (principio
tantum devolutum quantum apellatum); como así también, mantener una
coherencia interna en su parte considerativa y resolutiva, resolución que no
8

J.J.tach,

(4.~,y,a

requiere ser extensa ,3 ampulosa, sino que debe ser concisa y clara, que permita
comprender el porque de la decisión asumida; lo contrario, implicaría incurrir en
insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las
exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP." (negrillas y subrayado del texo
original).
111.2.2. Control de legalidad y logicidad de la Sentencia por parte del Tribunal de
Apelación
Conforme la reiterada doctrina legal establecida por el máximo Tribunal de
Justicia, se dejó sentando que el sistema recursivo contenido en el CPP, fue
establecido con la finalidad de que los sujetos procesales, que se consideraran
agraviados con la emisión de un fallo, puedan acudir ante un Tribunal superior a
efectos de hacer valer sus pretensiones, efectivizándose así las garantías
jurisdiccionales, principios y garantías constitucionales contenidos en los arts.
109, 115, 116 y 180.1. y II de la CPE relativos a los arts. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (CADH) aprobado y ratificado por la Ley
1430 de 11 de febrero de 1993 y art. 14 núm. 5 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) aprobado por la Ley 2119 de 11 de septiembre
de 2000.
En etapa de alzada, ra normativa procesal penal establece que el recurso de
apelación restringida constituye el único medio para impugnar la Sentencia;
consecuentemente, el control de la legalidad ordinaria y logicidad del fallo de
mérito, debe ser ejercido por el Tribunal de Apelación conforme disponen los arts.
51 inc. 2) del CPP y 58.1) de la Ley del Órgano Judicial (L0J). Debe añadirse que
este control debe estar sustentado en la Ley, observando siempre conforme lo
alegado en el recurso de alzada, que la Sentencia no haya incurrido en los defectos
descritos en el art. 370 del CPP, que pudieran tener como consecuencia la
configuración de defectos absolutos inconvalidables, por vulneración a normativa
penal sustantiva o a djetiva y con ella infracción de derechos y garantías
establecidas en la CPE.
En el AS 134/2013-RRC de 20 de mayo, este Tribunal Supremo de Justicia,
respecto a la subsunción y el control que debe ejercer el Tribunal de Alzada sobre
su cumplimiento, señaló: "Una vez desarrollada la audiencia en sus distintas fases,
incluida la actividad probatoria de las partes, corresponde al Juez o Tribunal de
Sentencia resolver aquellas cuestiones relativas a la comisión del hecho punible
que determine en su caso la absolución o la condena del imputado, debiendo la
sentencia contener la exposición de los motivos de hecho y de derecho en que se
funda conforme se tiene establecido en el art. 360.3) del CPP. En este ámbito, debe
tenerse en cuenta que la labor de subsunción, es una labor lógica del aplicador,
9

para determinar si el hecho especifico legal, o la consecuencia jurídica establecida
por la norma coincide o difiere, consecuentemente, lo que debe hacer el juzgador
es encuadrar el hecho específico concreto en el hecho específico legal.
Por tal razón, toda sentencia condenatoria se compone de dos operaciones, sin
perjuicio de que los mismas se descompongan en otras varias. Una primera
operación se concentra en determinar el hecho probado, y la segunda, una vez
conocido el hecho se ocupa de la labor de subsunción del hecho en alguno o
algunos preceptos penales. A la primera se la llama juicio histórico o
fundamentación fáctica y la segunda es conocida como juicio jurídico o
fundamentación jurídica y ambas deben gozar de una adecuada fundamentación.
Esta exigencia de la motivación tiene un fundamento de carácter constitucional y
permite que la Sentencia se justifique objetivamente; además, de exteriorizar una
ineludible convicción judicial. Esto implica que la Sentencia ha de ser racional, de
manera que la convicción del juez no puede basarse en la intuición o sospecha,
sino que el mismo debe proceder de la prueba practicada en el juicio. Solo una
convicción derivada de la prueba es atendible, por lo que cualquier otra convicción
que procede de un motivo ajeno no es adecuada al razonamiento judicial y es pura
arbitrariedad, por lo que la motivación sirve de control para evitar que se dicten
las sentencias basadas únicamente en certidumbres subjetivas del juez, pero
carentes de todo sustento probatorio. En cuanto al control de la subsunción
jurídica, corresponde precisar que la exteriorización del razonamiento efectuado
por el Juez o Tribunal de Sentencia, permite su control al Tribunal de apelación,
por ello la motivación de la Sentencia debe reflejar el razonamiento encaminado
a la aplicación de la norma general al caso juzgado, trasladando la valoración
genérica que el legislador ha expresado en la norma general a un supuesto de
hecho concreto. La legitimidad de este procedimiento depende de la corrección
con la que se haya inferido la decisión jurídica.
Por otra parte, debe tenerse presente que en el juicio sobre la observancia de la
ley sustantiva existen limitaciones, como la falta o insuficiencia de determinación
del hecho que sirve de sustento a la calificación jurídica, que impide constatar si la
ey ha sido bien o mal aplicada, y fundamentalmente los problemas ligados a la
interpretación de los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva y a la
isubsunción jurídica. Para superar estas limitaciones, el Tribunal de apelación al
realizar la labor de control de la subsunción debe partir del hecho acusado, para
saber si corresponde o no subsumirlo en el tipo o tipos penales acusados, siendo
además importante interpretar los conceptos jurídicos que integran la ley
sustantiva; de ese modo, el Tribunal de casación podrá cumplir con su labor de
uniformar la jurisprudencia, estableciendo criterios rectores que permitan la

l

10

éüJ

Aci ,
a

w

I

aplicación del principio de seguridad jurídica. Además, cabe recordar la necesidad
de que las resoluciones en general y las resoluciones judiciales en particular, estén
debidamente motivadas, por ser este un principio básico que informa el ejercicio
de la función jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a
obtener de los órganos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente
con las pretensiones oportunamente propuestas; de tal manera, los jueces o
tribunales cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, están obligados a
expresar la argumentación jurídica que los ha llevado a decidir una controversia,
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga en
sujeción a la ley; pero también, con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio
del derecho de defensa de los justiciables. Con base a lo expuesto, se establece
que ante la formulación de recurso de apelación restringida, corresponde al
Tribunal de apelación en ejercicio de la competencia que la ley le asigna, de
controlar a partir de los elementos constitutivos de cada delito, si el Juez a quo
realizó la adecuada subsunción del hecho a los tipos penales acusados,
realizando al efecto la correspondiente motivación" (negrillas añadidas) 3.
111.2.3. Análisis del motivo casacional
El agravio formulado por el acusado, fue admitido vía excepcional por
cumplimiento de los requisitos de flexibilización, ante la denuncia de falta de
control de logicidad sobre la valoración probatoria por parte del Tribunal de
Apelación, labor que a decir del recurrente hubiera sido errónea al no
considerarse las contradicciones entre las declaraciones de testigos y el
certificado médico; situación que vulneraría el debido proceso y cuyo efecto
negativo, sería la declaratoria de culpabilidad de su persona.
Precisado como fue el motivo casacional, corresponde verificar la presunta
vulneración de los derechos invocados.
A dicho fin, con carácter previo a resolver el motivo de casación, corresponde
precisar que por mandato del art. 17 de la LOJ, señala:

En grado de apelación,

casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos
aspectos solicitados en los recursos interpuestos."; de modo que este Tribunal al
igual que el Tribunal de Alzada, tiene limitada su competencia a los argumentos
expresados por el recurrente, competencia que a la vez, debe ser observada en
cumplimiento del principio tantum devolutum quantum apelatum; como se
expresó en el acápite 111.2.1 del presente fallo, velando al mismo tiempo por el
principio de congruencia externa; es decir, la coherencia entre los hechos motivos
3 El AS 135/2018-RRC de 15 de marzo, ha reiterado que es obligación del Tribunal de alzada ejercer el
control de legalidad y logicidad de la valoración de la prueba efectuada por la Sentencia, labor que da pie
al proceso legal y el respeto por las garantías constitucionales.
11

del recurso y la resolución de éstos por parte del Tribunal de Casación.
Realizada esa precisión, se pasa a resoiver el motivo de casación. De lo descrito
en el acápite 11.3 de la presente Resolución, se tiene que el Tribunal de Alzada, en
el los acápites 111.7 y 111.8 del Auto de Vista impugnado, expuso argumentos que
absolvieron el agravio fundado en la presunta existencia del defecto de sentencia
previsto por el art. 370 inc.6) del CPP, señalando que el acusado en todo su
recurso de alzada alegó que la presunta víctima inició las agresiones contra el
acusado y que éste actuó en legítima defensa, que derivó en la incapacidad de la
víctima por 15 días.
Sobre esa circunstancia, a decir del Tribunal de Apelación, el Juez de Sentencia
habría argumentado que no encontró prueba objetiva que acredite la
concurrencia legal del art. 11 inc.1) del CP, es decir, la legítima defensa, toda vez
que los testigos de descargo no hubiesen sido contestes y que incurrieron en
contradicción concretamente sobre el golpe que le hubiese propinado la víctima,
la cual a decir de los testigos sería en el lado derecho, empero, el Certificado
Médico Forense no habría identificado lesiones en dicho parte del cuerpo del
acusado. Que las otras lesiones producto de otras golpizas que hubiera sufrido,
tampoco hubiesen sido acreditadas con el Certificado Médico Forense.
Circunstancias que le permitieron al Tribunal de Apelación, concluir que el A quo
aplicó las reglas de la sana crítica, precisando que es dicha autoridad que bajo el
principio de inmediación, otorga valor positivo o negativo a las declaraciones
testificales y toda la prueba incorporada al proceso, tras una contrastación de la
misma, por lo que no verificó la supuesta defectuosa valoración probatoria.
Estando identificados los argumentos expuestos por el Tribunal de Apelación,
contrastados con los agravios formulados en alzada por el acusado, este Tribunal
de Casación concluye que en alzada, el acusado de manera conjunta alegó que la
Sentencia impugnada incurrió en los defectos previstos por los incs. 1), 5) y 6) del
art. 370 del CPP, que los mismos constituirían defectos absolutos, continuó su
argumentó recursivo, señalando que existió contradicción entre los testigos de
descargo sobre la acción realizada por el acusado, los golpes sufridos por este y
los datos del Certificado Médico Forense.
Esta circunstancia alegada por el apelante, fue considerada y resuelta por el
Tribunal de Apelación, quien verificó que el A quo tomó en cuenta dichas
contradicciones entre esos testimonios de los testigos de descargo y el Certificado
Médico Forense; pues los testigos de descargo, hubieran mencionado que el
acusado sufrió golpes en su costado derecho; sin embargo, el Certificado Médico
Forense, no habría establecido la existencia de lesiones en el mismo.

12

&tad°, g)

De lo que se desvirtúa el argumento recursivo casacional, en sentido de que el Ad
quem no hubiese ejercido control de logicidad en la Sentencia apelada.
En cuanto a los demás argumentos, que el recurrente refirió que lo señalado en
el Certificado Médico, en sentido de que el acusado no tiene golpes visibles,
situación que a decir del mismo, no demostraría que no fue golpeado; que la
prueba PD 2, demostró que la víctima fue la sancionada por faltas dentro del
partido y que no se valoró integralmente la prueba testifical de cargo; son
argumentos que carecen de claridad, pues los mismos expresan la propia
apreciación intelectiva del recurrente, empero, no demuestran de manera
objetiva el error cognitivo cometido por el Juez de Sentencia; al respecto, este
Tribunal considera conveniente referir lo expresado por el jurista Orlando A.
Rodríguez Ch., quien refiriéndose a las modalidad de errores en la valoración
probatoria, las identificó como: "i)falso juicio de existencia, porque omite apreciar
una prueba que obra en el proceso o porque la supone existente sin estallo; ii)
falso juicio de identidad, cuando no obstante considerarla legal y oportunamente
allegada, al fijar su contenido la distorsiona, cercena o adiciona en su expresión
fáctica, haciéndola producir efectos que objetivamente no se establecen de ella;
iii) falso juicio de raciocinio cuando el juzgador de instancia, sin cometer ninguno
de los anteriores errores, y existiendo la prueba, la aprecia en su exacta dimensión
fáctica, pero al asignarle su mérito persuasivo viola los postulados de la lógica, as
leyes de la ciencia o las reglas de la experiencia, es decir, los principios de la sana
crítica como método de valoración probatoria'.
Modalidades de errores, que si bien no es exigible que el recurrente las nombre
como falso juicio de existencia, de identidad o raciocinio; empero, si es exigible,
que en sus argumentos identifique el tipo de error en el que hubiera incurrido el
Juez de Sentencia, es decir, debió señalar, por ejemplo, qué parte de los
testimonios de los testigos de cargo no fueron considerados, que dicen esos
testimonios y cuál sería su incidencia en la Sentencia apelada; si esa parte de esos
testimonios que debió identificar, tenían capacidad para cambiar el resultado de
la Sentencia.
Argumentos que no fueron expresados por el recurrente; y en cuanto a lo demás,
como se refirió, el apelante expresa su propia apreciación intelectiva, lo que se
evidencia cuando en alzada, éste expresó refiriéndose al Certificado Médico que
estableció que no visualizó golpes en el acusado, que, dicha prueba "no demuestra
que no fue golpeado", asimismo, cuando se refirió a la prueba PD2, el recurrente
manifestó que la misma "demostraría que la víctima fue sancionada por faltas

4 Orlando A. Rodríguez "Casación y Revisión Penal", ed. Temis, Bogota 2007, pág. 362

13

dentro de/partido de futbol"; expresiones que no demuestran el error cognitivo
en la labor de fundamentación probatoria ejercida por el Juez de Sentencia;
evidenciándose una incorrecta proposición jurídica del defecto de Sentencia
invocado, que si bien no fueron mencionados por el Tribunal de Apelación, no
tienen incidencia en la determinación del Auto de Vista.
Por lo que, este Tribunal de Casación no evidencia la presunta vulneración del
derecho al debido proceso, reconocido en el art. 115.11 de la CPE, correspondiendo
declarar infundado el motivo casacional admitido vía flexibilización.
IV. PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art.
42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto por el art. 419 del CPP,
declara INFUNDADO, el recurso de casación interpuesto por Aldo Micter Tárraga
Ortíz, cursante de fs. 313 a 328 vta., con Costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

ar
ESID
SALA E,AL
' TWÁ L SUPRE DE
JUSTICIA

RIBUN

7, E

SALA PENAL
Auto Supremo N' G224.Fecha,..kg - 94- z. z.b
Toma de Razón N`

\\

!LIAR DE
NAL SUPRE

arra00
ENAL
isr

14

