TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1286/2022-RA

 Sucre, 14 de octubre de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 21/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 9 de agosto de 2022, a fs. 266-273 vta., Wilder Rubén Alfaro Vega, impugna el Auto de Vista 29/2022-SP1 de 20 de julio, a fs. 235-241, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido contra suya por el Ministerio Público, por la supuesta comisión del delito de Lesiones Graves y Leves, previsto y sancionado por el art. 271 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 04/2020 de 20 de enero, a fs. 181 vta.-185, el Tribunal de Sentencia Primero en el Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, variando la calificación jurídica, declaró a Wilber Rubén Alfaro Vega, autor y culpable de la comisión del delito de Lesiones Gravísimas calificado según la descripción del art. 270 num. 5) del CP, imponiendo la pena de siete años de reclusión, más el pago de costas y resarcimiento del daño civil averiguable en fase de ejecución. 


II.2. Apelación restringida.


Contra aquel Fallo, el ahora recurrente, opuso apelación restringida, motivando la emisión del Auto de Vista 229/2022-SP1 de 20 de julio, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que lo declaró ‘sin lugar’, significando la confirmación de la Sentencia 04/2020, en todas sus partes. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. El recurrente señala que la presencia de la Vocal Cortez Baldiviezo en el Auto de Vista impugnado, convocada a formar Sala ante la excusa de una tercera, generó actividad procesal defectuosa, toda vez que tal acto no fue puesto a conocimiento de quien activó apelación, ni de forma personal como tampoco en el domicilio procesal señalado al efecto, lo cual limitó ejercer el ‘derecho a recusar a la vocal convocada’, así de los derechos a la defensa y el juez natural. Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 820/2018-RRC de 10 de septiembre.



III.2. Manifiesta que en apelación restringida reclamó yerros de confección en la Sentencia al considerar que ésta era carente de fundamentación descriptiva, fáctica, analítica y jurídica, ante lo cual el Tribunal de alzada, “únicamente transcribe extractos de un auto supremo…una sentencia constitucional…para de manera somera emitir argumentos contradictorios con la propia…sentencia de mérito” (sic), no otorgando así, respuesta lógica, cabal y completa al reclamo efectuado, sin explicar cómo se estableció que la Sentencia no poseía los defectos reclamados. Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 248/2012-RRC de 10 de octubre, acotando que, “el Tribunal de alzada no solo incurrió en contradicción con el mencionado Auto Supremo sino que el mismo convalido los defectos acarreados desde la sentencia…ya que conforme se explicó en…apelación restringida…no contenía la debida fundamentación y sobre todo de la misma se observa que la fundamentación jurídica es inexistente ya que la misma no realizó el trabajo intelectivo de subsunción de la conducta al tipo penal sino que directamente condena…por el delito de lesiones gravísimas en una completa falta de sintonía con la propia acusación fiscal” (sic).


III.3. Señala que parte del contenido de apelación restringida tuvo que ver con un supuesto de “incorrecta aplicación de la ley sustantiva con relación al art. 14 del Código Penal” (sic), empero el Fallo de alzada, “no explicó de manera razonada …de qué modo es que considera que dicha normativa fue correctamente aplicada…ya que de la misma sentencia se extrae que no existe un análisis respecto de los elementos constitutivos del delito…condenado, no se analiza…los elementos normativos, descriptivos y subjetivos del tipo, no se hace una valoración de la conducta…respecto de la culpabilidad y antijuricidad de la conducta que hubiera desplegado…mucho menos se realiza la fundamentación jurídica del tipo penal de lesiones gravísimas” (sic).


En ese mismo sentido, agrega que, el AV 29/2022-SP1, sobre los agravios de valoración defectuosa de las codificadas MP5 y MP7, así de las atestaciones de COOM, DAFO y la víctima, emitió una respuesta genérica “omitiendo de manera arbitraria realizar un control de legalidad y logicidad respecto de la valoración de la prueba en primera instancia” (sic).


También, replica que la falta de comunicación sobre la presencia de la Vocal convocada a conformar Sala es fuente de actividad procesal defectuosa por inobservancia al principio de legalidad conforme el art. 30 num. 6) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), sindicando que a la vez constituye defecto procesal absoluto.


Idéntica falencia -prosigue el recurso- fue presente a la hora de resolver los agravios vinculados a la emisión de los Autos interlocutorios ‘20/2020, 21/2020 y 21/2020’, que a su turno solucionaron incidentes de exclusiones probatorias cuya base de queja tuvo que ver con introducción de declaraciones testificales por su lectura.

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de esta Sala para la admisibilidad ante planteamientos de insuficiente fundamentación e incongruencia omisiva, donde la parte recurrente de casación, deberá: a) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; b) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, c) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 2 de agosto de 2022, interponiendo su recurso de casación el 9 de igual mes y año, lo que viene a significar, que los plazos señalados dentro del art. 417 del CPP, han sido cumplidos.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el memorial de casación destacan dos porciones, por un lado, el planteamiento de contradicción en los términos del art. 416 y ss del CPP, y por el otro, señalamientos de defectos absolutos con vulneración a derechos jurisdiccionales de corte constitucional. 


V.2.1. En lo que respecta a los motivos de casación condensados en los apartados III.1. y III.2., de este Fallo, considera la Sala el recurrente cumplió con la exigencia de precisar la contradicción en términos precisos, restando declarar la admisibilidad de tales cuestiones para verificar en el fondo la situación de hecho similar alegada, así como en caso de ser presente, determinar la contradicción denunciada. 


V.2.2. En lo que es la segunda parte del recurso, descrita en el acápite III.3., de este Fallo, su admisión no es procedente por las siguientes razones: 


Entiende la Sala que el recurso de casación y las competencias que para su atención el Legislador ha determinado en norma, tanto cumplen un fin dirigido a las partes, como también -con mayor profundidad- es un mecanismo que atiende necesidades de toda la jurisdicción ordinaria en su integralidad; dentro de la competencia regulada desde los arts. 43 num. 1), 50 y 418 del CPP, el alcance de la jurisdicción conferida por norma a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, posee dos matices, por una parte su regulación como ente encargado de resolver recursos de casación dentro de procesos ordinarios en la jurisdicción penal, y dentro de esa misma materia, se ha confiado el rol unificador de entendimientos en la aplicación de la ley sustantiva y adjetiva que regulan el proceso. En ese orden, destacar que el modelo de Estado adoptado por Bolivia, Constitucional de Derecho, entiende el carácter legítimo de la Ley no sólo por su procedencia, sino le dota de validez cuando su aplicación guarde coherencia con los valores y principios postulados por la Constitución; con tal premisa, sumada a la competencia legal otorgada por el art. 416 y ss del CPP, la Sala entiende que la finalidad de sus funciones en lo que es el recurso de casación tiene que ver con la protección del fin de la norma sustantiva o procesal, es decir, salvaguardar su coherente entendimiento y aplicación en los juzgados y tribunales de la jurisdicción penal ordinaria, observando que ésta guarde correspondencia con los propósitos y fines del ordenamiento jurídico, en el cual la Constitución es la norma suprema; en este sentido, la Sala asume convicción que el fin perseguido por el legislador al regular el recurso de casación es válido constitucionalmente, no en el sentido de reivindicar simplemente la autoridad de las decisiones de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o las propias a las Salas Penales de cada distrito judicial, sino en la forma, entendimiento y alcances que las autoridades judiciales otorgan a la Ley, siendo labor originaria de esta Sala cohesionar comprensiones adscribiéndolas a la consonancia con el ordenamiento jurídico.


En tal contexto, si bien la jurisdicción ordinaria en la que este Tribunal ocupa su pináculo, pende en la desmedida significancia que se ha venido a dar a la tutela judicial efectiva y la observancia del principio de legalidad a tono con el de igualdad de partes ante el juez, no es menos cierto que el criterio rector para admisibilidad de acciones de casación, en los casos como el presente, donde se planteen cuestiones referidas a carga argumentativa, de la cual se denuncie que su ausencia o insuficiencia degenere en lesión a uno u otro derecho, apunta a requerir un grado de justificación mínimamente necesaria; así pues, como se explicó en el apartado que antecede, el solo señalamiento de que el Tribunal de apelación o no atendió o no respondió en la medida de las expectativas de alguna de las partes, con el añadido de constituir ello lesión, restricción o abierta conculcación a algún derecho de corte constitucional, no podría ser argumento válido para que de manera contigua esta Sala abra su competencia, por cuanto se estaría ante una postura de oposición sin fundamento, como también se atendería situaciones, eventual y mayoritariamente alejadas de aquel objetivo primal de este recurso, cual es servir de control unificador en la aplicación de la norma.


Cuando se asumió como mecanismo de control de admisibilidad en casos en los que la fundamentación sea elemento focal, explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, se procuró requerir a las partes, expliquen en su caso particular como perciben o consideran el yerro de falta de fundamentación que acusan generó restricción en su fuero procesal, lo que sin duda, no significa alegar a modo de circunloquio que ese defecto produjo vulneración al derecho a la defensa, el debido proceso o la tutela judicial efectiva, sino se establezca una relación de causa, contenido y efecto objetivo entre el defecto y el daño.


Así pues, la segunda parte del recurso en análisis, en la que se exponen supuestos de actividad procesal defectuosa no susceptible a convalidación, es mayoritariamente conformada con afirmaciones categóricas sobre el nivel de fundamentación en el AV 229/2022-SP1, empero más allá del contexto procesal, es decir, el recurso de apelación restringida y el Auto de Vista que lo resolvió, no se agrega datos ni jurídicamente relevantes ni contenidos suficientes del porqué consideró el recurrente su agravio es evidente. Los tres aspectos que integran esa porción del recurso fueron compuestos básicamente siguiendo un patrón, a saber, síntesis del reclamo base, síntesis de la respuesta del Tribunal de alzada, y, calificación de genérica o carentemente fundamentada, apelando a la fórmula, de que los de apelación no explican por qué consideran que el error o defecto en sentencia no era presente, lo cual no solo se trata de un argumento circular, que conduce a suponer que no es el recurrente quien debió demostrar el error de los fallos que recurre, sino éstos el demostrar al recurrente no incurrieron en los yerros que se les acusa. Esta última razón es la que explica por qué la Sala considera que la carga argumentativa que habilitaría la apertura extraordinaria de competencia no ha sido cumplida.


A lo expresado se suma el hecho que las cuestiones traídas en esa porción del recurso, fueron desarrolladas vía tramitación incidental, aspecto que determina la propia competencia de esta Sala en casación, siendo que conforme el catálogo de los arts. 51 y 403 del CPP, los fallos que resuelven excepciones o incidentes no tienen revisión ulterior al recurso de apelación incidental.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Wilder Rubén Alfaro Vega, contra el Auto de Vista 229/2022-SP1 de 20 de julio de 2022, a fs. 235-241, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, únicamente en relación a los apartados III.1 y III.2 de este Auto Supremo.


Por Secretaría de Sala dese cumplimiento del segundo párrafo del art. 419 del CPP


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal