TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 490

Sucre, 20 de octubre de 2023

Expediente: 456/2023-S

Demandante: Francisco Federico Gallardo Ruiz 

Demandado: Imporcast SRL

Proceso: Pago de beneficios sociales y derechos laborales 

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación en la forma, de fs. 564 a 570, interpuesto por la Empresa Imporcast SRL, representada por Lizette, Germán y Miguel Castro Pinto Salvago y Fabiola Mercedes Castro Pinto Justiniano, a través de su apoderada Marilyn Giovana Valeriano García, contra el Auto de Vista Nº 88/2023 de 17 de abril, de fs. 558 a 561, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales, seguido por Francisco Federico Gallardo Ruiz, contra la Empresa recurrente; el Auto N° 222/2023 de 3 de agosto, de fs. 573, que concedió el recurso; la contestación extemporánea de fs. 576 a 580; el Auto de 24 de agosto de 2023 de fs. 591, que admitió el recurso y todo lo que en materia fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO.

Sentencia.

La Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 152/2022 de 8 de noviembre, de fs. 525 a 532; declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 253 a 258; disponiendo que la Empresa Imporcast SRL, pague a favor de Francisco Federico Gallardo Ruiz, la suma de Bs.706.616,7.- (Setecientos seis mil Seiscientos dieciséis 70/100 bolivianos), por concepto de indemnización por tiempo de servicios, vacaciones, aguinaldo, segundo aguinaldo comisiones y primas anuales; más la multa de 30 % y demás actualizaciones, previstas en el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Auto de Vista. 

En conocimiento de la Sentencia, la Empresa Imporcast SRL, interpuso recurso de apelación de fs. 534 a 540; resuelto por el Auto de Vista Nº 88/2023 de 17 de abril, de fs. 558 a 561, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; CONFIRMÓ totalmente la Sentencia emitida en primera instancia; con costas y costos.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Notificado con el Auto de Vista, la Empresa Imporcast SRL, representada por Lizette, Germán y Miguel Castro Pinto Salvago y Fabiola Mercedes Castro Pinto Justiniano, a través de su apoderada Marilyn Giovana Valeriano García, formuló recurso de casación en la forma de fs. 564 a 570, argumentando que:

El Tribunal de alzada, omitió analizar y resolver todos los agravios expuestos en su apelación; se negó de manera expresa a compulsar el agravio respecto a la citación con la demanda, que fue efectuada en Tarija, cuando se demostró que el domicilio legal de la Empresa, se encuentra en Santa Cruz de la Sierra, como se evidencia de los documentos presentados por el propio actor, incluida su renuncia, señalan como domicilio la ciudad de Santa Cruz, las cartas notariadas fueron efectuadas por una Notaria de Fe Pública de Santa Cruz; por ello, se incurrió en una citación viciada de nulidad; aspecto reclamado en la apelación formulada contra la Sentencia; empero, el Tribunal de apelación, aludiendo que esta situación fue considerada con anterioridad, omite analizar y resolver este reclamo. 

Los arts. 124 y 125 del Código Procesal del Trabajo (CPT), no disponen que la declaratoria en rebeldía constituye una presunción de veracidad de los hechos expuestos en la demanda; declaratoria que debió ser dejada sin efecto legal, ante la presentación del memorial de apersonamiento de fs. 325 a 329; no se consideró por los de instancia, lo previsto en el art. 364-III del Código Procesal Civil (CPC-2013); en ese sentido, el Tribunal de apelación, vulneró el debido proceso, en su vertiente acceso a la justicia y “de ser oído en juicio” como prevén los arts. 115.-II y 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE). 

Petitorio.

Solicitó, se anule el Auto de Vista recurrido, para que el Tribunal de alzada emita uno nuevo.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 12 de julio de 2023 de fs. 571; notificado el demandante Francisco Federico Gallardo Ruiz, conforme consta en la notificación electrónica de fs. 572 y vencido el plazo no presentó memorial de contestación; habiéndose absuelto el traslado extemporáneamente por memorial de fs. 576 a 580, en forma posterior a la concesión del recurso.

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto N° 222/2023 de 3 de agosto, de fs. 573, concedió el recurso de casación y cumpliendo con lo previsto en el art. 277 del CPC-2013, aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del CPT, este Tribunal, emitió el Auto de 24 de agosto de 2023, de fs. 591, admitiendo el recurso interpuesto por el demandante, que se pasa a resolver con las siguientes consideraciones:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Existen principios a los que debe ceñirse, la decisión de anular actos procesales, para no retrotraer un proceso de manera innecesaria, afectando la celeridad y economía procesal que deben observarse en la realización del proceso.

Estos principios son: el de especificidad o legal, referido a que, para la procedencia de la nulidad, el acto procesal se hubiese realizado en violación de preceptos legales sancionadas con nulidad; es decir, que la omisión o defecto que origine la nulidad del acto o procedimiento, debe estar expresamente determinada por la Ley.

El de trascendencia, que responde a “no hay nulidad sin perjuicio”, por el cual, quien solicitó la nulidad, debe probar que el motivo de la misma le ocasionó perjuicio cierto e irreparable, que sólo puede subsanarse mediante la declaración de nulidad del acto o procedimiento que hubiese causado el perjuicio.

El de protección, que establece que la nulidad procede a consecuencia de una determinación o un procedimiento, mediante el cuál, quedan indefensos los intereses del litigante.

El de convalidación, que refiere a que toda nulidad no observada oportunamente se convalida por el consentimiento; es decir, que aún en el supuesto de concurrir en un determinado caso los otros presupuestos de la nulidad, esta no podrá ser declarada, si es que el afectado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso, la primera cuando la parte que se cree perjudicada continuó con el trámite del proceso como si no hubiese existido un acto viciado, cuando este acto cumple con la finalidad procesal que tenía; y la segunda, cuando en conocimiento del acto defectuoso, no impugna el mismo por medio de los mecanismos procesales para ello.

A esto debemos añadir, los requisitos que debe reunir la parte legitimada para solicitar la nulidad, entre los cuales están: 

La existencia de un interés legítimo lesionado, que debe ser propuesta la nulidad por quien se vea perjudicado o a quien le efecto el acto o error procesal.

La inexistencia de convalidación, cuando existe una renuncia tacita al reclamo, con la continuidad de los actuados sin efectuar reclamo alguno sobre los hechos, que luego pretende alegar su nulidad.

Y, quien solicita la nulidad no debe haber originado el acto irregular, por lo que, no puede quien causó el acto o error, solicitar nulidad de ese actuado, propriam turpitudimen allegans non est adudiendus (no debe ser escuchado quien alega su propia torpeza).

Se debe considerar también que, en cuanto a la nulidad derivada de infracción formal, la línea jurisprudencial trazada por éste Tribunal, ha superado aquella concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento de las formalidades o el acaecimiento de un vicio procesal, buscando resguardar las formas previstas por la Ley procesal; pues, lo que en definitiva interesa, es analizar si realmente se transgredieron las garantías del debido proceso, con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes en litigio, que a la postre derive en una injusticia; sólo en caso de ocurrir esta situación, se encuentra justificado determinar la nulidad procesal, a fin que las partes en conflicto, hagan valer sus derechos dentro del marco del debido proceso y en un plano de igualdad de condiciones ante un Juez natural y competente; esta posición, de ningún modo implica desconocer los principios que rigen las nulidades procesales; por el contrario, deben ser acatados y cumplidos; dentro de esa corriente, se configura precisamente el espíritu de los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ-025) y 105 y 106 del CPC-2013; criterio asumido en los Autos Supremos Nº 223/2013 de 6 de mayo, Nº 336/2013 de 5 de julio, Nº 78/2014 de 17 de marzo y Nº 514/2014 de 8 de septiembre, entre otros, emitidas por la Sala Civil de este Tribunal; en ese marco, se pasa a resolver las acusaciones expuestas en el recurso de casación en la forma.

El Tribunal de apelación, efectivamente, señaló que ya existe un pronunciamiento sobre la nulidad de la citación, con una determinación ejecutoriada; en meritó a que, con conocimiento de la demanda, una de las trabajadoras de la Empresa Imporcast SRL sucursal Tarija (en la que, trabajó el actor) presentó memorial devolviendo diligencia, aludiendo se debe citar a los representantes de la Empresa demandada, en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, donde tiene su domicilio.

Considerada esta solicitud sui generis, la Juez de la causa, mediante Auto de 18 de diciembre de 2020, de fs. 291, declaró en rebeldía a los representantes de la empresa demandada, ante la falta de contestación a la demanda; en la prosecución del trámite, la misma trabajadora de la Empresa Imporcast SRL sucursal Tarija, esta vez en condición de apoderada de los representantes de la Empresa demandada, presentó incidente de nulidad, de fs. 325 a 329, aludiendo vulneración en la citación con la demanda; que fue resuelto mediante Auto de 24 de marzo de 2021, de fs. 359 a 360, rechazando el incidente de nulidad, porque el acto procesal cumplió con su finalidad, dando a conocer el inicio del proceso laboral a la Empresa Imporcast SRL.

Contra esta determinación, se presentó recurso de apelación de fs. 363 a 366, que fe resuelto por Auto de Vista N° 108/2021 de 27 de mayo, de fs. 486 a 489, confirmando totalmente, la resolución apelada; determinación ejecutoriada; en ese sentido, la afirmación del Tribunal de alzada, en el Auto de Vista que resolvió la apelación contra la Sentencia, sobre la existencia de un pronunciamiento sobre el incidente de nulidad, es valedera; no puede, emitirse un nuevo análisis respecto de una Resolución ejecutoriada, las diversas etapas del proceso se desarrollan en forma sucesiva, mediante la clausura definitiva de cada una de ellas, impidiéndose el regreso a momentos procesales ya consumados, por ello, el señalar que el reclamo que realizó en la apelación contra la Sentencia, sobre la nulidad de citación con la demanda, fue debidamente resulto, en doble instancia, con una determinación ejecutoriada, no implica una incongruencia omisiva, no resulta suficiente para calificarse como una vulneración al debido proceso, asumiendo una falta de pronunciamiento; toda vez que, no existió una omisión de consideración como alega la Empresa recurrente, sí se pronunció sobre el agravio explicando las razones del por qué, no puede emitirse pronunciamiento sobre un tema resuelto.

Por otro lado, el art. 252 del CPT, dispone: “Los aspectos no previstos en la presente ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”, estableciéndose en forma clara y precisa, que la norma adjetiva civil se aplica sólo cuando concurren aspectos no previstos en el Código Procesal del Trabajo; en tal razón, la aplicación de las determinaciones previstas en el Código Procesal Civil, están limitada a aquellos casos en los que, no se vulneren los principios generales del Derecho Procesal Laboral y/o ante un vacío manifiesto en su procedimiento; en conclusión, no todas las normas del Código Procesal Civil son aplicables al proceso laboral, al tener la materia laboral autonomía en sus procedimientos.

En tal sentido, el art. 1 del CPT, prevé: “El Código Procesal del Trabajo regulará los modos y las formas de tramitación y resolución de todos los asuntos relativos a las cuestiones laborales, cuyo conocimiento corresponde a la judicatura del Trabajo y de Seguridad Social", en concordancia con el art. 2, que precisa: “Este Código dará autonomía a los procedimientos del trabajo y eliminará todo uso y remisión a las normas adjetivas de otros campos jurídicos..."; al existir en la norma adjetiva de la materia, una disposición expresa sobre la rebeldía, la falta de contestación a la demanda y sus efectos, no se hace necesario recurrir al adjetivo civil como norma supletoria.

El art. 124 del CPT, dispone: “Cuando la demanda esté en forma legal, el Juez dará traslado de ella al demandado con CINCO días de término para contestarla, acompañando copia de la misma y apercibimiento de que si no la contesta dentro de este término, el proceso se seguirá en los estrados del Tribunal. La falta de contestación constituye un grave indicio en contra del demandado” y el art. 125 de la misma normativa, prevé: “En caso de que la demanda no haya sido contestada, el Juez puede dictar sentencia, si las pruebas que se acompañaron preconstituidamente a la demanda dan base para ello, sin necesidad de otra prueba ni trámite”; estos preceptos son los que deben aplicarse y se aplicó en instancia, en el presente proceso; por ello, no pudo haberse vulnerado una norma procesal no aplicable a la materia, como el art. 364-III del CPC-2013; que esta desarrollado para el trámite de las demandas civiles, sin considerar los principios procesales que rigen en materia laboral.

En tal sentido, contrariamente a lo acusado en el recuro de casación en la forma, sí existe pronunciamiento fundamentado y motivado sobre los agravios expuesto en la apelación; ahora, que la fundamentación efectuada por el Tribunal de alzada, sea consideradas errónea por quien recurre, no genera una vulneración al debido proceso en su componente de la debida fundamentación y motivación, como tampoco al principio de congruencia; puesto que, si el demandante consideró equivocado el análisis y determinación asumida, debió acusar una supuesta errónea aplicación, mala interpretación o violación de la normativa sustantiva; interponiendo un recurso de casación en el fondo, para que se analice su hipótesis respecto de los fundamentos vertidos en alzada.

Por consiguiente, se concluye, que los argumentos contenidos en el recurso de casación en la forma, devienen en infundados, porque no evidencian el quebrantamiento o la infracción de las formalidades del proceso.

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por el demandante, corresponde resolver conforme establece el art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma, de fs. 564 a 570, interpuesto por la Empresa Imporcast SRL, representada por Lizette, Germán y Miguel Castro Pinto Salvago y Fabiola Mercedes Castro Pinto Justiniano, a través de su apoderada Marilyn Giovana Valeriano García, contra el Auto de Vista Nº 88/2023 de 17 de abril, de fs. 558 a 561, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs.2.000 (Dos mil 00/100 Bolivianos) que mandará pagar la Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. -