(gálack A)q:nact:‹mai
uyafte

A/IA.11(7

co%e,ta/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1839/2025-E
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN POR
PRESCRIPCIÓN
Proceso: Tarja 26/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Diego Armando Mahón Padilla
Delito: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. del Código
Penal (CP)
•

Sucre, ocho de septiembre de dos mil veinticinco

Por memorial presentado el 21 de marzo de 2025 de fs. 515 a 522,
Diego Armando Mallón Padilla, interpuso excepción de extinción de
la acción penal por prescripción, dentro del proceso penal seguido en
su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del
delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el
art. 272 Bis. del CP.

DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA
1.1.
Argumentos de la excepción de la extinción de la acción penal
por prescripción
El eeccepcionista, plantea excepción de la acción penal por
prescripción conforme a los arts. 27 inc. 8), 29 inc. 2), 30, 31 y 32
del Código de Procedimiento Penal (CPP), señalando que, el plazo
para la prescripción comenzó el 5 de noviembre de 2015 y en
aplicación del art. 29 inc. 2) del Adjetivo Penal citado, la prescripción
se operó el 4 de noviembre de 2020, que a la fecha de presentación
del excepción de prescripción transcurrieron nueve arios y cuatro
meses, sin contar al presente con una Sentencia firme.
Citando y desarrollando jurisprudencia sobre la extinción por
prescripción, contenida en el Auto Supremo (AS) 1816/2023 de 15
de noviembre, manifiesta que, las únicas causales de interrupción y
suspensión del cómputo de plazo de prescripción, están señaladas
1

en los arts. 31 y 32 del CPP, en su mérito y conforme al certificado
del REJAP, demuestra que su persona no fue declarado rebelde;
asimismo, hace conocer que se suspendió por cuatro veces la
audiencia de juicio, tres atribuibles al Ministerio Público, y uno al
Órgano Judicial, desarrollándose el juicio el 18 de febrero de 2019,
no habiéndose declarado en ninguno de los actos de suspensión de
audiencia el Auto de rebeldía en su contra, a su efecto adjunta como
prueba todo el proceso de inicio hasta la interposición del recurso de
casación, incluyendo las cuatro actas de suspensión de audiencia no
atribuibles al imputado.
Con relación a la suspensión del término de la prescripción
contenido en el art. 32 del CPP; refiere que, no concurrieron durante
la tramitación del juicio oral las causales de suspensión, situación
que se encuentra acreditada en el cuaderno procesal presentado
como medio probatorio, con lo que acredita que no existió
interrupción ni suspensión para el cálculo del plazo de prescripción;
asimismo, en aplicación del Auto Supremo (AS) 1392/2022 de 28 de
octubre, señala que desde la comisión del hecho, se otorgaron
vacaciones judiciales en las gestiones 2015 al 2023, sumando a un
total de 225 días (25 días por gestión), llegando a un total de 7 meses
y medio, descontando este tiempo la prescripción se habría operado
el 19 de junio de 2021, habiéndose excedido a la fecha de
presentación de la excepción, tres años y cuatro meses del plazo
legal de la prescripción. Establece como derechos vulnerados los
establecidos en los arts. 115, 178 y 180 de la Constitución Política
del Estado (CPE), concordante con el art. 8 núm. 1 de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), que determinan,
que todo procesado debe ser juzgado en un tiempo razonable.
En tal circunstancia, manifiesta que el tiempo transcurrido no es
proporcional al bien jurídico protegido y a la pena impuesta, que
conforme a la Sentencia se le impuso la pena de dos arios de
reclusión; sin embargo, el proceso ya lleva más de 9 año! sin
concluirse en el plazo razonable; esta violación al derecho de una
justicia pronta y oportuna, afecta a las partes del proceso y debe ser
interpretado en base al principio in dubio pro reo o de favorabilidad,
desarrollando al efecto las actividades procesal suscitadas en el
proceso, según el cuaderno procesal adjunto al memorial de
excepción; por consiguiente, la dilación indebida e injustificada
ejercida por el Ministerio Público y el Órgano Judicial es objetiva y
demostrable en base a la prueba aportada y claramente
individualizada. Asimismo, debe considerarse que la víctima dejó de
impulsar el proceso, habiéndose apartado desde la presentación del
memorial de 24 de noviembre de 2016, no presentó acusación
particular ni se le pudo notificar con el señalamiento de audiencia,

2

0,4ofy;.)ifzeitowal(4 Adiv(-ct
Alack '1-

errwo ittalicia7
siendo notificada por edictos ante el desconocimiento de su
paradero, lo que ocasionó una dilación en el proceso.
Denuncia, que desde la presentación de su recurso de apelación
restringida hasta la emisión del Auto de Vista 334/2023 de 29 de
septiembre, el proceso estuvo paralizado por más de 4 arios y 6
meses, superando la pena máxima legal de 4 arios para la comisión
del delito de Violencia Familiar o Doméstica, alegándose como
justificativo la falta de autoridades judiciales que cubran las
acefalías existentes en la administración judicial, situaciones que
innegablemente no son atribuibles al acusado,
Concluye manifestando, que conforme a la auditoría jurídica
realizada, cumplió con los plazos procesales y participó en todo
momento en el proceso, no fue declarado rebelde ni hubo actos
suspensivos que afecten al cómputo del plazo de la prescripción, que
su actividad procesal no fue dilatoria, tampoco presentó incidentes u
otro§„actos que pudieran considerarse dilatorios; por lo que, solicita
se declare probada la excepción formulada y consecuentemente se
disponga el archivo de obrados.
1.2.
Respuesta a la excepción opuesta
Por decreto de 21 de marzo de 2025 de fs. 523, se determinó correr
en traslado la excepción a los sujetos procesales a los fines de su
contestación, estando debidamente notificadas las partes, el
Ministerio Público respondió a la excepción mediante memorial de fs.
544 a 546 vta., con los siguientes fundamentos:
Manifiesta, que la pretensión debe ser cotejada conforme a lo
establecido en el art. 29 inc. 2) del CPP, aparentemente el imputado
dice estar cumplidos los requisitos de procedibilidad de la extinción
de la acción penal por prescripción del delito investigado, tomando
simplemente la literatura de las previsiones legales citadas, sin
efectuar una correcta interpretación y aplicación de las mismas;
asimismo, citando jurisprudencia constitucional referente a la
extinción de la acción por prescripción, señala que efectivamente el
inicio de la acción penal fue el 11 de noviembre de 2015, siguiendo el
procedimiento se dictó Sentencia condenatoria en contra del
imputado el 25 de febrero de 2019, que si bien se hizo un cómputo
del plazo contabilizando las vacaciones judiciales; sin embargo, el
impetrante no tomó en cuenta otras circunstancias como la
suspensión del plazo por el COVID-2019, que determinó la
suspensión de actividades en el sector público y privado, desde el 22
de marzo de 2020, determinación ampliada por Decretos Supremos
hasta el 31 de mayo de 2020.
3

En cuanto a la conducta y accionar de las autoridades competentes,
éstas se encuentran reatadas a la conducta de las partes;
igualmente, para la extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso, el solicitante tenía el deber de individualizar o
precisar los actos procesales donde advirtió que el Órgano Judicial y
el Ministerio Público provocaron mora procesal, indicando en qué
parte del expediente se encuentran los actos procesales que
causaron dilación, en vista de que, el tiempo de cada acto procesal
varía según el caso y que pueden ser atribuidos a los actos dilatorios
al imputado, constando en antecedentes que éste ya interpuso la
excepción de duración máxima del proceso, que fue resuelto por
Auto Interlocutorio 34/2019, como consta en acta de juicio;
finalmente, pide que se declare infundada la excepción por
inobservancia de los arts. 27 inc. 10) y 134 del CPP.
II
ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE
LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN
Planteada la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción, corresponde a este Tribunal emitir la respectiva
resolución conforme a los parámetros establecidos por el art. 124 del
CPP, siendo menester hacer referencia al marco normativo aplicable,
para finalmente efectuar el análisis de la problemática planteada.
11.1.
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales referidas a la extinción de la acción penal
La Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1061/2015-S2 de
26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: "Pues bien, al
estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los
fundamentos de la SC 1716/ 2010-R, no constituyen argumentos
suficientes para determinar que la única autoridad competente para
asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción
penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la
Sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por
el art. 44 del CPP, el juez o tribunal que sea competente para conocer
de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones
e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como
para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas'. En este
sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad
competente para asumir el conocimiento y resolver los
incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración
máxima del proceso o por prescripción, es el Juez o Tribunal
donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la
4

adc /Aict.deinarwm' a/tb Aotzlima

rf
"dicta/
_iryantl
excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones
emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia,
en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero
fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten
impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas
dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre
el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores
de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se
han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto
al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones
inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa
principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se
expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas
autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de
fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo
Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución
mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que
sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser
juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una
afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de
concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida
plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso,
deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa
principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el
incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o,
ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones
efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa
procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la
reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC
1716/ 2010-R a los entendimientos asumidos en la SC '0245/2006',
que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC
'0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R' y AC
0079/ 2004-ECA".
En el caso de autos, se advierte que el imputado Diego Armando
Mahón Padilla, formuló la excepción de extinción de la acción penal
por prescripción, en forma posterior al Auto de Vista 334/2023-SP1
de 29 de septiembre, que resolvió la apelación restringida formulada
contra la Sentencia 3/2018 de 25 de febrero, a cuya emergencia la
causa se encuentra radicada ante esta Sala Penal, de modo que en
jurisprudencial
entendimiento
glosado
observancia
del
precedentemente, se encuentra revestida de competencia para
resolver la excepción opuesta.
11.2.
Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por
prescripción

La CPE en su art. 115.11 señala: "El Estado garantiza el derecho al
debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna,
gratuita, transparente y sin dilaciones"; asimismo, el art. 178.1
relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano
Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la
seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos
en los arts. 178 y 180.1 de la norma constitucional citada. De igual
manera la Ley 025 del Órgano Judicial (LOJ) en los arts. 3 con
relación al 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo
estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos,
eficiencia y debido proceso.
El Código de Procedimiento Penal, señala de forma expresa que de
conformidad a lo dispuesto por el art. 27 inc. 8) concordante con el
art. 29 incs. 1) al 4) del mismo Adjetivo Penal, los plazos que rigen
para la extinción de la acción penal son de dos, tres, cinco u ocho
arios de cometido el delito. La prescripción, se computa desde la
media noche del día en que se cometió el delito o cesó su
consumación y no se interrumpe por el inicio de la acción penal, ya
que esa interpretación vulneraría el principio de inocencia que
favorece a todo imputado y la jurisprudencia vigente con relación a
esta temática.
Sobre el cómputo de la prescripción, se debe tomar en cuenta lo
señalado por el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la
prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la
pena privativa de libertad (presidio o reclusión), prevista para los
distintos tipos penales establecidos en el Código Penal. Los términos
previstos en esa norma de acuerdo al art. 30 del mismo Adjetivo
Penal, empiezan a correr desde la media noche del día en que se
cometió el delito o en que cesó su consumación y pueden
interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado conforme
lo prevé el art. 31 del referido Código y suspenderse en los siguientes
casos previstos en el art. 32 del CPP: "1. Cuando se haya resuelto la
suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de
prueba correspondiente. 2. Mientras esté pendiente la presentación
del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas. 3.
Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del
proceso; y, 4. En los delitos que causen alteración del orden
constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las
autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado".
Ahora bien, de acuerdo a la norma procesal vigente, sólo esas
causales suspenden la prescripción; en consecuencia, fuera de ellas,
la prescripción continúa corriendo independientemente de que se
hubiera iniciado o no la acción penal correspondiente.
6

(1;lack :.:41og;flaciymoic4
C-5yano Ázalida7

El actual Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho
cambió radicalmente el sistema anterior; puesto que, no establece
entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción, el
inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer
esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha
quedado establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional
contenida en la Sentencia Constitucional (SC) 1510/2002-R de 9 de
diciembre, que de manera expresa determinó que la denuncia no
constituye causal de interrupción o suspensión de la prescripción al
no estar contemplada en los arts. 29 y 31 CPP. Entendimiento que
fue reiterado en la SC 187/2004-R de 9 de febrero, en la que se
determinó que: "...para la interrupción o suspensión de la
prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los
supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la
acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que
supuestamente se consumó el delito, sin interrupción'. En similar
sentido se ha pronunciado la SC 0101/ 2006-R de 25 de enero". Debe
agregarse lo previsto por el art. 314 del CPP, que dispone que las
excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez,
estableciendo como carga procesal para quien las oponga, la
obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente, lo que implica
que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el
ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o
fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende
encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada.
Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: "Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho; sino también, como la
certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido
amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse,
Chiovenda señaló que: Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin". Quedando claro que la forma
en la que el legislador ha dispuesto las condiciones en las que el
plazo de la prescripción será suspendido, exterioriza taxativamente
la imposibilidad de otro tipo de interpretación. A diferencia de la
interrupción, la suspensión de la prescripción no deja sin efecto el
tiempo transcurrido, sino simplemente detiene el plazo para que
continúe una vez superada la causa de suspensión. La prescripción,
por una parte, se justifica porque el Estado manifiesta su decisión de
perseguir penalmente, siendo de trascendencia, a objetos funcionales
del instituto, la determinación precisa del momento de inicio del
cómputo, ya sea desde la media noche del día en que se cometió el
delito o en su caso desde la media noche siguiente a cesada su
consumación, que es el caso típico de los delitos permanentes.
7

Asimismo, debe quedar claro que los plazos de la prescripción de los
delitos, su forma de computarse, las causas de suspensión e
interrupción y demás aspectos relacionados, forman parte de la
política criminal del Estado que comprende el conjunto de decisiones
relativas a los instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que
regulan la coerción penal, que son definidas dentro del marco
general de la política criminal del Estado.
Entonces, con la condición de haberse determinado con precisión la
fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración de pleno
derecho, acreditarse de manera suficiente que, sobre el plazo a
computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de
prescripción es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no
otra cosa se desprende del art. 308 del CPP, que enumera las
causales a partir de las que la acción penal puede ser opuesta.
Razonamiento que como se tiene ya precedentemente expresado,
tiene estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del
Adjetivo Penal que dispone, que las excepciones se tramitarán por la
vía incidental por una sola vez, estableciéndose como carga
procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer
prueba idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente
el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba
destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que
se basa la pretensión, que debe estar encaminada a demostrar que
la excepción resulta fundada.
11.3.
De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y
suspensión de plazos procesales en el cómputo de la
prescripción
Corresponde acudir en primer término, al AS 499 de 26 de
septiembre de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces
Corte Suprema de Justicia, que estableció: "... los plazos se
suspenderán durante las vacaciones judiciales"; tiempo, que no se
toma en cuenta para realizar el cálculo de la extinción de la
acción penal por prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó
este criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las
vacaciones judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de
la acción penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia,
al interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:

8

Air;vy;7

(tilack,

„yr,. mitaa7
1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por
la declaratoria de rebeldía del imputado.
2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:
a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.
b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.
c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el inicio
del proceso.
d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.
De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las Sentencias Constitucionales
(SSCC) 1510/2002-R, 187/2004-R y 101/2006-R, concluyó que
únicamente las causales previstas expresamente en el art. 32 del
CPP pueden provocar la suspensión de la prescripción.
En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción
penal por prescripción (art. 27 inc. 8 CPP) y la extinción por
duración máxima del proceso (art. 27 inc. 10 CPP), señalando que
cada figura tiene un régimen propio y finalidades distintas:
i)

La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales
y de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido
proceso (art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica
(art. 178.1 CPE).
La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).

Pese a esta distinción, se observó que al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.
En consecuencia, se debe puntualizar que:
9

i)

El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular
reconocido jurisprudencialmente para la duración máxima del
proceso.

ji) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender
plazos procesales, como:
a) La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,
b) La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el
art. 130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia
sanitaria derivada de la pandemia, la cual generó una
paralización procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días';
aclarando que ambos supuestos (al igual que en el caso de las
vacaciones judiciales), no aplican para la prescripción de la
acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de
Descongestionamiento y Efectivización del Sistema Procesal Penal
(Ley 586) y de la Ley de Abreviación Procesal Penal y de
Fortalecimiento de la Lucha Integral contra la Violencia a Niñas,
Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173), el legislador ordinario
introdujo nuevas causas de suspensión e interrupción del cómputo
de la prescripción, las cuales resultan aplicables de manera
transversal tanto a la prescripción como a la duración máxima del
proceso, entre ellas:
Como causal de suspensión del plazo, la tramitación de la exctisa o
la recusación, establecida en el art. 321.IV del CPP; y, como causal
de interrupción:

Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala
Plena (SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios
para la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la
cuarentena existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular
SP 11/2020, ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de
marzo al 4 de abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP
13/2020 amplia la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200.
Circular SP 26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la
reanudación de actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020,
suspende actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP
31/2020 de 4 de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y
actividades judiciales a partir del lunes 7 de septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de
fecha 21 de junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos
judiciales desde el 22 de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de
2021, dispone la reanudación de plazos procesales a partir de 28 de junio.
10

(1,17ck Arimzeiowa1c4,a4m.ct
yiyano I.J("
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP, y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación
del plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso,
conforme a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido
proceso.
11.4.
De la finalidad y carácter fragmentario del Derecho Penal y el
principio de lesividad
La discusión sobre la finalidad del derecho penal, es uno de los
debates más antiguos y centrales en la dogmática penal, destacando
dos grandes orientaciones a lo largo del tiempo.
Uno de ellos, que considera al derecho penal como la tutela de bienes
jurídicos concretos (individuales o colectivos). Esta concepción surge
con Feurbach y desarrollada en el Siglo XX por Hans Welzel y Claus
Roxin, a la que se adhirieron una gran parte de la dogmática
alemana y latinoamericana.
Según esta posición, el fin del derecho penal es proteger bienes
jurídicos individuales y colectivos (vida, integridad corporal y salud,
libertad, patrimonio, medio ambiente, fe pública, economía nacional,
industria, comercio etc.), considerados como esenciales para la
convivencia social.
Dentro esta corriente, se concibe al delito como una lesión o puesta
en peligro de un bien jurídico concreto. Esta visión limita el poder
punitivo del Estado, toda vez que no todo lo inmoral o antisocial debe
considerarse como punible, sino únicamente lo que afecte a los
bienes jurídicos de gran relevancia, es decir, solo lo que dañe bienes
jurídicos relevantes puede castigarse a través del poder punitivo (ius
puniendi) del Estado.
La otra corriente, considera que la finalidad del derecho penal
consiste en la protección de la estructura normativa social, esta
visión que parte de un funcionalista normativista desarrollado por el
profesor Gunther Jacobs, considera que el derecho penal protege la
vigencia de la norma jurídica y la confianza en la estabilidad del
11

ordenamiento jurídico, en palabras de Jacobs, tutela las
institucionales sociales2, bajo el entendimiento que el delito provoca
la quiebra o perturbación de la estructura normativa social que hace
posible la convivencia pacífica, por tanto, la pena no repara un bien
jurídico concreto sino que reafirma la vigencia de la norma penal
frente a su quebrantamiento3.
Dentro ese marco, nuestro sistema penal se decanta por la primera
corriente, es decir, por aquella que considera como finalidad del
Derecho Penal la tutela de bienes jurídicos concretos (individuales y
colectivos) que, en armonía al principio de lesividad, se constituyen
en un límite material al ius puniendi del Estado, orientado a
garantizar que solo sean criminalizadas aquellas conductas que
lesionen o pongan en peligro bienes jurídicos concretos, relevantes
para la convivencia social.
En mérito a lo expuesto, el Derecho Penal es de carácter
fragmentario y subsidiario, limitándose a sancionar las conductas
más graves que lesionan bienes jurídicos penales de especial
relevancia. El principio de lesividad4, exige que solo los hechos que
afecten real y significativamente a tales bienes, ameriten sanción
penal. En ese sentido, sería inútil para la protección de un bien
jurídico penal castigar como delito un tipo de hecho completamente
incapaz de lesionar dicho bien. Sin embargo, ello no impide, a decir
de Santiago Mir Puig (Bases Constitucionales del Derecho Penal, pág.
118) tipificar conductas no lesivas pero sí peligrosas, puesto que
prevenir el peligro para un bien jurídico contribuye a evitar su lesión.
Razonamiento doctrinario que se encuentra vinculado al carácter
fragmentario del Derecho Penal, el que postula la imposibilidad de
sancionar todas las conductas lesivas de los bienes que protege, sino
solo las modalidades de ataque más peligrosas para ellos.
11.5.
Análisis de la excepción opuesta
Toda vez que la motivación y fundamentación, constituyen elementos
o vertientes del derecho al debido proceso, que impone a las
autoridades judiciales que al momento de resolver la problemática
2 G. Jakobs, ¿Lesión de un bien jurídico o daño social?. Una contribución a la teoría del
Derecho penal, manuscrito de la conferencia sostenida en la Academia de la Legislación y
la Jurisprudencia de Madrid.
3 De manera todavía más explícita, en su escrito "¿Cómo protege el Derecho penal y qué
es lo que protege?", traducido al castellano por Manuel Cancio Meliá, sostiene que el fin
del Derecho penal es la tutela del Derecho penal mismo; es decir, la protección de la
vigencia de la noma, y que es la misma norma penal el objeto, lo que es lesionada por el
delito.
4 Denominado también como principio de dañosidad o de ofensividad.
12

f a/(/(? (:
-.)A04ví7
(F)tiack, Atty.yza,ctyt
C/ya
/ ano tullida/
c-

planteada, lo hagan sobre la base de razonamientos jurídicos y
fácticos; es decir, explicando de forma razonada y coherente el
motivo por el cual asumen una determinada decisión, aspecto que no
implica que se deba efectuar una exposición ampulosa de
consideraciones y citas legales; pues, si ésta es concisa, pero clara y
satisface todos los puntos demandados; es decir, si contiene una
exposición clara de las razones determinativas que justifican la
decisión asumida, no existirá justificativo suficiente que sustente la
ausencia o carencia de una debida motivación y fundamentación.
Por ello corresponde, en base a los fundamentos de la solicitud de
extinción de la acción penal por prescripción y la prueba citada por
el excepcionista, determinar: 1) El ilícito atribuido al excepcionista y
el quantum de la pena privativa de libertad respectiva, si el delito
atribuido es instantáneo o permanente y la data del hecho; y, 2) Si
durante la tramitación del proceso el excepcionista, incurrió en
causales de interrupción o suspensión del término de prescripción.
En el caso de autos, se evidencia que el excepcionista Diego
Armando Mallón Padilla, a fin de fundamentar su pretensión de
extinción de la acción penal por prescripción; enfatiza que, la
presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, tiene
una sanción de privación de libertad de dos a cuatro años, que debe
tenerse en cuenta la fecha en que hubiera ocurrido el hecho (4 de
noviembre de 2015), que conforme a los datos del proceso se inició
el 5 de noviembre de 2015, fecha en el que se denunció y se dio
inicio con la investigación del presunto ilícito sometido a proceso,
concluyendo con una Sentencia condenatoria en el que se le impuso
la pena de dos años de reclusión por la comisión del delito de
Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado en el art. 272
Bis. del CP. Que, desde su inicio transcurrieron a la fecha de
interposición del presente incidente nueve arios y cuatro meses, sin
que hasta la fecha exista ejecutoria de la Sentencia, por lo que
considera debe aplicarse lo previsto por el art. 29 núm. 2) del CPP,
tiempo transcurrido superabundantemente al plazo fijado por Ley y
computado a partir de la supuesta comisión del delito endilgado, sin
que durante la tramitación del proceso haya sido declarado rebelde,
tampoco inmerso dentro de los alcances del art. 32 del CPP,
habiéndose operado la prescripción, por lo que solicitó se declare
probada la excepción formulada.
Ahora bien, tomando en cuenta que en el ordenamiento jurídico
procesal penal, la prescripción como motivo de extinción de la acción
penal se halla reconocida en el inc. 8) del art. 27 del CPP, siendo
regulado el requisito temporal por el art. 29 del citado Adjetiva Penal,
que por disposición del art. 30 de la misma norma mencionada,
inicia a computarse desde: i) La media noche del día en que se
cometió el delito; y, ii) Desde la media noche en que cesó su
13

consumación; corresponde para su procedencia, la demostración del
tiempo transcurrido conforme lo previsto por el art. 29 del CPP, así
como la falta de una resolución que ponga fin al proceso; además, de
la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del
término de la prescripción conforme las previsiones de los arts. 31,
32, 315.111y 321.1V y V del Adjetivo Penal.
Por otra parte y conforme se tiene ya expresado en el acápite anterior
de la presente resolución; si bien, el ordenamiento Adjetivo Penal
establece los tiempos en los que se extingue la acción penal por
prescripción; sin embargo, también instituye las causales por las que
ésta se interrumpe o suspende; por lo tanto, una vez determinado el
plazo a los efectos del cómputo, debe necesariamente establecerse si
durante la tramitación de la causa concurrió alguna causal de
interrupción y/o suspensión del término de prescripción, que,
conforme establece el art. 31 del CPP, sólo puede ser interrumpida
por la declaratoria de rebeldía del imputado y suspendida en los
casos expresamente previstos en el art. 32 de la citada norma
procesal penal; extremos que, conforme la vasta jurisprudencia
emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, es deber del
solicitante demostrar -carga de prueba- que el cómputo del plazo no
fue interrumpido ni suspendido.
De forma previa, esta Sala Penal considera imprescindible precisar
que la aplicación de la garantía de la prescripción no puede
entenderse como un mecanismo automático y absoluto a favor del
imputado, sino que debe someterse a un análisis de ponderación que
permita armonizar el derecho de la víctima con las garantíais del
procesado. En ese sentido, la autoridad jurisdiccional tiene el deber
de evaluar en cada caso concreto la naturaleza del hecho
investigado, su complejidad, magnitud y relevancia social, así como
el grado de lesividad penal ocasionado.
De la revisión a obrados, se evidencia que el tipo penal endilgado se
encuentra descrito en el art. 272 Bis. del CP, siendo que la conducta
reprochable penalmente habría acontecido el 4 de noviembre de
2015; en tal sentido, se atribuye al imputado la presunta comisión
del ilícito de Violencia Familiar o Doméstica5, el que se constituye en
un delito autónomo e instantáneo, que hasta el planteamiento de la
excepción de extinción de la acción penal por prescripción,
presentado el 21 de marzo de 2025, considerando que el hecho
aconteció el 4 de noviembre de 2015, han transcurrido 9 años y
4 meses, sin que hasta el presente exista una Sentencia
condenatoria ejecutoriada; ahora bien, tomando en cuenta el
quantum de la pena que le asigna el legislador ordinario al autor del
5 Según Sentencia 3/2018 de 25 de febrero, el hecho se subsume en el art. 272 Bis. del

CP modificado por el art. 84 de la Ley 348, fs. 289 a 290.
14

iátax,k,:"-Axt'wIza'oti?alcb Ah'via
61,wm)

tipo penal descrito en el art. 272 Bis. del CP, que es de dos a cuatro
años de privación de libertad, considerando que la prescripción es
una forma de extinción de la acción penal que opera por el paso del
tiempo, poniendo fin a la persecución penal, el art. 29 del CPP
permite la prescripción de la acción penal, que expresamente dice:
"(PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN) La acción penal prescribe: 2) En
cinco años, para los que tengan señaladas penas privativas de
libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor e dos años";
como se describió, en el caso el máximo legal de la pena es de cuatro
arios, por lo que es aplicable la normativa procesal descrita
precedentemente, estableciéndose que la prescripción ha operado,
habiendo precluido el derecho del Estado de procesar penalmente al
imputado, pues de la revisión de obrados (2 cuerpos, cursantes de fs.
1 a 393) y la prueba acompañada al memorial de excepción de fs.
394 a 514, así como de la respuesta a la excepción presentada por el
Ministerio Público de fs. 544 a 546 vta., se constata que no existe ni
concurre en el presente caso, ninguna causal de interrupción o
suspensión de la prescripción, establecidas en los arts. 31 y 32 del
CPP, así como ninguna nueva causal prevista en los arts. 315.111 y
321.1V y V del citado cuerpo legal, teniéndose por vencido el plazo de
los 5 años exigidos para la prescripción establecido en el Código
Adjetivo Penal.
Debe tenerse presente, que conforme a la jurisprudencia ordinaria y
constitucional glosada en los puntos precedentes, los fundamentos
de la prescripción de la acción penal radica en la seguridad jurídica,
que protege al imputado de la incertidumbre perdurable, y en la
autolimitación del Estado sobre su poder de castigar (ius puniendi),
ya que el tiempo puede generar dificultades probatorias y los
procesos deben resolverse en un plazo razonable, es una forma de
extinción de la acción penal que opera por el paso del tiempo,
poniendo fin a la persecución penal, la prescripción es una causa de
extinción de la acción penal, no del delito en sí, esto significa que el
Estado pierde la facultad de perseguir el delito una vez que ha
transcurrido el plazo establecido; ahora bien, ciertamente algunas
actuaciones pueden interrumpir el cómputo del plazo de la
prescripción, haciendo que éste comience a contarse de nuevo desde
cero, que en el caso de autos, se constató de la verificación a los
antecedentes procesales presentados, que no concurren actos de
interrupción y suspensivos al término de la prescripción, actos que
se encuentran tasados en los arts. 31 y 32 del CPP.
Con relación a los argumentos de oposición interpuesto por el
Ministerio Público, se evidencia que sus fundamentos están referidos
a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso y
no así a la prescripción; por lo tanto, la oposición planteada al no
estar relacionado al caso concreto, no corresponde su análisis.
15

También es pertinente destacar, el principio de lesividad desarrollado
en el punto IV.4. de la presente resolución, que se constituye en un
límite material al ius puniendi del Estado, orientado a garantizar que
solo sean criminalizadas aquellas conductas que lesionen o pongan
en peligro bienes jurídicos concretos, relevantes para la convivencia
social; en tal mérito, el Derecho Penal es de carácter fragmentario y
subsidiario y se limita a sancionar las conductas más graves que
lesionan bienes jurídicos penales de especial relevancia, el principio
de lesividad, exige que solo los hechos que afecten real y
significativamente a tales bienes, ameriten sanción penal; sin
embargo, esta Sala Penal en relación al tipo penal de Violencia
Familiar o Doméstica y en aplicación del principio de lesividad,
verificó los alcances de las consecuencias legales del hecho para con
la víctima, evidenciándose que el tiempo transcurrido no es
proporcional al bien jurídico protegido y a la pena impuesta, que
conforme a la Sentencia se le impuso la pena de dos años de
reclusión, y el proceso lleva más de 9 años sin concluirse en plazo
razonable, vulnerando el derecho de una justicia pronta y oportuna;
asimismo, se verificó que no existe acusación particular en el
presente caso, que la víctima se limitó a efectuar la denuncia por
violencia, el último memorial que presentó fue el 22 de noviembre de
2016, cursante a fs. 71 y no participó en juicio, habiendo la víctima
abandonado el proceso, por lo que debe ser efectuado el análisis del
presente caso en base al principio in dubio pro reo o de
favorabilidad6,
En ese ámbito, se da curso a la pretensión del excepcionista siendo
que presentó prueba respecto a la inconcurrencia de las causales de
interrupción y suspensión del cómputo del plazo de prescripción,
descritos en los arts. 31, 32, 315.111 y 321.1V y V del CPP; es decir,
cursan los suficientes medios probatorios idóneos que generan
convicción, que en el plazo a computarse no concurrió ninguna
causal de suspensiva; por lo tanto, a este Tribunal casacional le
corresponde resolver favorablemente la pretensión del incidentista,
esta labor es efectuada en base al planteamiento fundamentado y a
las pruebas que las sustenta, por lo que asume que la excepción
resulta fundada, teniendo en cuenta el cumplimiento de la carga
procesal que hace al planteamiento de la excepción de extinción de la
acción penal por prescripción, basada en lo establecido en el art. 29
inc. 2) del Adjetivo Penal.
Al margen de lo expuesto y con relación a la prevención general
desarrollada en los fundamentos jurídicos de este fallo,
El principio in dubio pro reo en el Derecho Penal indica que si el juez o tribunal tienen dudas sobre
la culpabilidad de un acusado tras valorar las pruebas disponibles, la sentencia o decisión judicial debe favorecer al
acusado. Se puede traducir como "en caso de duda, a favor del reo".
6

16

f
(giack Aye;)haoiowa,a,?Zoliv-ía
kAy.,ano,

uch«,/

prescindiendo de la óptica de la retribución de la pena (castigo), este
Tribunal considera el transcurso de más de nueve arios y la mínima
lesividad de la conducta, convirtiéndose el proceso penal prolongado
en una sanción anticipada e irracional, en perspectiva de los
fundamentos descritos en los sub acápites 11.4. y 11.5. de este fallo,
por cuanto de antecedentes se evidencia que emitida la Sentencia el
25 d9 febrero de 2019 e interpuesto el recurso de apelación el 20 de
marzo de 2019, se emitió el Auto de Vista 334/2023-SP1 el 29 de
septiembre; es decir, después de más de cuatro arios y seis meses,
para luego de interpuesto el recurso de casación por parte del
imputado, ser remitidos los antecedentes a esta Sala Penal el 5 de
febrero de 2024; y, procederse a la tramitación de la presente
excepción. Esto implica, el transcurso de más de cinco arios entre la
Sentencia y la remisión destacada, demostrando una notoria dilación
en la causa que resulta contraria al debido proceso y al acceso a la
justicia; dejándose constancia, que esta mención no obedece a la
necesidad de considerar las causas de duración del proceso al ser
propia de otro tipo de excepción, sino para enfatizar que estos datos
no pueden ser ignorados por este Tribunal, por cuanto su evaluación
integral sumada a la mínima lesividad de la conduta del imputado,
hace que la imposición de una sanción en el contexto señalado,
desnaturaliza los fines de la prevención especial y general de la pena,
convirtiendo el proceso en una especie de tortura judicial en contra
del imputado, por las afectaciones en el ámbito mental, económico y
social, que implican estar sometido a un proceso sin definición pese
al considerable transcurso del tiempo.
Consiguientemente, estando justificado de manera adecuada y con
probanza la pretensión del excepcionista, al existir una
fundamentación clara y suficiente sobre la dilación procesal
atribuida al Órgano Judicial; este Tribunal declarar fundada la
excepción planteada.
III
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115. II de la CPE, 27 inc. 8, 308 núm. 4, 314.111
y 315 del CPP y art. 30 de la LOJ; además, con la facultad conferida
en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia, declara FUNDADA la excepción de extinción de la acción
penal por prescripción, opuesta por Diego Armando Mahón Padilla,
medignte memorial de fs. 515 a 522; en cuyo mérito procédase al
archivo de obrados. Se deja constancia en observancia del art. 123
del CPP y la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, que la presente
resolución no es recurrible en la jurisdicción ordinaria.
Regístrese, hágase saber y cúmplase
17

TJ 26/2024
lo
rres

¡DEN
SALA PENAL

R1BUNAL SUPREMO DE USTIC1A

IRIBUNAi

íJNAL SUPREMO DE JUSTIC!A
SALA PENAL.

Autu Supremo NO /13 Fecha
Razon N'

/y

Lic.

c

" AD
NA
D DE JUSTICIA

ardo Vacariores Yendicir

AUXILIAR SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICI

18

