TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 221/2022

Sucre, 12 de mayo de 2022


Expediente : SC-CA.SAII- TJA 78/2022

Demandante : Jaime Ramírez Farfán

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y la Prov. 

 Cercado

Proceso : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa

VISTOS: El recurso de casación en el fondo que corre de fs. 118 a 122, interpuesto por Johnny Marcel Torres Terzo, en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y la Prov. Cercado (GAMT) impugnando el Auto de Vista N° 228/2021 de 12 de octubre, cursante de fs. 112 a 1116 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de beneficios sociales, seguido por Jaime Ramírez Farfán, contra la parte recurrente, sin respuesta al recurso, Auto de 28 de enero de 2022 que concedió el recurso, cursante a fs. 131 y vta., los antecedentes del proceso; y, 

I. ANTECENTES DEL PROCESO.

Sentencia:

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez del Juzgado de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia N° 49/2018 de 14 de febrero, cursante de fs. 92 a 95 vta., declarando improbada la demanda de fs. 8 a 11, sin costas.

Auto de Vista:

En grado de apelación deducida por Jaime Ramírez Farfán, que consta de fs. 97 a 98 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 228/2021 de 12 de octubre, que corre de fs. 112 a 1116 vta., resuelve revocar parcialmente la Sentencia recurrida y deliberando en el fondo declara probada en parte la demanda, quedando redactada de la siguiente manera:

Tiempo de la relación laboral: 3 años, 9 meses y 15 días.

Salario indemnizable: Bs. 5.424,70

Indemnización Bs. 20.565,56



Total, a cancelar Bs. 20.565,56 (Veinte mil quinientos sesenta y cinco 56/100 bolivianos).

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El señalado Auto de Vista, motivó a Johnny Marcel Torres Terzo, en representación legal del GAMT, a interponer el recurso de casación en el fondo de fs. 118 a 122, manifestando, en síntesis:

1.- El Auto de Vista impugnado señala que el despido fue injustificado al no haberse establecido las causales previstas en el art. 16 de la LGT, cuando la Sentencia en forma clara establece como hechos probados la contravención al art. 35 del DS N° 0181, por la adquisición de bienes contra del actor y que en merito a ello se dispuso su destitución como servidor municipal, ya que al ser funcionario público, se encuentra regulado por la Constitución Política del Estado, Estatuto del Funcionario Público y el DS N° 0181, conforme lo establece la ley 321. Aspecto reconocido por el Tribunal de apelación, en el Considerando IV.4.1 de su Resolución, donde en forma clara reconoce además que el proceso sumario seguido contra la parte actora fue conforme a derecho al estar regido por una normativa mixta; señala además que la Resolución confutada refiere además que al no haberse determinado en el proceso sumario interno que la destitución implica también la pérdida de derechos y beneficios sociales no corresponde negar dicho derecho, lo que considera no ser evidente, toda vez la Resolución Sumarial de Destitución en forma clara y precisa fundamenta y motiva su decisorio y sus consecuencias, siendo resultado dicha Resolución del proceso sumario seguido contra la parte actora donde se demostró que perdió su derecho a indemnización y desahucio por las causales previstas en la ley, en tanto al determinarse su despido corresponde la perdida de sus beneficios por lo que acusa a la alzada de no considerar adecuadamente dichos aspectos.

2.- El Tribunal de apelación incurre en contradicción a determinar el pago de indemnización, pero no así el pago de desahucio y multa, fundando la improcedencia de estas dos últimas, en el despido de la parte actora, emergente del proceso sumario que se sustanció en su contra.

3.- En vista de la Resolución Ministerial 447 de 8 de julio de 2009, cuya disposición legal aclara la ampliación del art. 16 de la LGT y el art. 9 del DRLGT, se concluyó que al no haber alcanzado la parte actora un quinquenio, tras evidenciarse la contravención administrativa del -ahora demandante- se determinó su despido, sustentando dicha determinación en la LGT, ley 1178 y el Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo, aspecto omitido de consideración de la alzada, quienes además con su actuar causan un daño económico al Estado y dejan un mal precedente, toda vez que en futuros casos se estaría permitiendo el cobro de indemnizaciones aun cuando dentro producto de un proceso sumario interno se determinó el despido del funcionario.

Petitorio:

El ente recurrente luego de exponer sus argumentos, pide se case el Auto de Vista N° 228/2021 de 12 de octubre, conforme lo dispuesto en el art. 271.1.4) del CPC, consecuentemente se mantenga firme la Sentencia N° 49/2018.

III. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO EN CONCRETO. 

3.1.1 Del recurso de casación:

Corresponde rememorar que el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario procedente en supuestos estrictamente determinados por ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal revise y reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho al debido proceso o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales.

La Casación tiene por fin privilegiar la recta aplicación de la ley y de esta manera alcanzar la justicia en la resolución de los conflictos procesales. Por ello estamos ante una institución necesaria y de enorme importancia en la administración de justicia, pues gracias a ella se cuenta con una vía que asegura la correcta aplicación o interpretación de las normas jurídicas y la uniformización de la jurisprudencia.

Como característica esencial de este recurso podemos establecer que no se trata de una tercera instancia, pues el Tribunal de casación es un Tribunal de derecho y no de hecho, por ello el recurso solo procede por las causales taxativamente indicadas por la ley, debiendo el Tribunal de Casación circunscribirse a considerar las causales invocadas por el recurrente y siempre que se formulen con observancia de los requisitos exigidos por la misma ley.

Al respecto la uniforme jurisprudencia sentada por la ex Corte Suprema de Justicia, con la que se comparte criterio, señaló que el recurso de casación se asimila a una demanda de puro derecho, que puede ser planteado en el fondo o en la forma o en ambos a la vez, conforme está establecido en el art. 250 del Código de Procedimiento Civil, (art. 271 del CPC-2013).

Cuando el recurso de casación se interpone en el fondo, esto por errores en la resolución de fondo del litigio -error "in iudicando"-, caso en el cual los hechos denunciados deben circunscribirse a las causales de procedencia establecidas en el art. 271 del Adjetivo Civil y está orientado a que el Tribunal Supremo revise el fondo de la resolución del litigio, siendo su finalidad la casación del Auto de Vista recurrido y la emisión de una nueva resolución que resuelva el fondo del litigio; en tanto que si se plantea en la forma -error "in procedendo"-, es decir por errores de procedimiento, la fundamentación debe adecuarse a las causales y previsiones contenidas en el art. 271-I, II del mismo cuerpo legal, siendo su finalidad la anulación de la resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por la ley. En ambos casos, es de inexcusable cumplimiento el mandato del art. 274 del adjetivo procesal; es decir, citar en términos claros, concretos y precisos la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error; especificaciones que deben hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente.

En cuanto a sus fines la doctrina procesal señala un conjunto importante, entre los que destaca: i) función nomofiláctica, que es el control sobre la correcta observancia y aplicación de la norma en el sistema judicial; ii) función contralora de logicidad, por el que casación ejerce examen sobre los razonamientos jurídico-fácticos de los jueces en la emisión de sus resoluciones; iii) función uniformadora de jurisprudencia, unificando criterios de aplicación normativa sobre supuestos fácticos análogos; iv) función dikelógica, por la que el recurso de casación contribuye con una de las finalidades supremas del proceso en general, cual es, la de obtener justicia en el caso concreto, en las circunstancias que habilitan un pronunciamiento de sobre el fondo de la controversia.

3.1.2 De la violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley.

Al respecto es importante considerar que el art. 271.I del Código procesal Civil al momento de establecer la forma de interposición del recurso extraordinario de casación propone las siguientes reglas de contenido: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo”, normativa que genera una clasificación para una adecuada técnica recursiva donde debe exponerse si el recurso, ya sea en el fondo o forma se cimienta en la : 1) Violación de la ley, 2) Interpretación errónea de la ley y 3) Aplicación indebida de la ley; de los Jueces de instancia, encontrando como común denominador al término ley, esto como emergencia de la función nomofiláctica de este recurso, que en palabras de Nicolás Gonzales Cuellar Serrano -más que la norma, lo que protege la casación es la exacta observancia de la Ley-, sin embargo este Tribunal por el carácter progresivo y evolutivo de la ley tampoco puede dejar de lado la función uniformadora y dikelógica que completan a las facultades que ostenta este Máximo Tribunal de Justicia, retomando el tema de la clasificación antes glosada, corresponde generar el cuadro diferenciador de cada uno para tener certeza que no se tratan de sinónimos en su interpretación y/o aplicación.

Cuando se habla de violación de ley, se entiende que existe una infracción directa y con dolo al derecho positivo por parte de las autoridades inferiores, obrando fuera del marco legal que ella establece.

En cambio cuando se acusa errónea interpretación de la ley, nos enfocamos en otro plano distinto donde la autoridad judicial en ejercicio de su competencia al momento de analizar una norma jurídica, no ejerció de forma correcta los parámetros de interpretación legal que son reconocidos por la doctrina y Jurisprudencia, entre ellos se tiene: literal, sistemática, histórica, finalista y constitucional entre otros, entendiendo al primero como la aplicación directa de la ley al caso concreto por no merecer obstáculo alguno tanto en la parte jurídica y fáctica, sin embargo cuando salimos fuera de ese marco y no resulta suficiente la interpretación gramatical para el caso concreto por advertirse antinomias jurídicas en normas del mismo rango se hace presente otro tipo de sistemas de interpretación como ser el método histórico que en palabras de Savigny implica “la situación de la relación jurídica regulada por reglas jurídicas en el momento de la promulgación de la Ley” que nos lleva al entendimiento que la interpretación se la realiza acorde al momento histórico que fue elaborada para establecer esencia y finalidad que tuvo el legislador. El método sistemático, introduce la idea que una norma no es un mandato aislado, al contrario, responde a un sistema jurídico normativo orientado hacia un determinado rumbo, o sea que la norma de forma independiente puede poseer un significado, pero en confrontación con otras que forman parte de toda una unidad puede generar otro panorama diametralmente opuesto, método en el que debe entenderse que las normas jurídicas no son cuerpos aislados. En el sistema finalista debe buscar la finalidad que persigue ese cuerpo normativo y partir de esa idea generar una interpretación y en el caso de la interpretación constitucional la misma en términos concretos impone a la autoridad que resuelve una problemática desplegar una interpretación desde y conforme al texto constitucional o bloque de constitucionalidad.

Como último caso, la indebida aplicación de la ley, en este escenario nos encontramos frente al supuesto donde la autoridad no aplicó la norma jurídica correcta o en su defecto empleo un precepto normativo errado, es decir la subsunción de un hecho a un incorrecto hipotético jurídico.

3.1.3 Del principio de verdad material 

El art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio de verdad material, el cual es desarrollado por el art. 30 numerales 11) de la Ley del Órgano Judicial (Ley N° 025), donde establece respecto al principio de verdad material, que cuyo principio, obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa, sólo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales.

La SCP N° 1662/2012 de 1 de octubre, respecto al principio de verdad material precisó: “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180-I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”

3.1.4 Indemnización y desahucio.

El instituto de la indemnización es un derecho consagrado constitucionalmente en el art. 48. I, II y III; consiste en la compensación al desgaste físico y psíquico que genera la actividad laboral que se paga en el equivalente a un sueldo por cada año de trabajo continuo, o en forma proporcional a los meses trabajados cuando no se ha alcanzado el año. En ese sentido, el art. 13 de la LGT (modificado por el DS Nº 0110 de 1 de mayo de 2009), dispone: “Cuando fuere retirado el empleado u obrero por causal ajena a su voluntad, el patrono estará obligado independientemente del desahucio, a indemnizarle por tiempo de servicios, con la suma equivalente a un mes de sueldo o salario por cada año de trabajo continuo; y si los servicios no alcanzaren a un año, en forma proporcional a los meses trabajados descontando los tres primeros meses que se reputan de prueba excepto en los contratos de trabajo por tiempo determinado que no sufrirán ningún descuento de tiempo. Se reputa como periodo de prueba sólo al que corresponde al inicial de los primeros tres meses, mas no a los subsiguientes que resulten en virtud de renovación o prórroga.

Si el trabajador tuviera más de noventa (90) días de trabajo continuo, recibirá la indicada indemnización, aunque se retire voluntariamente. Cualquier contratación posterior de los trabajadores que se acoge a este beneficio solo procederá previo acuerdo de ambas partes”. El art. 16 de la normativa citada, establece: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales: a) Perjuicio material causado con intención en los Instrumentos de trabajo; b) Revelación de secretos industriales; c) Omisiones o imprudencias que afecten a la seguridad o higiene industrial; e) Incumplimiento total o parcial del convenio; g) Robo o hurto por el trabajador” (los incs. d y f del referido artículo se encuentran derogados por Ley de 23 de noviembre de 1944), norma concordante con el art. 9 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo.

En cuanto al desahucio, la doctrina tiene unanimidad, al conceptualizarlo como una suerte de pago indemnizatorio al trabajador ante un despido intempestivo; dicho de otro modo, es la figura que obliga al empleador al pago de una determinada suma en el supuesto de que, de súbito, proceda a la ruptura unilateral del contrato de trabajo. El art. 13 de la LGT, aclara que la procedencia del desahucio se asienta en la situación de que el trabajador sea retirado por causas ajenas a su voluntad, en igual sentido se tiene el art. 8 del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo (DR-LGT). 

En igual orden, debe tenerse presente que si bien la normativa laboral protege y tutela las relaciones de trabajo y al trabajador, no impone al empleador la permanencia de un trabajador o empleado en contra de su voluntad; la relación de trabajo supone la conjunción de dos voluntades en aras de lograr un objetivo común, cual es el producto derivado de las acciones de ambas partes, en ese  orden de ideas, es la propia norma que desestima el pago del desahucio, en el supuesto de que el trabajador se retire voluntariamente, o bien cuando éste incurra en alguna de las causales del catálogo del art. 16 de la LGT, así como en las análogas del art. 9 del DR-LGT. Un criterio similar, fue el adoptado por la normativa reglamentaria contenida en el Decreto Supremo (DS) 0110 de 1° de mayo de 2009, en su art. 3 que indica: “Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”.

3.2 Análisis y resolución del caso en concreto.

Que, así planteado el recurso de casación, ingresando a su análisis con relación al Auto de Vista recurrido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

De la revisión del memorial del recurso, se advierte que la problemática central se encuentra referido a determinar si corresponde o no el pago de la indemnización a favor del actor.

Al respecto, de la revisión de antecedentes se tiene que La Juez A quo al constatar que el -ahora demandante- como resultado de la Resolución Administrativa N° 06/2016, mediante la cual se declaró probada la contravención al art. 35 del DS N° 0181, por la adquisición de bienes, se dispuso su destitución, por lo que se resolvió declarar improbada la demanda.

Por su parte el Tribunal de apelación, resolviendo el Recurso interpuesto por el actor contra la Sentencia, en el acápite denominado “Considerando IV del Auto de Vista confutado, luego de convalidar el análisis de la Juez de instancia respecto a la condición de trabajador del demandante, las normas sobre las que se encuentra sujeto y sus responsabilidades, indica: “…Si bien es cierto que en este proceso se estableció el incumplimiento del Reglamento Interno de Personal, sin embargo, en ninguna parte del mismo se subsumió esta causal al art. 16 de la LGT. Asimismo, debe tenerse presente que la materia de responsabilidades derivadas del ejercicio de la función pública, la norma especial es la Ley N° 1178, sus disposiciones reglamentarias, complementarias y conexas; en materia laboral en cambio, la norma especial es la Ley General del Trabajo, su Decreto Reglamentario y sus disposiciones complementarias y conexas. En este sentido, se aplicó al caso concreto la norma especial en cuanto al desempeño de la función publica por el ex trabajador, lo que no excluye su derecho al cobro de los beneficios sociales que le correspondan, pues ninguna norma establece su perdida, a no ser que se hubiere demostrado la adecuación de la conducta del trabajador a un de las previsiones insertas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo, concordante con el articulo 9 de su Reglamento. Al respecto (…)

(…) es decir, que las causales de perdida del derecho al cobro de beneficios sociales por un trabajador, deben ser demostradas dentro del proceso laboral, lo que en la especie no sucedió.

(…) ninguno de los documentos -resolución sumarial y memorándum por el que se comunicó la determinación de destituir de sus funciones al demandante- se menciona que dicha medida incluiría la perdida de beneficios sociales, respecto de lo cual, por otra parte, el sumariante se encuentra obligado a señalar la norma legal que le reconoce competencia para asumir tal decisión (…)”

Análisis efectuado por la alzada que es totalmente erróneo, toda vez que de las pruebas valoradas por la Juez de instancia y de la revisión de la Resolución Administrativa 06/2016 se advierte de manera fehaciente que el demandante no fue despedido de forma injustificada, ni voluntaria, sino, se dispuso su destitución al haberse probado la contravención al art. 35 del DS N° 0181, aspecto que dicho sea de paso si bien es reconocido por el Tribunal de alzada, sin embargo, tras efectuar un incorrecto análisis, de manera equivocada pretende soslayar. 

Si bien la Resolución que se cuestiona pretende sustentarse en el hecho de que en Sentencia no se hubiere subsumido los hechos a ninguna de las causales previstas en el art. 16 de la LGT, no obstante, omite considerar que las causales que dan lugar a la imposibilidad de efectuar el pago de indemnización y desahucio, no sólo se encuentran previstas en dicha norma, sino, además en el art. 9 del DR-LGT, cuyo precepto señala: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales:

Perjuicio material causado con intención en las máquinas, productos o mercaderías;


Revelación de secretos industriales:


Omisiones e imprudencias que afecten a la higiene y seguridad industriales;


Inasistencia injustificada de más de tres días consecutivos o de más de seis en el curso de un mes;


Incumplimiento total o parcial del contrato de trabajo o del reglamento interno de la empresa;


Retiro voluntario del trabajador, antes de los términos fijados en el artículo 13 de la ley o en el del contrato;


Abuso de confianza, robo o hurto por el trabajador;


Vías de hecho, injurias o conducta inmoral en el trabajo;


Abandono en masa del trabajo, siempre que los trabajadores no obedecieran a la intimación de la autoridad competente. (La negrilla y el subrayado es nuestro)



Por lo que se debió tener presente dicho aspecto, así como, además, el hecho de que si bien la Juez A quo no subsume los hechos demostrados en juicio a una causal especifica del art. 16 de la LGT o del art. 9 del DR-LGT, sin embargo, la fundamentación y motivación que esgrime en Sentencia, en forma clara permite determinar que los hechos se subsumen al inc. e) del precitado articulado, pues el hecho demostrado en la sustanciación del proceso laboral, es que quien tiene la calidad de demandante, fue destituido debido a un proceso administrativo seguido en su contra, en el cual conforme se refirió Ut supra se demostró la contravención a la norma en la que incurrió.

Este hecho de ninguna manera puede desconocerse o pretender sea burlado, mas cuando la norma en forma clara y precisa determina los casos en los cuales no corresponde efectuar el pago de indemnización y desahucio, máxime, si se atiende el principio de verdad material.

Por otro lado, si bien el Tribunal de apelación, refiere que no se habría demostrado la causal de perdida del derecho para cobrar los beneficios sociales, ello a mas de no ser evidente, resulta contradictorio, pues la existencia del despido de la parte actora de su fuente laboral, no sólo fue tomado como un hecho probado en Sentencia, sino además, es el mismo Tribunal Ad quem quien en su Resolución reconoce estos extremos al reconocer que el proceso instaurado contra la parte actora fue conforme derecho al estar regido por una normativa mixta, y referir además: “…en el caso presente, de acuerdo con lo dispuesto en el Resolución Administrativa Sumarial N° 6/2016 de 27 de julio de 2016 (fs. 19 a 20 vta.), se decidió la DESTITUCIÓN de Jaime Ramírez Farfán de las funciones que desempeñaba como Responsable de Materiales de Suministros de Almacenes del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y Provincia Cercado, al haberse probado la contravención a la normativa legal y vigente establecida en el Decreto Supremo N° 0181 de Normas Básicas de Administración de Bienes y Servicios en su art. 35 y el Reglamento Interno del Personal en sus arts. 95, 115 y 116.I.II.a y siguientes, por no cumplir con la normativa administrativa por la adquisición de bienes (tonner, cintas y cartuchos).”

Si bien los Vocales que conforman el Tribunal Ad quem, en el Auto de Vista confutado refieren que tanto la Resolución Sumarial como el memorándum por el que se comunicó la determinación de destituir de sus funciones al demandante, no mencionan que dicha medida incluiría la perdida de beneficios sociales, al respecto corresponde señalar, que en el caso Sub lite únicamente correspondía determinar la existencia o no de los agravios formulados por el apelante en torno a lo resuelto en Sentencia, pues lo que se ventila es un proceso laboral, mas no un proceso contencioso administrativo, por lo que no corresponde pronunciarse respecto a actos administrativos ventilados en otra sede, máxime, cuando los aspectos que se observan no son pertinentes si se constituyen en un presupuesto para determinar la obligación o no del pago de indemnización y desahucio.

Asimismo, no se debe perder de vista que los derechos sociales de los trabajadores si bien son irrenunciables y son reconocidos y precautelados por la Constitución, siendo deber del Estado brindar su tutela efectiva por medio de la legislación laboral y en observancia de los principios proteccionistas, no obstante, debe prestarse especial atención al principio de legalidad, pues es la propia norma que por una parte reconoce el pago de indemnización y desahucio a favor del trabajador, pero por otra, determina expresamente los casos en los cuales no procede el pago de estos, como en el caso que nos ocupa.

En tanto, resulta evidente lo señalado por el ente recurrente, pues el análisis efectuado por el Tribunal de alzada es erróneo, toda vez que no considera de manera correcta las causales que exceptúan el pago de la indemnización y desahucio, en tanto, al haberse demostrado la existencia de la causal prevista en el art. 9 inc. e) del DR-LGT, no corresponde efectuar el pago de indemnización ni desahucio a favor de la parte actora.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada incurrió en trasgresión, de normas laborales, como se acusa en el recurso de casación, correspondiendo en consecuencia, resolver en ese sentido.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42. I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara FUNDADO el recurso de casación de fs. 118 a 122 de obrados, consecuentemente CASA el Auto de Vista N° 228/2021 de 12 de octubre, cursante de fs. 112 a 116 vta., y deliberando en el fondo, ratifica la Sentencia N° 49/2018 de 14 de febrero, cursante de fs. 92 a 95 vta., que declara IMPROBADA la demanda de fs. 8 a 11.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.