TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo No 515

Sucre, 22 de julio de 2015

Expediente: 224/2011-S

Demandante: Teófilo Tintilay Silos 

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo 

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

========================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 142 a 144 vta., interpuesto por Aníbal Alberto Saavedra Revollo, apoderado legal de Marcelo Javier Gareca Hervas Alcalde del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, contra el Auto de Vista Nº 36/2011 de 12 de abril, cursante de fs. 136 a 137, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija; dentro del proceso Laboral seguido por Teófilo Tintilay Silos contra la entidad ahora recurrente de casación; sin respuesta de la parte contraria al recurso de casación; el Auto de 10 de mayo de 2011 de fs. 148, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y,

 CONSIDERANDO I 

I.1 Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia

Interpuesta la demanda de derechos y beneficios sociales y tramitada la misma, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad de la ciudad de Bermejo, emitió la Sentencia de 29 de septiembre de 2010 de fs. 114 a 116 vta., declarando probada en parte la demanda de fs. 11 a 13, disponiendo que el Gobierno Municipal de Bermejo a través de su representante pague al actor la suma de Bs.26.427,99.- (veintiséis mil cuatrocientos veintisiete 99/100 bolivianos), por concepto de indemnización, vacaciones, trabajo domingos y feriados, subsidio de frontera, asignación familiar y sueldo febrero y marzo, sin costas.

I.1.2. Auto de Vista 

En grado de apelación interpuesto por Policarpio Condori Sullca, apoderado legal de Alcalde del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo de fs. 120 vta., mediante Auto de Vista Nº 36/2011 de 12 de abril de fs. 136 a 137, la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, confirmó la Sentencia apelada, sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley de Administración y Control Gubernamentales (LACG).

I.2. Motivos del recurso de casación

Contra el referido Auto de Vista, el Gobierno Autónomo Municipal a través de su representante interpuso recurso de casación en el fondo de fs. 142 a 144 vta., que en lo sustancial de su contenido expresó:

a) El Auto de Vista recurrido incurre en error de derecho, en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley

Acusó que, el Auto de Vista incurrió en error de hecho y de derecho y en errónea aplicación de la ley, porque confirmó la sentencia de primera instancia, con el único fundamento de que el demandante demostró su relación laboral con la entidad demandada, sin tener en cuenta que el mismo ingresó a trabajar a través de un contrato de prestación de servicios, conforme la atribución conferida por los arts. 44 y 59 de la Ley de Municipalidades de 28 de octubre de 1999, por lo mismo, la relación sometida a la misma norma y no a la Ley General del Trabajo.

b) El Auto de Vista recurrido incurre en error de derecho, en la apreciación de la prueba documental establecido en el art. 253.3 del Código de Procedimiento Civil (CPC) 

Refiere que, el error de derecho en la apreciación de la prueba documental de fs. 48 a 105, que corresponde, entre otras, al parte diario del personal que trabaja en el Gobierno Autónomo Municipal, memorando de 23 de abril de 2008 que da cuenta que el actor era empleado municipal, por lo tanto dentro del alcance de la Ley de Municipalidades y no de la Ley General del Trabajo, como concluyeron los de instancia.

Los miembros del Tribunal de apelación no dieron lectura a toda la prueba aportada de su parte, dado lugar a que se incurra en una errónea interpretación de los hechos expresados en la demanda, incurriendo de esta forma en error de hecho y de derecho. 

El máximo Tribunal de casación para resolver el presente recurso debe seguir los lineamientos establecidos en los Autos Supremos 1194 de 10 de noviembre de 2006, 1329 de 22 de noviembre de 2006, 403 de 27 de marzo de 2007, 15 de 17 de enero de 2008, 390 de 6 de septiembre de 2008, 59 de 18 de marzo de 2010, 361 de 4 de agosto de 2010.

 I.2.1. Petitorio 

Concluyó su recurso pidiendo al Tribunal de casación tenga presente los extremos expuestos y disposiciones sociales señaladas y en definitiva aplique correctamente las leyes, y en consecuencia case la Sentencia cursante de fs. 114 a 116 vta., y declare improbada la demanda social en todas sus partes, con costas. CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo 

En apelación, la parte hoy recurrente expuso como principal agravio que al “actor no le corresponde el pago de beneficios sociales, por ser un Funcionario Público sujeto a la Ley de Municipalidades al Estatuto del Funcionario Público a la Ley 1178 y demás normas vigentes” (sic), y fue en torno a esa premisa el apelante precisó argumentos sobre: el objeto de los contratos (auxiliar de máquina y auxiliar de oficina); la forma de desvinculación (renuncia y no despido), además de cuestionar el pago de asignaciones familiares, pago de domingos, vacaciones, aguinaldo, indemnización y bono de frontera. 

Sobre ese particular, el fundamento del Tribunal de apelación -que confirmó la Sentencia-, es el siguiente: 

“a) Resulta innegable la relación laboral existente entre las partes, que se explica a la luz del vínculo mencionado por varias piezas procesales, sin que ninguno de ellos haya sido contradicha, sobre todo, al negar la sentencia validez al contrato que con apariencia de prestación de servicios pretende hacer valer la institución demandada; concurriendo un típico caso de fraude laboral, cuando se intenta hacer valer entre las partes un contrato de corte administrativo, solo aparente, que no se compadece ni inmuta con su verdadera naturaleza –indudablemente laboral- de la prestación que estaba destinada a regular, consecuentemente tal configuración contractual deviene irremediablemente nula, porque los derechos que otorga la ley laboral, son irrenunciables para el trabajador. Son aplicables las previsiones constitucionales contenidas en el art. 48.II y III: inversión de la prueba e irrenunciabilidad. La entidad edil no ha aportado pruebas que hagan mérito a su defensa. b) Es evidente que el actor ha presentado renuncia, aspecto debidamente tomado en cuenta por el a quo, por lo que no merece mayor análisis. c) Al reconocer que entre las partes existió una relación laboral, es de lógica que correspondan los derechos y beneficios sociales que acuerda la ley laboral y disposiciones complementarias. d) No basta simplemente negar, el agravio debe ser demostrativo de su negativa al pago de trabajo en días domingos, feriados y sujeción al Estatuto del Funcionario Público, Ley de Municipalidades y la Ley de Administración y Control Gubernamentales; así, se concluye que la apelación debe bastarse a sí misma de modo tal que la sola lectura de aquella pretensión recursiva resulte suficiente para la cabal comprensión del caso, requisito no cumplido en el recurso que se analiza”.

Conforme a dichos fundamentos puede establecerse que el Tribunal de apelación no se pronunció sobre el agravio de aplicación de un régimen jurídico distinto al de la Ley General del Trabajo, habiéndose soslayado su consideración, sin mayor argumento que la existencia de un fraude laboral y que el agravio debía ser demostrativo de su negativa al pago de trabajo en días domingos, feriados y sujeción al Estatuto del Funcionario Público, Ley de Municipalidades y Ley de Administración y Control Gubernamentales. 

Según dicho fundamento, la determinación de la correcta o incorrecta aplicación de la ley es un aspecto que debió ser demostrado por la parte demandada, olvidando el principio iura novit curia por el que el Juez es el único dotado de la facultad de impartir justicia aplicando e interpretando la norma para resolver el conflicto de particulares, sin embargo, debe pronunciarse sobre el tema que éstos -las partes- han planteado, sin transgredir, ignorar o modificar lo pedido en virtud de otros principio procesal el de congruencia procesal, que está referido a la concordancia existente entre el pedimento planteado por las partes y la decisión que de tal pedido desprende el Juez, quedando entendido que el Juez no puede modificar el petitorio ni los hechos planteados en la demanda; es decir, debe existir una adecuación entre la pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial, mandato íntimamente ligado a lo previsto por el art. 236 del CPC, que establece que: “El Auto de Vista deberé circunscribirse precisamente a los puntos resueltos par el inferior y que hubieren sido objeto de apelación y fundamentación, a que se refiere el artículo 227, excepto lo dispuesto en la porte final del art. 343” (el citado art. 227 del CPC señala que la apelación de la Sentencia o Auto Definitivo se interpondrá fundamentando el agravio sufrido, ante el Juez que los hubiere pronunciado.

En el presente caso, se evidencia la vulneración a la congruencia que debe existir entre lo pedido, lo considerado y lo resuelto, dentro de los límites que fija el art. 236 del CPC, es decir la debida pertinencia entre la resolución apelada, el recurso de apelación y lo resuelto por el superior en grado, lo que no se cumple en el caso analizado, por ello se quebrantan derechos y garantías constitucionales como al debido proceso y a la seguridad jurídica, puesto que la jurisprudencia constitucional ha establecido claramente que cuando un acto procesal vulnera derechos y garantías constitucionales es nulo, justamente al no responder a los puntos de apelación pues el justiciable tiene derecho a que se lleve adelante un proceso legal, y cuando se produce una apelación la autoridad que conoce y resuelve la misma, debe en su resolución, responder a los puntos alegados como agraviados por el apelante, sin apartarse de los límites fijados por el art. 236 del CPC, aplicable a materia laboral por imperio del art 252 del CPT. 

Por los antecedentes ya referidos se establece, que la apelación no se pronunció sobre todos los agravios denunciados, en específico sobre la aplicación de la Ley de Municipalidades en defecto de la Ley General del Trabajo, por lo cual debe declararse la nulidad del Auto de Vista impugnado, por vulnerar normas procesales de orden público y de cumplimiento obligatorio entre ellas el art 236 del CPC, y quebrantar los derechos constitucionales al debido proceso y la seguridad jurídica por falta de pertinencia y congruencia, al no pronunciarse el Tribunal de Alzada, sobre todos los puntos de la apelación formulada contra la Sentencia. 

Consiguientemente y en mérito a lo expuesto, corresponde fallar de acuerdo a las disposiciones contenidas en los arts. 252, 271.3), 275 del CPC y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), aplicables por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la LOJ, ANULA obrados hasta fs. 136 inclusive, disponiendo que el Tribunal de Alzada, de manera inmediata previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, pronuncie nuevo Auto de Vista resolviendo todos los agravios contenidos en el recurso de apelación interpuesto por la entidad demandada, dando cumplimiento a las previsiones legales contenidas en los arts. 190, 192.3 y 236 del CPC. 

No siendo excusable el error, se impone una multa de Bs.200.- (doscientos 00/100 bolivianos) a cada Vocal suscribiente del Auto de Vista, a tal fin dese noticia a la Dirección Administrativa y Financiera del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17.IV de la LOJ, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme al dispositivo citado, así como el art. 275 del CPC y la recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (GARANTIAS PARA LA INDEPENDENCIA DE LAS Y LOS OPERADORES DE JUSTICIA. HACIA EL FORTALECIMIENTO DEL ACCESO A LA JUSTICIA Y EL ESTADO DE DERECHO EN LAS AMÉRICAS), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera