TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 447/2024

Sucre, 30 de julio de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 376/2024

Demandante : Juan Pablo Cruz Ovando.

Demandado : Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija COSETT R.L., representada por Marco Antonio Batallanos Aucachi.

Proceso : Pago de quinquenio

Distrito: : Tarija

Relatora : Mgda. María Cristina Díaz Sosa

I. VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 205 a 207 vlta., interpuesto por Marco Antonio Batallanos Aucachi y Karime Terrazas de Antezana, en representación legal de la Cooperativa de Servicios y Telecomunicaciones Tarija –COSETT, R.L., impugnando el Auto de Vista N° 23/2024 de 02 de febrero, cursante de fs. 192 a 194 vta.., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral de pago de quinquenio, seguido por Juan Pablo Cruz Ovando en contra de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija – COSETT R.L., la contestación de fs. 221 a 222; el Auto Nº 70/2024 de 03 de mayo, que concedió el recurso a fs. 223; el Auto Supremo Nº 376/2024-A de 13 de mayo que admitió el recurso y los antecedentes procesales. 

II. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia

Tramitado el proceso de pago de quinquenio, iniciado por Juan Pablo Cruz Ovando, en contra de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija- COSETT R.L., en el Juzgado de Partido Primero de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; que emitió la Sentencia Nº 02/2021 de 11 de enero, cursante de fs. 161 vlta a 165 vlta., declarando probada la demanda de fs. 18 a 19 de obrados, planteada por Juan Pablo Cruz Ovando, con costas, con relación a la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija – COSETT R.L.- representada por Gabriel Clemente Durán Ríos, Freddy Galarza Perales y Rubén Reinoso Lizárraga, quienes deben cancelar a favor de Juan Pablo Cruz Ovando, el siguiente monto y concepto: Fecha de Ingreso : 11/04/2007, 

Fecha de Solicitud de Pago de Quinquenio: 21/03/2018; 

Sueldo Promedio Indemnizable: Bs. 10.452,50 (DIEZ MIL CUATROSCIENTOS CINCUENTA Y DOS 50/100 BOLIVIANOS) 

1 quinquenio: Bs. 52.262,50 (CINCUENTA Y DOS MIL DOSCIENTOS SESENTA Y DOS CON 50/100 BOLIVIANOS).

En ejecución de sentencia se dará aplicación de la multa del 30%, más la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda “UFVs”. 

Auto de Vista

El recurso de apelación interpuesto por Gabriel Durán Ríos, Freddy Galarza Peralez y Rubén Reinoso Lizárraga, en calidad de representantes legales de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija – COSETT- de fs. 175 a 176 vlta., fue resuelto por el Auto de Vista N° 23/2024 de 02 de febrero, cursante de fs. 192 a 194 vlta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirmando totalmente la Sentencia apelada Nº 02/2021, de fecha 11 de enero. 

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El Auto de Vista, motivó que el demandado formule recurso de casación en la forma y en el fondo, cursante de fs. 205 a 207 vlta., de obrados, expresando lo siguiente: 

1.- Acusa la no valoración de la prueba aportada, toda vez que, el Auto de Vista, es totalmente desproporcionado, en el memorial de Apelación presentado, a fs. 175 a 176 vta., explicó que por la prueba aportada, se advierte la imposibilidad de pago de quinquenios, hecho que se ajusta a la verdad material, existiendo tres resoluciones emitidas por la Autoridad de Fiscalización y Control de Cooperativas - AFCOOP que dieron como resultado la intervención de la cooperativa.

2.- El Tribunal Ad quem, les niega abiertamente la posibilidad de declarar la nulidad de obrados por no haber opuesto en su momento acto procesal preparatorio para la apelación, olvidándose que la nulidad absoluta puede ser declarada de oficio cuando se vulnera el derecho a la defensa, siendo la nulidad identificada por el Ad quem cuando el A quo no ha valorado la prueba establecida líneas arriba, comenzando por la inobservancia de la SCP Nº 1111/2017 S2 y las resoluciones administrativas emitidas por la Autoridad de Fiscalización y Control de Cooperativas (AFCOOP.). 

3.- El Auto de Vista a fs. 192 y siguientes, en el por tanto, aplicó lo establecido en el art. 218. II del Código Procesal Civil, en aplicación a lo establecido en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT). Señala que el Ad quem, tuvo una ambigua fundamentación, cuando de su parte, en calidad de demandados, han cumplido con el deber ser de la ley establecidos en la NCPE con relación a la carga de la prueba como derecho laboral de aplicación preferente, pero no es menos cierto que los juzgadores en primera y segunda instancia sean los que deben observar lo establecido en el art. 136 del Código Procesal Civil, con relación a la carga de la prueba. 

Según refiere que esta norma no fue aplicada de manera correcta por el juzgador, ni siquiera alertada en el Auto de Vista objeto del presente recurso, siendo esta omisión causal suficiente de una mala aplicación de la norma procesal, en su alcance propio de respeto al DEBIDO PROCESO. Continuó indicando que, el Juez Ad quem, deja de lado la aplicación normativa establecida en el art. 24 del NCPC.

Invocó el art. 30, de la Ley Nº 025, concordante con lo establecido en el art. 180 de la Nueva Constitución Política del Estado, como así en el art. 115. I y 109. I, II, del mismo cuerpo magno. 

Indicó que es concordante con lo enmarcado en el art. 213 del Nuevo Código Procesal Civil (NCPC) normativa inserta en el presente recurso importa que la verdad material, el derecho al juez natural que nos asiste en su vertiente de valoración de la prueba, fundamentación y motivación, al no haber valorado adecuadamente la documental cursante en obrados, ha vulnerado lo dispuesto en el art. 148 del NCPC, parágr. I. Indicó lo que significa el documento público, conforme lo establece el citado artículo precedentemente señalado y refirió que la Autoridad de Fiscalización y Control de Cooperativas, (AFCOOP) es una instancia pública del Estado cuyo encargo es el de control y fiscalización de la actividad cooperativista, ante la existencia cierta de una mala administración, emite las Resoluciones Administrativas Regulatorias Nº 356/2018, Resolución Administrativa Regulatoria Nº 372/2017, con base a lo establecido en la Sentencia Constitucional Nº 1111/2017-S2 que estableció la iliquidez de la cooperativa.

Refirió además que el juzgador Ad quem, sin la vocación de buscar la verdad material como obligación primigenia del proceso, se limita a dar por cierto la pretensión del actor, sin reparar que la demanda omite la declaración de iliquidez por parte del Excmo. Tribunal Constitucional por S.C. 1111/2017-S2; se declaró la intervención de la Cooperativa, adjuntando documentación que avala este hecho, e indicó que el actor se subsume a lo determinado por el Contrato Colectivo de la época, en la cual se determinó una metodología de pago al que el mismo se adhirió sin que refute vicio alguno en su consentimiento. Hizo mención al art. 1 del NCPC, al art. 145 del mismo cuerpo legal y, glosó el mismo. 

Prescribió que con el afán de demostrar que el Tribunal Ad quem no ha aplicado de manera correcta el derecho positivo, esta inobservancia nace desde el primero momento de incumplimiento de parte del actor, en la inobservancia de la S.C. Nº 1111/2017, que es para las partes de orden público y de cumplimiento obligatorio.

Finalmente, como petitorio, solicitó se ANULE obrados hasta el vicio más antiguo, es decir, hasta que se emita un nuevo Auto de Vista, con la pertinencia prevista por los arts. 213 y 218 del Nuevo Código Procesal Civil, con expresa imposición de multa a los inferiores por cuanto el error es inexcusable. En caso de no admitir la causal de nulidad alegada, resolviendo el fondo del asunto, solicito CASE el Auto de Vista recurrido Nº 23/2024, de 2 de febrero y, deliberando en el fondo declare IMPROBADA la demanda de pago de quinquenio, porque no se ha demostrado el mismo; sea con costas y costos.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Por memorial cursante a fs. 221 a 222, de obrados, Juan Pablo Cruz Ovando, responde al Recurso de Casación, indicando lo siguiente:

El recurrente acusa infracción a la ley expresa refiriéndose a que el Auto de Vista expresa posiciones contradictorias en sus determinaciones y fallo que se estaría violando el derecho constitucional al debido proceso y el derecho a la defensa, aspecto que no acontece, por cuanto la acusación del recurrente resulta sin asidero legal, es pertinente señalar que la Juez de la causa a tiempo de resolver, en uso de la libertad de apreciación de la prueba, ha compulsado correctamente las mismas, en ese sentido, no son evidentes las acusaciones contenidas en el recurso de casación en la forma y al no haberse demostrado la violación a las formas esenciales del proceso y al no encontrarse errores “in procedendo” sino que por el contrario, el Auto de Vista se ajusta a las normas legales en vigencia, no advirtiéndose violación de norma legal alguna, sino una correcta interpretación y aplicación de las normas legales citadas, sin incurrir en las violaciones acusadas y menos que se haya incurrido en vulneración del Debido Proceso y del Derecho a la Defensa, por el contrario, se advierte que el recurso carece de sustento legal e incumple los requisitos previstos en el art. 274 del NCPC, lo declaren como lo prevé el art. 220-I.4. IMPROCEDENTE y sea con expresa condenación de costas procesales.

II. Contesta el recurso de casación en el fondo:

En el recurso de casación imprescindiblemente la parte recurrente debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, ya se trate de recurso de casación en la forma o en el fondo y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, la acusación de infracción e interpretación errónea de la ley, debe estar acompañada de elementos descriptivos particulares, precisos, concretos que determinen en qué manera el Tribunal incurrió en aquellas. El deber del recurrente es expresar en forma clara, concreta y precisa los errores en que ha incurrido el tribunal al aplicar el derecho material en la decisión de la causa, lo que no ha cumplido el recurrente, es decir, no ha demostrado ni error de hecho ni error de derecho que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. Queda demostrado que el recurso de casación en el fondo, carece de respaldo justificativo al no haber toda en cuenta las previsiones que la ley impone con respecto a este recurso.

Por lo expuesto, solicitó se lo declare IMPROCEDENTE por no cumplir con las previsiones contenidas por el art. 274, I-3, del Nuevo Código Procesal Civil, con expresa condenación en costas. Hizo referencia a que, el recurrente en su petitorio, solicitó se ANULEN obrados hasta el vicio más antiguo, es decir que se emita nuevo Auto de Vista y al mismo tiempo, solicita se CASE el Auto de Vista y se declare improbada la demanda, de pago de quinquenio, sin embargo, en ninguna de las exposiciones deducidas en la forma y en el fondo no ha podido argumentar válidamente ni cumplir la observancia de la formalidad prevista por ley a tiempo de recurrir. 

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Compulsando los elementos esgrimidos en Recurso de Casación por los representantes de la entidad recurrente, los agravios señalados se centran en identificar si los Vocales de la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal de Justicia de Tarija, al suscribir el Auto de Vista Nº 23/2024 de 02 de febrero, cursante a fs. 192 a 194 vlta., incurrieron en las causales que señalaron, para su resolución, conforme a la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas aplicables al caso concreto; caben las siguientes consideraciones de orden Legal:. 

La Constitución Política del Estado en su Artículo 115 establece “I. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. II. El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”. (Textual).

El Artículo 46 de la Constitución Política del Estado señala: “I. Toda persona tiene derecho: 1. Al trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna. 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias. II. El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”.

El Artículo 48, de la Constitución Política del Estado, en el Parágr. I. indica: “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador. III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos.” (Textual).

El art. 13 de la Ley General del Trabajo determina: “Cuando fuere retirado el empleado u obrero por causal ajena a su voluntad, el patrono, está obligado, independientemente del desahucio, a indemnizarle por el tiempo de servicios, con la suma equivalente a un mes de sueldo o salario por cada año de trabajo continuo y si los servicios no alcanzaren a un año, en forma proporcional a los meses trabajados descontando los tres primeros meses, que se reputan de prueba, excepto en los contratos por tiempo determinado que no sufrirán ningún descuento del tiempo. Se reputa como periodo de prueba sólo el que corresponde al iniciar de los primeros tres meses más no a los subsiguientes que resulten de servicio, percibirá la indicada indemnización aunque se retire voluntariamente. 

Para los efectos de desahucio, indemnización, retiro forzoso o voluntario, el tiempo de servicios para empleados y obreros se computará a partir de la fecha de que estos fueron contratados, verbalmente o por escrito, incluyendo los meses que se reputa de prueba y a los que se refiere el art. 2.” (Textual).

El art. 3, inc. j) del Código Procesal del Trabajo, establece: “Libre apreciación de la prueba, por la que el Juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana crítica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados.” (Textual).

El Código Procesal del Trabajo en su Artículo 158, determina: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio. En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento.” (Textual).

El art. 3 del D.S. Nº 522, establece:

Artículo 3°. - (Procedimiento y obligatoriedad)

Las trabajadoras y los trabajadores que hayan cumplido cinco (5) años de trabajo de manera continua, podrán a simple solicitud escrita y sin necesidad de otro requisito, exigir al empleador el pago del o los quinquenios consolidados.


El pago al que hace referencia el Parágrafo anterior, deberá efectuarse en un pago único, en un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la solicitud, prohibiéndose su fraccionamiento.


La base de cálculo para el pago del o los quinquenios consolidados, será el promedio del total ganado de los tres (3) últimos meses anteriores a la solicitud de pago.


En caso de incumplimiento de pago dentro del plazo establecido, el empleador pagará el monto del quinquenio actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFV’s, más una multa en beneficio de la trabajadora o trabajador consistente en el treinta por ciento (30%) del monto total a cancelarse.



Resulta importante aclarar lo siguiente, no sólo basta con enunciar los agravios y las vulneraciones sufridas por inobservancia de los jueces de instancia, sino que es preciso determinar con precisión, la prueba en la que funda su agravio, la foja y la identificación inequívoca de este tipo de vulneración; empero, la simple cita de agravios no se puede dilucidar porque no se entiende lo que defiende el demandado; la falta de esta técnica recursiva, no es posible responder en el fondo, toda vez que existe la ausencia de pruebas y la inversión de la prueba, no puede ser absuelta; por lo que se recurre a los Principios protectivos del trabajador, fallando con las pruebas aportadas y de acuerdo a la sana crítica. 

VI. Análisis del caso concreto.

Consideraciones previas

Habiendo realizado una revisión exhaustiva de los documentos aparejados al expediente y fundamentalmente al Recurso de Casación en la forma y el fondo que identifica error de hecho y de derecho, no se identificó con exactitud cuáles serían las normas vulneradas o la mala aplicación o interpretación de la norma, por lo que lo único que se advierte es que el profesional abogado(a) ha confundido la materia laboral por la materia civil, soslayando que en materia laboral rige específicamente una Ley, su Reglamento y su procedimiento, es decir el Código Procesal Laboral, que es evidente que se utiliza supletoriamente el Código de Procedimiento Civil, es correcto, empero, la profesional, ha confundido de tal manera, que sólo se ha abocado a fundamentar conforme el procedimiento civil, cuando debió hacerlo, conforme a la Ley General del Trabajo, su Reglamento, el Código de Procedimiento Laboral y los Principios y las leyes de la materia, alega agravios inexistentes; en materia laboral rige la inversión de la prueba, que debe ser asumida por el empleador; empero en el caso de autos, se advierte que la Sentencia Constitucional aportada, que determina una mala administración de la Cooperativa, no constituye prueba que le permita el impago al trabajador que solicita el quinquenio, por lo que, en el presente caso se aplica el Principio Protectivo del trabajador, más aún cuando existen normas específicas que rigen el pago de indemnización (o quinquenio) y que son de ineludible cumplimiento. (D.S. 522).

Es preciso también aclarar que, por disposición del art. 271-I del CPC-2013, el recurso de casación se funda en la existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley y excepcionalmente cuando en la valoración de las pruebas se incurre en error de hecho o de derecho, siendo cada una de estas distintas que acontecen en situaciones diferentes tal como refiere la Doctrina Aplicable al caso, del presente fallo.

Tomando en cuenta que, en la acusación de “error de hecho” se centra en la posible errónea valoración otorgada a los medios de prueba; que, a entender de quién recurre, no coincidiría con los hechos que se dieron en el caso, y que, la errada apreciación de la prueba, dio lugar a la modificación del resultado; esta valoración extraordinaria que se realiza en casación, debe ser asumida, cuando el que recurre identifique el error, señalando la suposición, cercenamiento o confusión en la que, a consideración de quien recurre, hubiese incurrido el Tribunal de apelación, respecto a la apreciación de la prueba que se señala, de error de hecho en su apreciación por los de instancia; debiendo plasmarse en el recurso, qué hecho fue tomado como cierto con esa prueba, que estuviese errada, y cuál, el hecho que acreditaría esta prueba, conforme a su hipótesis y pretensión; aspecto que no ocurre en el presente caso.

Por otro lado, ante la acusación de “error de derecho”, se produce cuando se infringe alguna norma jurídica que atribuye valor a un medio de prueba; es decir, recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, cuando el Juez o Tribunal, ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto; en este caso, es preciso identificar la norma procesal que se considera infringida; pues, si se acusa un error de derecho, se lo debe demostrar y, en el caso de que se hubiese incurrido en una errónea valoración de la prueba; también se la tiene que identificar, empero, no se señaló en el recurso que prueba acredita lo afirmado, cual el error en la apreciación en el que se incurrió y sobre qué prueba, sea documental testifical o de otra índole, de manera general se alude una errónea valoración, sin efectuar una identificación del error alegado, conforme a lo descrito precedentemente.

En el caso de autos, no se llegó a acusar a cabalidad ninguno de estos presupuestos; pues, solo se sostiene en el recurso que, existe una Sentencia Constitucional, en la que se identificó una mala administración de la Cooperativa y que por ese motivo existe iliquidez, 

empero, revisada la citada Sentencia Constitucional Nº 1111/2017-S2, de 23 de octubre, ésta, en su Ratio Decidendi, resolvió la intervención de la Cooperativa, toda vez que fue objeto de una mala administración y, a fin de evitar un daño inminentemente irreparable y con connotaciones irremediables e irreversibles llegue a su consumación, determinó su intervención. En ningún momento se ha indicado o determinado el no pago de los derechos sociales de sus trabajadores, por el contrario, estos derechos tienen preeminencia, razón por la cual, la entidad demandada no puede alegar que en virtud de citada resolución retarde la cancelación de beneficios sociales, máxime si el actor se encuentra con necesidades familiares, es de conocimiento de todos los trabajadores de COSETT R.L. la deplorable situación por la que atraviesa, sin embargo, esto no puede ser motivo de no cumplimiento en el pago de los derechos sociales de los trabajadores; este hecho no exime a la Cooperativa del pago, así como tampoco pretenda que por la mala administración de otros, el actor relegue su necesidad de pago por quinquenio, como así también se explicó en el Auto de Vista, el actor es trabajador de COSETT R.L. y es totalmente legal que reciba el quinquenio que está regulado por Ley, por lo tanto no son evidentes las acusaciones o agravios señalados, máxime si la Cooperativa, no interpuso el recurso de casación como corresponde.

Los derechos laborales son de ineludible cumplimiento, el quinquenio constituye la consolidación de la indemnización por tiempo de servicios al cumplimiento de cada cinco (5) años de trabajo de manera continua, así se encuentra definido en el art. 2 del DS Nº 522 de 26 de mayo de 2010; de modo que, dicha institución jurídica está relacionada directamente con el tiempo de prestación de servicios del trabajador, siendo sus características principales: a) Que no interrumpe la relación laboral; b) Que debe ser un pago único y no fraccionado; y, c) Que su pago a solicitud escrita del trabajador, es considerado como un pago definitivo.

El pago del quinquenio tiene la finalidad de garantizar al trabajador la posibilidad de gozar de sus beneficios emergentes, en el plazo más breve posible y compensar de algún modo el costo de vida; cada cinco años consolidados, sin la necesidad de una desvinculación laboral.

Por todo lo expuesto, se llega al pleno convencimiento que los jueces de instancia, han fallado de acuerdo con su sana crítica, conforme lo establece el art. 158, del Código Procesal del Trabajo, se tiene plenamente demostrado que el actor, trabaja en la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija –COSETT R.L., desde el año 2007, es decir, hace más de 15 años a la fecha, por lo que, le corresponde el pago de su quinquenio y de otros derechos, si los hubiere.

Consecuentemente, se advierte que el Tribunal Ad quem, efectuó una correcta compulsa del recurso de apelación, la sentencia y los antecedentes del proceso, pues se establece que la entidad recurrida, no demostró la equivocación manifiesta en la que habría incurrido el Auto de Vista, ya sea por omisiones o excesos mediante mala apreciación o que demuestren el manifiesto error del Tribunal de Apelación, que con fundamentos demostró que el Juez de grado efectuó una correcta valoración de la prueba y por ello se observa que el impugnado Auto de Vista Nº 23/2024 de 02 de febrero, asumió una decisión correcta, conforme la normativa y principios vigentes.

En base a lo relacionado, corresponde resolver el recurso de casación en la forma y en el fondo interpuesto por la parte recurrente, en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220, parág. II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO, el Recurso de Casación de fs. 205 a 207 vlta. interpuesto por Marco Antonio Batallanos Aucachi y Karime Terrazas de Antezana, en representación de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones COSATT R.L

Con costas. Se regula el Honorario del Abogado en la suma de Bs. 2.000.- que mandará pagar el inferior en grado.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.