TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 769/2019-RA

Sucre, 10 de septiembre de 2019


Expediente : Tarija 72/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Hernán Humberto Barroso Antelo

Delito : Defraudación Aduanera. 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 9 de julio de 2019, cursante de fs. 2063 a 2068 vta., Hernán Humberto Barroso Antelo, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 18/2019 de 17 de junio, de fs. 2047 a 2052 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Aduana Nacional de Bolivia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 inc. c) del Código Tributario.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 45/2015 de 6 de noviembre (fs. 557 a 567), el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hernán Humberto Barroso Antelo, autor del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 inc. c) del CT, imponiendo la pena de tres años de reclusión y multa equivalente al 100% de la deuda Tributaria, con costas a favor del Estado y de la víctima.



Contra la mencionada Sentencia, el imputado Hernán Humberto Borroso Antelo, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 655 a 673 vta.), resuelto por Autos de Vista 43/2016 de 18 de marzo (706 a 708) y 30/2017 de 24 de julio (fs. 1381 a 1401), que fueron dejados sin efecto por Autos Supremos 082/2017-RRC de 24 de enero (fs. 1360 a 1367) y 347/2018-RRC de 18 de mayo (fs. 3134 a 3147), dando lugar a que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emita el Auto de Vista 18/2019 de 17 de junio que declaró sin lugar el recurso de apelación, confirmado la Sentencia en su integridad.



Notificada la parte recurrente con el Auto de Vista impugnado el 3 de julio de 2019 (fs. 2057), interpuso el respectivo recurso de casación el 9 del mismo mes y año. 




II. SOBRE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente, realizando una breve descripción de la procedencia del recurso de casación y en base a los antecedentes, fundamenta su recurso bajo los siguientes argumentos:


Denuncia que el Auto de Vista impugnado al haber incluido como parte de su fundamentación, la supuesta valoración de la testifical de José Alberto Tejerina, incurre en vulneración a derechos y garantías, generando un defecto absoluto previsto por el art. 169 num. 3 del Código de Procedimiento Penal (CPP), considerando que dicha declaración no consta en el Acta de Juicio, ni tampoco fue ofrecida o producida y menos valorado en Sentencia, inobservando lo previsto por el art. 342 del CPP. Dicho supuesto testigo es un funcionario reciente, actual Administrador de la Regional de Aduana Frontera Yacuiba conforme se acredita por el CITE:AN-GRT-YACT N° 680/2018 de 17 de diciembre, no entendiéndose de qué manera el Vocal relator incluyó a un testigo que jamás fue participe del juicio oral, confirmándose de esa manera una Sentencia en la que presuntamente se hubiera valorado la testifical de José Alberto Tejerina, lo que inclusive podría constituir una Falsedad Ideológica, al haberse introducido hechos falsos en el Auto de Vista que se constituye en una resolución arbitraria en vulneración al art. 180 par. I de la Constitución Política del Estado (CPE), contraria a los precedentes de los Autos Supremos 251/2012 de 17 de septiembre y 512 de 16 de noviembre de 2006.



Alega vulneración al debido proceso por falta de fundamentación y/o motivación y del principio de legalidad por el Auto de Vista impugnado, porque si bien se resolvieron los motivos de apelación, el Tribunal de alzada se limitó a relatar los agravios de apelación, lo señalado en Sentencia y la prueba valorada, sin explicar el por qué se llegó a declarar sin lugar el recurso de apelación, incumpliendo la doctrina legal sentada por los Autos Supremos 347/2018-RRC de 18 de mayo, 082/2017-RRC, 86/2013 de 26 de marzo y 14 de 26 de enero de 2007, violentándose el derecho al debido proceso, la legalidad, seguridad jurídica y verdad material establecidas en el art. 180 de la CPE.



Refiere que a momento de interponer la apelación restringida, denunció la mala interpretación y aplicación de lo que establece el art. 178 del Código Tributario, a lo que el Auto de Vista impugnado en ninguna de sus partes explicó el tema en cuestión, limitándose a indicar que se dio correcta aplicación e invocando normas como el art. 25 de la Ley General de Aduanas y art. 20 de su Reglamento, deduciendo que el pago posterior no fue reparador y no puede extinguir la acción en ese sentido; razonamiento considerado arbitrario, contrario a la doctrina legal sentada por el Auto Supremo 172/2012-RRC de 24 de julio.




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El derecho de Impugnación encuentra su fundamento en el art. 180 par. II de la Constitución Política del Estado, el cual establece el derecho a recurrir toda decisión judicial dentro un determinado proceso sometido a juzgamiento por la justicia ordinaria. En el mismo sentido el art. 394 del Código de Procedimiento Penal ha establecido el derecho a recurrir los fallos judiciales por quien le corresponda y le esté permitido por ley.


En este contexto, el art. 416 del Código de Procedimiento Penal (CPP), establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, también asumido en el Auto Supremo Nº 118/2015-RRC de 24 de febrero, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 3 de julio de 2019, interponiendo su recurso de casación el 9 de junio del mismo año; por ello, el recurso ha sido interpuesto dentro el plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad. 


Identificado el primer motivo de casación, el recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado al haber incluido como parte de su fundamentación, la supuesta valoración de la testifical de José Alberto Tejerina, incurrió en vulneración a derechos y garantías, generando un defecto absoluto, considerando que dicha declaración no consta en Acta de Juicio, ni tampoco fue ofrecida o producida y menos valorado en Sentencia.


En el motivo sujeto a análisis, el recurrente invoca como precedentes los Autos Supremos 251/2012 de 17 de septiembre y 512 de 16 de noviembre de 2006 cumpliendo parcialmente el requisito previsto por el art. 416 del CPP, pero al invocar dichos fallos, no se observa cuál la contradicción que pretende alegar con el agravio expuesto y con relación al Auto de Vista impugnado, incumpliendo lo previsto por el requisito formal establecido en el art. 417 del CPP, cuyo cumplimiento es obligatorio, tomando en cuenta la labor nomofiláctica que ejerce este Tribunal de casación, bajo cuya perspectiva, es necesario que la parte recurrente, independientemente de invocar el precedente, motive la contradicción que pretende aplicar al caso concreto, que al no procederse de esa forma, la Sala Penal encuentra límite a su facultad de contrastación en el fondo.


Asimismo, pese a incumplir con los presupuestos de procedencia procesales, el recurrente argumentó la existencia de defectos absolutos al considerar al Auto de Vista como una resolución arbitraria en vulneración del art. 180 par. I de la CPE en mérito al art. 169 num. 3 del CPP; empero, se constata una falta de técnica recursiva al respecto, considerando que el recurrente se limitó a señalar la existencia de defectos absolutos de manera llana y simple, sin referir qué derecho fundamental o garantía constitucional hubieran sido afectadas, inobservadas o vulneradas con el Auto de Vista impugnado, no siendo suficiente el invocar vulneración del art. 180 par. I de la CPE, debido a que dicho articulado contiene un catálogo de principios articuladores de la jurisdicción ordinaria, sobre los cuales el recurrente no hizo ninguna mención o mayor motivación para identificar cuál o cuáles de estos principios el Tribunal de alzada, al emitir el Auto de Vista impugnado hubiere vulnerado en desmedro del recurrente. Entonces, al no poderse identificar qué derecho o garantía hubiere sido vulnerado y alegado en casación por el recurrente, no es posible ingresar al fondo del recurso por flexibilización.


Por ello, habiéndose advertido que el recurrente no ha dado cabal y correcta observancia a lo previsto por los arts. 416 y 417 del CPP, el recurso de casación, al no cumplir con los requisitos procesales y de flexibilización deviene en inadmisible.


Como segundo motivo, el recurrente alega la vulneración del debido proceso por falta de fundamentación y/o motivación y violación al principio de legalidad por el Auto de Vista impugnado al considerar que el Tribunal de alzada se limitó a relatar los agravios de apelación, lo señalado en Sentencia y la prueba valorada, sin explicar el por qué se llegó a la declarar sin lugar el recurso de apelación.


Al efecto de sustentar lo señalado, el recurrente invoca los Autos Supremos 082/2017-RRC, 86/2013 de 26 de marzo y 14 de 26 de enero de 2007, identificándose nuevamente que el recurrente se limitó a citarlos meramente, sin fundar contradicción alguna y el sentido agraviante generado por el Auto de Vista impugnado incumpliendo lo previsto por el art. 417 del CPP.


A su vez, de la lectura de los argumentos vertidos, al contrario de lo señalado precedentemente, el recurrente explica las razones contradictorias del Auto de Vista impugnado con la doctrina legal sentada por el Auto Supremo 347/2018-RRC de 18 de mayo emitido dentro el caso de autos y al haberse invocado el precedente y establecida la contradicción pretendida, hace permisible el ingresar al análisis de fondo para verificar si efectivamente el Tribunal de alzada dio cumplimiento o no al citado precedente, siendo por ello procedente admitir el motivo únicamente para analizar la contradicción con el citado Auto Supremo.


Finalmente, como tercer motivo, el recurrente refiere que, a momento de interponer la apelación restringida, denunció la mala interpretación y aplicación de lo que establece el art. 178 del Código Tributario, a lo que el Auto de Vista impugnado en ninguna de sus partes explicó el tema en cuestión, limitándose a indicar que se dio correcta aplicación de la Ley.


De los argumentos vertidos en el recurso sobre lo particular, pese a invocarse el Auto Supremo 172/2012-RRC de 24 de julio, cabe dejar sentado, a manera de aclaración, que la cuestión pretendida respecto a la inobservancia o errónea aplicación de la Ley, fue resuelta anteriormente por el Auto Supremo 347/2018-RRC de 18 de mayo emitido dentro el caso de autos, conforme se desprende del apartado III.3.2 de dicha resolución, donde claramente este Tribunal de casación, entre otros fundamentos, señaló “….resulta no ser evidente el reclamo del recurrente de que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental no se haya pronunciado con relación a la inobservancia o incorrecta aplicación de la Ley sustantiva reclamada en apelación restringida….” (sic). Por ello, existiendo un pronunciamiento particular respecto del agravio, que fuera declarado no atendible en casación al no ser evidente el defecto alegado por el recurrente en aquella oportunidad, no es posible atender nuevamente en el fondo una circunstancia resuelta efectivamente por este Tribunal de casación mediante el citado Auto Supremo 347/2018-RRC, careciendo la parte en ese entendido de legitimación subjetiva, considerando que un hecho resuelto en calidad de cosa juzgada, no puede ser rebatido nuevamente mediante el uso del derecho recursivo al haber adquirido estado definitivo, porque un criterio contrario sería vulneratorio al derecho a la tutela judicial efectiva, la eficacia y la seguridad jurídica reconocidos por los arts. 115 par. I, 120, 178 par. I y 180 par I de la CPE, por lo que en tal sentido, el motivo traído a casación resulta inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CCP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Hernán Humberto Barroso Antelo, de fs. 2063 a 2068 vta., únicamente para el análisis de fondo del segundo motivo; y, conforme a los alcances establecidos en la presente resolución. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

Firmado

Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela