&calo Avv,i9taciancli

O

ryCIVW

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1840/2025
ANÁLISIS DE FONDO

Proceso: Tarja 273/2024
Parte acusadora: Ministerio Público, Óscar Antonio Reyes Cruz,
Alcira Borda Encinas Vda. de Reyes, Marbel Cresencia Reyes Borda de
Oña, Magaly Reyes Borda y Gonzalo Reyes Borda
Parte imputada: Walter René Jaramillo Villa y Marcela Isabel Reyes
Borda
Delitos: Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, arts. 345 y 346
del Código Penal (CP)
Sucre, siete de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 31 de julio de 2024 de fs. 484 a 494,
Walter René Jaramillo Villa y Marcela Isabel Reyes Borda, impugnan
el Auto de Vista 395/2023-SP1 de 6 cle octubre de fs. 442 a 449,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por
el Ministerio Público, Oscar Antonio Reyes Cruz, Alcira Borda Encinas
Vda. de Reyes, Marbel Cresencia Reyes Borda de Oña, Magaly Reyes
Borda y Gonzalo Reyes Borda, por la presunta comisión de los delitos
de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, tipificados en los arts.
345 y 346 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 12/2022 de 10 de febrero, dictada por
el Juzgado de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, cursante de fs. 34.a 382, que condena a Walter
René Jaramillo Villa a la pena de cuatro años de reclusión, costas y
reparación integral del daño ocasionado a la víctima, por la comisión
de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos
en la sanción de los arts. 345 y 346 del CP; y, a Marcela
1

Isabel Reyes Borda, a la pena de dos años de reclusión, costas y
reparación integral del daño ocasionado a la víctima por la comisión
del delito de Abuso de Confianza, previsto en la sanción del art. 346
del mismo cuerpo normativo; teniendo como probados, los siguientes
hechos:
1)

Alcira Borda Encinas Vda. de Reyes, Marbel Cresencia Reyes
Borda de Oña, Magaly Reyes Borda y Gonzalo Reyes Borda, son
esposa e hijos, respectivamente del acusador particular. La
acusada Marcela Isabel Reyes Borda es hija de Óscar Antonio
Reyes Cruz y de Alcira Borda Encinas Vda. de Reyes, y hermana
de los otros sucesores. Que, la acusada es esposa de Walter René
Jaramillo Villa; por lo tanto, éste era yerno del acusador
particular y de Alcira Borda Encinas Vda. de Reyes, y cuñado de
los demás sucesores.

2)

Óscar Antonio Reyes Cruz el 2014, ya era una persona de la
tercera edad (73 arios), conforme al certificado de nacimiento
adjunto al proceso como prueba de cargo 15, quien era
propietario de un terreno de 22.678 metros cuadrados, ubicado
en el cantón San Luis, provincia Cercado del Departamento de
Tarija denominado La Banda de los Chañares, signado con el N°
computarizada
Matrícula
la
bajo
3,
registrado
6.01.1.26.0001996 en el Registro de Derechos Reales, terreno
que tenía una anotación preventiva (sin monto) a favor de Jorge
Marcelo Sandoval Reyes, por proceso ordinario de cumplimiento
de obligación y que fue cancelada el 10 de septiembre de 2020,
habiendo otorgado Poder Notarial 907/2017 de 25 de septiembre
a Walter René Jaramillo Villa, para que en su nombre se
apersone al Tribunal Supremo de Justicia y haga seguimiento a
esta demanda, extremos probados por las literales de cargo 13 y
14, consistentes en folio real y certificaciones emitidas por el
Registro de Derechos Reales, además del Testimonio de Poder
907/2017 ofrecida como prueba de descargo 9. Este gravamen
fue pagado por el acusador particular conforme a la declaración
del testigo Juan Luis Sandoval Reyes, hermano del acreedor, que
declaró haber recibido la suma de Sus. 15.000.

3)

Óscar Antonio Reyes Cruz otorgó el Testimonio de Poder Notarial
1002/2014 de 29 de abril a Walter René Jaramillo Villa, para
que en nombre y representación de su persona, acciones y
derechos, venda, hipoteque, permute, alquile, dé en anticrético
o se adjudique para sí mismo el terreno descrito en el punto
anterior. Hecho probado por prueba de cargo 1.

4)

Con el mandato referido en el punto anterior, Walter René
2

1

gtadu

cb Alumot
Kyagtojtchcbai
Jaramillo Villa vendió el terreno a plazos a Remberto Aramayo
Aramayo y Bimar Arturo Gallardo Portal, por la suma de Sus.
380.000, para lo cual suscribió un documento privado
reconocido con los compradores el 13 de agosto de 2014, fecha
en la que recibe como parte de pago Sus. 25.000 y un terreno
ubicado en Coimata de 1.506 metros cuadrados, equivalente a
Sus. 45.000, extremo probado por prueba de cargo 2.
5)

El 13 de agosto de 2014, Walter René Jaramillo Villa, Remberto
Aramayo Aramayo y Bimar Arturo Gallardo Portal, acuerdan
que los últimos procederían a lotear el terreno y transferirán a
terceras personas y los dineros recibidos serán depositados a la
cuenta bancaria de Walter René Jaramillo Villa, hasta la
cancelación total faltante; es decir, Sus. 310.000, situación
probada por prueba de cargo 6.

6)

En las fechas que se detallan a continuación, Walter René
Jaramillo recibió los siguientes montos de dinero:
6 de marzo de 2015
26 de mayo de 2015
15 de julio de 2015
17 de agosto de 2015
5 de septiembre de 2015
28 de enero de 2016
6 de abril de 2016

Sus. 60.000
$us. 10.000
Sus. 10.000
$us. 30.000
$us. 20.000
Sus. 8.000
Sus. 12.000

El 24 de octubre de 2016 modificó el precio total del terreno por
el monto de Sus. 360.000, habiendo recibido otro pago por la
suma de Sus. 163.000, quedando un saldo de Sus. 127.000.
El 21 de noviembre de 2016, recibió otro pago a cuenta por el
terreno de Sus. 67.000, dejando constancia conjuntamente los
compradores que se ha cancelado a la fecha de $us. 300.000.
El 12 de diciembre de 2016, recibió otro pago a cuenta por el
terreno de Sus. 20.000.
Ninguno de éstos documentos es suscrito por Óscar Antonio
Reyes Cruz. Estos hechos se encuentran probados por la
prueba de cargo consistente en documentos privados signados
como 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13.
7)

El 21 de noviembre de 2016, Bimar Arturo Gallardo Portal
depositó a la cuenta de Óscar Antonio Reyes Cruz, la suma de
Sus. 63.000 por concepto de pago parcial del terreno. El
3

acusador particular, el 26 de julio de 2017, retiró y entregó al
acusado la suma de Sus. 22.000, quien realizó el
reconocimiento de deuda por éste monto a favor de Óscar
Antonio Reyes Cruz. Hecho probado por el extracto de cuenta
bancaria del acusador particular contemplado en la prueba de
cargo 15 y por las declaraciones de los testigos Magaly, Marbel,
Gonzalo Reyes Borda, María Alejandra Oña Reyes y Mauricio
Reyes Valverde, que señalaron que una vez que Óscar Reyes
recibió el depósito de parte de los compradores, el acusado le
convenció de que le entregara Sus. 22.000 para la compra de
una casa, afirmándole que sería de su propiedad, ubicada en
zona La Loma y señalándole que el monto era para completar el
valor del inmueble; sin embargo, dicha casa fue registrada a
nombre de Walter René Jaramillo Villa.
8)

El acusado Walter René Jaramillo Villa, compró una casa en el
barrio La Loma de la ciudad de Tarja de 93.50 metros
cuadrados con escritura pública de 23 de mayo de 2019, hecho
probado por Folio Real con Matrícula 6.01.1.01.0003214.
Igualmente compró un terreno en Coimata de 8.601 metros
cuadrados por un monto de $us. 110.000 mediante Contrato
de Compra Venta de inmueble rústico de 25 de abril de 2016,
debidamente reconocido en sus firmas y rúbricas ante Notario
de Fe Pública. Por la declaración de Remberto Aramayo
Aramayo y Bimar Arturo Gallardo Portal, se ha probado que
Walter René Jaramillo Villa ha inscrito a su nombre el terreno
de Coimata, que se dio como parte de pago por la suma de $us.
45.000.

9)

El acusado tiene registrado a su nombre otro inmueble de Óscar
Antonio Reyes Cruz con Matrícula 6.01.1.26.0001994 (Prueba
de descargo PD-12).
Óscar Antonio Reyes Cruz, firmó un cuaderno verde, marca
líder, en varias hojas, este hecho se encuentra probado por el
dictamen pericial documentológico y por la declaración del
perito en documentología My. Luis Carvajal Flores; sin
embargo, al haberse concluido por la misma pericia
documentológica que dicho documento presenta alteraciones,
no se considera, además de ser irrelevante para demostrar
pagos por cuanto la firma de Óscar Reyes avala solo un monto
de $us. 1352. Este hecho se encuentra probado por la prueba
4

,Á . 0./(4m,a

&talo- g)

de descargo PD-13 y condice con la acusación particular de que
se le entrega montos menores,
11)

Por la inspección judicial se ha probado que las casas que
habitó el acusador particular Óscar Antonio Reyes Cruz, tanto
en la localidad de San Luis como en Coimata eran modestas,
que el terreno de San Luis era bastante grande, de más de 2
Ha. y abarcaba de quebrada a quebrada, el mismo es plano en
mayor porcentaje y ambos se encuentran loteados, en algunos
casos se identifican construcciones y en otros cerramientos.

12)

Por la declaración conteste de los testigos de cargo, se ha
probado que Óscar Antonio Reyes Cruz vivió los últimos arios
de su vida atormentado y peregrinando para que su hija y yerno
le reembolsaran los pagos que recibieron a su nombre por
concepto de la venta de su terreno ubicado en la banda los
Chariares.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LOS
IMPUTADOS

Los imputados Walter René Jaramillo Villa y Marcela Isabel Reyes
Borda, impugnan la Sentencia por memorial de 4 de marzo de 2022
de fs. 386 a 405 vta., a través del recurso de apelación restringida,
expresando los siguientes agravios vinculados al recurso de casación,
cuyo análisis de fondo corresponde a esta Sala:
1)

El acusado, denuncia el defecto de Sentencia previsto en el art.
370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), relativo a
la errónea aplicación de la ley sustantiva, alegando que los
acusadores y el Juez emisor de la Sentencia, reconocen la
existencia del Testimonio de Poder 1002/2014 de 29 de abril,
por el que se dio facultad de disponer los bienes para la venta
a nombre del acusador particular, que dicha autoridad judicial
se olvidó analizar el art. 2 incs. 5) y 6) de la Ley del Notariado
Plurinacional, arguyendo que las actuaciones del Notariado
Plurinacional están sometidos plenamente a la Constitución
Política del Estado (CPE) y la ley, y se presumen legítimas, salvo
expresa declaración judicial de contrario; es en este sentido,
que cuestiona: "POR LO TANTO DE QUE ENGAÑO SE ESTA
HABLANDO, QUE SE ABUSO DE CONFIANZA SE MANIFIESTA
CUANDO ELLOS MISMO RECONOCEN QUE TENGO UN
COMPROMISO CIVIL DE RENDIRLE CUENTAS" (sic).
Asimismo, denunció que el Juez de Sentencia Penal no analizó
5

las normas del Código Civil (CC), glosando los arts. 804, 357,
358, 805, 806, 807, 808 y 817, para luego concluir que el
derecho penal es de ultima ratio y que la referida autoridad
judicial hizo una incorrecta aplicación de la ley sustantiva,
afirmando que en todo momento actuó como mandatario y con
un Poder legalmente otorgado; por lo que, niega que se le
atribuya la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y
Abuso de Confianza.
Al mismo tiempo, la acusada denuncia que la autoridad judicial
no señaló los elementos vinculantes respecto a su participación
en el hecho, acusando la mala adecuación de los hechos al tipo
penal y manifestando al mismo tiempo, que se la condena por
ser hija de la víctima y esposa del acusado. En ese sentido, hace
referencia al contenido de los Autos Supremos (AASS)
138/2013 de 27 de mayo, 68/2013 de 11 de marzo, 377/ 2012
de 19 de diciembre, 330/2012 de 16 de noviembre y 123/2013RRC, relativos a los principios de tipicidad y al jura novit curia.
2)

Así también, acusaron el defecto de Sentencia inserto en el inc.
5) del art. 370 del Adjetivo Penal, bajo el razonamiento que en
la Sentencia no se desplegó fundamentación y motivación,
citando y sintetizando al efecto los AASS 338 de 5 de abril de
2007, 14/2013-RRC de 6 de febrero y 38/2013-RRC de 18 de
febrero.

3)

Denunciaron el defecto de Sentencia previsto por el citado art.
370 inc. 6) procesal, en razón a que la Sentencia se basa en
hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa
de la prueba, alegando que en la resolución apelada no se
analizó, ni se aplicó el principio de legalidad, al no valorar de
forma separada y de manera integral cada uno de los elementos
de prueba relativos a las declaraciones testificales de cargo;
además, señalaron que no se hizo mención a las pruebas
testificales de descargo, lo que desembocó en la disconformidad
con la fundamentación y motivación respecto al presente
defecto de Sentencia.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 395/2023 SP1 de 6 de octubre de fs. 442 a
449, resolvió el recurso de apelación restringida, declarando "SIN
,UGAR" (sic) el recurso y confirmó la Sentencia apelada, con base a
lbs siguientes argumentos, respecto a los agravios vinculados a los
Motivos casacionales.
6

&bub,

nac ta/de

Kr ow~

1)

En cuanto al agravio referido a la inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva, el Tribunal de alzada
remitiéndose al epígrafe "X. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO"
(sic) de la Sentencia, determinó que la Juez de Sentencia emitió
un razonamiento correcto y apegado a las reglas de la sana
crítica, efectuó una valoración integral y un análisis de toda la
prueba introducida a juicio para arribar a la Sentencia
condenatoria, que no se puede evidenciar falta de
fundamentación en relación a la tipicidad, que toda la prueba
en su conjunto permitió asumir que concurren los elementos
del tipo penal y la autoría del sindicado en el hecho acusado,
afirmando que el iter lógico expresado en la fundamentación del
fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento
humano, siendo la motivación expresa, clara, completa, sin
quebrantar la presunción de inocencia de los acusados, para
concluir que la referida determinación, obedece a la compulsa
de la prueba introducida a juicio y valorada conforme a
normativa prevista por el art. 173 del CPP y por ende no se
evidencia vulneración a los derechos y garantías del
querellante.

2)

Con relación al agravio de falta de fundamentación en la
Sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria, el
Tribunal de alzada amparado en el Auto Supremo (AS)
194/2012-RRC de 19 de marzo, sostuvo que la Juez de
Sentencia expuso las razones de hecho y derecho que motivan
la razón de su decisorio en cuanto a cada uno de los elementos
probatorios incorporados a juicio, así como su valoración
integral; concluyendo, que cumplió con la garantía de la debida
fundamentación y motivación de manera expresa, clara,
completa, legítima y lógica, cumpliendo con lo determinado por
el art. 124 del CPP.

3)

En cuanto al último agravio planteado en apelación restringida,
sobre la defectuosa valoración probatoria, el Tribunal de alzada
haciendo mención a los acápites "VI. FUNDAMENTACIÓN
DESCRIPTIVA" y "IX. VALORACIÓN INTEGRAL DE LAS
PRUEBAS Y CONCLUSIONES" de la Sentencia, determinó que la
Juez de Sentencia, a partir de los principios de la sana crítica,
efectuó una valoración integral de la prueba incorporada a
juicio, exponiendo las razones por las que se otorga valor
positivo o negativo a la misma de manera congruente, habiendo
fundamentado en la resolución impugnada las razones fácticas
y jurídicas que motivaron su decisión.
II
7

DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Los imputados Walter René Jaramillo Villa y Marcela Isabel Reyes
Borda, formularon el recurso de casación de fs. 484 a 494, conforme
las previsiones del art. 418 del CPP, que es admitido mediante AS
450/2025-A de 15 de abril de fs. 503 a 508, para el análisis de los
siguientes motivos:
1)

En cuanto al defecto de Sentencia previsto en el inc. 1) del art.
370 del CPP, refieren que no se observó el inc. 5) del art. 2 de la
Ley del Notariado Plurinacional, que establece que la actuación
del notario está sometida plenamente a la CPE, presumiéndose
legítima, salvo expresa declaración judicial en contrario,
considerando que, el acusador reconoció que otorgó Poder con
plena facultad para disponer de sus bienes para la venta en su
nombre y asumió la obligación de entregar un porcentaje de
dinero por la venta; por lo que, no existió Abuso de Confianza,
debiendo observarse el inc. 6) del art. 2 de la Ley 483, así como
los arts. 357, 358, 804, 805 y 808 del CC.
Continúan señalando, que respecto al delito de Abuso de
Confianza en el cual supuestamente incurrió Marcela Isabel
Reyes Borda, que fue condenada por ser hija de la presunta
víctima, al fungir su esposo como apoderado sin establecer cuál
es su accionar, el Tribunal de alzada inobservó el art. 398 del
CPP, al no dar una respuesta fundamentada y motivada,
debiendo haber realizado un control de legalidad y logicidad
sobre el fallo impugnado, limitándose a transcribir parte del
contenido de la Sentencia, sin establecer un mínimo de
razonamiento lógico; además que, confusamente refiere que no
quebrantó la presunción de inocencia, contraviniendo el debido
proceso y la doctrina legal aplicable, vulnerando la seguridad
jurídica, legalidad, al carecer de fundamentación y motivación.
Invocan como precedentes contradictorios, los AASS 5 de 26 de
enero de 2007 y 377/2012 de 19 de diciembre.

)

Respecto al agravio inserto en el inc. 5) del art. 370 del CPP,
referido a la falta de fundamentación, mencionan que resulta
evidente que la decisión del Tribunal de alzada, contraviene la
lógica racional, la experiencia y la psicología común como
postulados de la sana crítica, ya que al remitirse de manera
general a los aspectos plasmados en la Sentencia recurrida, de
ninguna manera reemplaza su deber de fundamentar y motivar
8

&ad°,

Mol~ct

0

wad
el Auto de Vista, más aún cuando en apelación restringida se
resaltó el deber que tiene el Tribunal de alzada de realizar un
juicio de legalidad, de ejercer el control de la valoración de la
prueba realizada por el Juzgado de Sentencia, a efectos de
constatar si se ajusta a la sana crítica y contenga una debida
fundamentación.
Mencionan también, que toda resolución debe tener
fundamentación descriptiva, fáctica, intelectiva y jurídica,
extremos que no son observados por el Auto de vista recurrido,
además de evidenciar la carencia de fundamentación y
motivación en cuanto a la fijación de la pena impuesta a Walter
René Jaramillo Villa, refiriendo que todo Juzgador que fija una
pena, tiene la obligación de someterse a principios, por lo que,
debe modificarse el quantum de la pena, en cumplimiento a los
principios constitucionales y procesales: a) Personalidad del
autor; b) La mayor o menor gravedad del hecho; y, c)
Circunstancias y consecuencias del delito; por lo que, al no
haberse pronunciado en cuanto a una debida fundamentación
y motivación sobre la fijación de la pena, se incurrió en
incongruencia omisiva, vulnerando el debido proceso y la
seguridad jurídica, incumpliendo lo previsto en el art. 124 del
CPP.
Indican como precedentes contradictorios, los AASS 338/2007
de 5 de abril y 38/2013-RRC de 18 de febrero.
3)

En relación al defecto de Sentencia previsto en el inc. 6) del art.
370 del CPP, los recurrentes refieren que el Tribunal de alzada
no reconoce que en Sentencia haya existido una defectuosa
valoración de la prueba en relación a las testificales de cargo y
descargo; al efecto, denuncian que el Auto de Vista no les dio el
valor correspondiente a las mismas, sin explicar el motivo de
dicha apreciación, limitándose a transcribir y citar la parte de
la Sentencia recurrida, sin establecer el iter lógico para concluir
que no existe agravio alguno, vulnerando el debido proceso
consagrado en el art. 115.11 de la CPE, por lo que al momento
de resolver el recurso de apelación restringida tenía el deber de
ejercer el control de la valoración de la prueba a efecto de
verificar si contienen o no una debida fundamentación fáctica,
descriptiva e intelectiva, conforme las exigencias previstas en el
art. 173 del CPP; por lo que, el Auto de Vista impugnado vulnera
el debido proceso por la falta de fundamentación y motivación,
incurriendo en incongruencia omisiva.
Citan como precedente contradictorio, el AS 14/2013-RRC de 6
de febrero.
9

11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia resolver la problemática planteada por la parte recurrente,
que denuncia la falta de fundamentación y motivación del Auto de
Vista impugnado en relación a los agravios planteados en apelación
restringida, relativos a los defectos de Sentencia previstos por los
incs. 1), 5) y 6) del art. 370 del Adjetivo Penal; situación, que
vulneraría su derecho al debido proceso en su vertiente debida
fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, principio
de legalidad y seguridad jurídica; por lo que, admitido el recurso ante
la concurrencia de los requisitos contemplados en el art. 416 y
siguientes del CPP, corresponde a esta Sala Penal resolver dicha
problemática, cumpliendo las exigencias de fundamentación y
motivación.
11.2.1.
La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (Hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
En el ámbito de lo establecido en el art. 416 del CPP, este Tribunal a
través del AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando
la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta
Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo
necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico
análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en
material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una
problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en
la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la
10

jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad
jurídica; b) realización del principio de igualdad; y, c) unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
Antes de analizar los precedentes invocados por la parte recurrente,
es preciso acudir al razonamiento establecido en el AS 322/2012RRC de 4 de diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación
similar a efectos de realizar la labor de contraste entre el Auto de
Vista recurrido y el precedente invocado. Así, estableció que el art.
416 del CPP, se refiere a una situación de hecho' similar, en materia
sustantiva, exigiendo que el hecho analizado sea similar y en materia
procesal, se refiere a una problemática procesal similar, con lo
resuelto en el Auto de Vista recurrido, correspondiéndole al
impugnante demostrar la aplicabilidad del razonamiento que invoca,
a efectos de posibilitar la labor de contraste; "... es decir, para que el
planteamiento del recurso sea eficaz, el recurrente no debe limitarse
únicamente a presentar su recurso dentro el plazo establecido por ley
y señalar la contradicción en la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino,
asegurarse que los precedentes invocados, correspondan a situaciones
fácticas análogas, debiendo concurrir elementos comunes que hagan
posible su catalogación como similares en cuanto a su naturaleza,
contenido y finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal
Supremo de cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica"
(AS 56 de 5 de marzo de 2013)1.
11.2.2.
De los precedentes invocados
Conforme al AS 450/2025-A, se dispone la admisibilidad del presente
recurso de casación, al contener la invocación de precedentes y la
precisión de contradicción con relación al Auto de Vista impugnado;
por lo que corresponde identificar el hecho generador y la doctrina
legal aplicable de los siguientes fallos:
En cuanto al primer motivo casacional, se tiene que invocan el AS
1 E1 art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación
de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el
precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance".
11

5 de 26 de enero de 2007 que fue emitido en un proceso penal de
Homicidio, que deja sin efecto el Auto de Vista emitido por el Tribunal
de alzada bajo el razonamiento que dicho fallo no entró a resolver
ninguna de las cuestiones planteadas en los recursos de apelación,
sino que se limitó a reproducir sus fundamentos, los motivos
denunciados por las partes y los motivos del juzgado de mérito,
olvidándose de las cuestiones que fueron alegadas en los referidos
recursos, sin que del texto del Auto de Vista pueda inferirse una
respuesta ni expresa, ni tácita a los mismos, haciendo evidente que
la resolución del recurso de apelación se emitió al margen de las
pretensiones aducidas en los recursos, determinando la concurrencia
de un vicio de incongruencia omisiva, lesivo a las partes y por ende
constituyéndose en defecto de Sentencia que no podía convalidarse.
Al efecto, dejó sentada la siguiente doctrina legal aplicable:
"La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia,
fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la
publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe
ser expresa, clara, legítima y lógica.
a) Expresa : porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones
que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones
de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar
a la conclusión.
b) Ciara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.
e) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan,
y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El
todas
las
considerar
obligado
a
Tribunal
está
cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En
este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de
12

&talo-

ck.akvia

Ky. oriah.d./
valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de
motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de
motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos
efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos
secundarios alegados en el mismoi porque la obligación de motivar
alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual
el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación
de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe
referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada
y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen
sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose
del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia.
El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los
términos en los que las partes han formulado su pretensión o
pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al
conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial
incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita,
citra petita o extra petita partium.
d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no está debidamente motivada.
e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas
de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando
la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los
razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir,
sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia"
(sic).
El AS 377/2012 de 19 de diciembre, fue emitido dentro de un
proceso penal de Tráfico, en el que se dejó sin efecto el Auto de Vista
emitido por el Tribunal de alzada por haber anulado la Sentencia con
el argumento que el fallo incurrió en errónea aplicación de la norma
sustantiva, infringiendo el principio de economía procesal y el debido
proceso, toda vez que no observó lo dispuesto por el art. 413 del CPP,
en lo concerniente a la facultad de corregir directamente la Sentencia
en base a la valoración de la prueba realizada por el Juez de
Sentencia, sin que ello signifique revalorización de prueba, sino más
bien rectificación y readecuación del entendimiento del juez al caso
concreto, situación que no se vio reflejada en la referida causa, por lo
que concluyó que fue dictado sin la observancia de los principios y
reglas del debido proceso; en tal sentido, estableció la doctrina legal
descrita a continuación:
13

"Por mandato de los arts. 413 parte in fine y 414 del Código de
Procedimiento Penal, el Tribunal de Apelación, debe anular la
Sentencia total o parcialmente y ordenar el juicio de reenvío,
únicamente cuando no sea posible reparar directamente la
inobservancia de la ley o su errónea aplicación; caso contrario
aplicando debidamente el principio de economía procesal debe resolver
directamente tomando en cuenta la prueba judicializada y valorada
por el Juez inferior, rectificando los errores de derecho en la
fundamentación que no hayan influido en la parte dispositiva, así como
los errores u omisiones formales y los que se refieran a la imposición o
el cómputo de la pena. Del mismo modo el Tribunal puede realizar una
fundamentación complementaria si así lo exige el caso, sin que ello
signifique revalorización de la prueba, sino rectificación de los
fundamentos
conforme
establece
el
art.
414
señalado
precedentemente".
En el segundo motivo de casación, los recurrentes invocan el AS
338/2007 de 5 de abril, emitido dentro de un proceso penal de
Despojo, que dejó sin efecto el Auto de Vista a raíz de que tanto el
Juez de Sentencia como el Tribunal de alzada incurrieron en errónea
aplicación de la ley sustantiva, al exigir la concurrencia de algunos
elementos del tipo objetivo y obviar otros, violando los principios
rectores del sistema penal como es el de legalidad y debido proceso.
En tal sentido, dispuso la siguiente doctrina legal:
"Que, el Art. 351 del Código Penal tipifica el delito de despojo
señalando: 'El que en beneficio propio o de un tercero, mediante
violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza, o cualquier otro
medio, despojare a otro de la posesión o tenencia de un inmueble o del
ejercicio de un derecho real constituido sobre él, sea que el despojo se
produzca invadiendo el inmueble, manteniéndose en él o expulsando
a los ocupantes, incurrirá...'.
Que, de la norma transcrita se desprende que no necesariamente debe
exigirse el cumplimiento de todos los elementos establecidos, debiendo
la conducta del imputado subsumirse en uno de los elementos ya sea
al 'de la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio de un
derecho real constituido sobre él, sea que se produzca invadiendo el
inmueble, manteniéndose en él'.
Que, los Tribunales del país en materia penal deben tener presente al
realizar la subsunción de las conductas acusadas de ilícitas tomando
en cuenta la estructura de la 'teoría del delito' y de cada uno de los
elementos del delito de acuerdo a la 'Escuela Moderna del delito'
basada en la Escuela 'finalista del delito' y la 'Teoría del riesgo', a fin
de no caer en 'errores injudicando' tal el caso de la sentencia y de
14

gta,(4,

. 0/A),((/
dr(zdic¿a,/
0,y,amo
'
Autos en que se incurre en error de interpretación penal al exigir la
concurrencia de algunos elementos del tipo objetivo y obviar otros,
violando el principio rector del sistema penal como es el de "legalidad"
y del 'debido proceso".
El AS 3812013-RRC de 18 de febrero, fue pronunciado dentro de
un proceso penal seguido por el Ministerio Publico por la comisión
del delito de Estafa, en el que el acusado recurrió de casación
observando los criterios de fijación de la pena y su fundamentación;
al efecto, el Tribunal de casación concluyó que correspondía al
Tribunal de alzada, el control de legalidad sobre la fijación de la pena;
sin embargo, fue soslayada con un argumento pueril como el extrañar
la falta de identificación de los elementos de prueba con los que se
demostró las atenuantes referidas por el recurrente; así también,
sostuvo que no se cumplió con la labor de determinar si la
fundamentación realizada por el Tribunal de juicio permitió a las
partes involucradas en el proceso conocer cómo se fijó la pena, qué
atenuantes y qué agravantes fueron consideradas para el efecto;
razonamientos por los cuales dejo sin efecto el Auto de Vista recurrido
y dispuso se dicte uno nuevo considerando los criterios desarrollados,
así como la siguiente doctrina:
"La determinación judicial de la pena que comprende todo el
procedimiento; es decir, la evaluación, decisión y justificación del tipo
y la extensión de la pena, tiene líneas de orientación previstas
legalmente, de manera que no puede considerarse una cuestión propia
de la discrecionalidad del juez. La individualización de la pena está
sometida al principio de proporcionalidad recogido por el Código Penal
en sus diferentes artículos y a la finalidad de la pena establecida
constitucionalmente como la educación, habilitación e inserción social
de los condenados, con respeto a sus derechos. En este ámbito, el juez
o tribunal que fija una pena tiene la obligación de someterse a dichos
principios, correspondiendo al Tribunal de alzada, ante la constatación
de su incumplimiento, proceder directamente a la modificación
del quantum de la pena, en sujeción a los principios constitucionales y
procesales, en ejercicio de la facultad reconocida por el art. 414 del
CPP, considerando los siguientes criterios para la fijación de la pena:
a) La personalidad del autor, b) La mayor o menor gravedad del
hecho y c) Circunstancias y las consecuencias del delito..." "La
fundamentación de la fijación de la pena es inexcusable, en este
ámbito la exigencia de fundamentación que debe satisfacer la
sentencia condenatoria en el proceso de individualización de la pena,
obliga al juez a observar los parámetros descritos por el legislador; por
lo tanto la resolución debe contener un razonamiento capaz de dar
cuenta de que se consideraron dichos parámetros de tal modo que a
través de la exposición razonada del juez o tribunal se pueda
evidenciar que su resolución se ha fundado en parámetros legales, y
15

no es fruto de la apreciación estrictamente personal o arbitraria al
efecto debe explicar cómo aplicó la pena, en término considero las
previsiones de los arts. 37, 38 y 40 del CP, al caso concreto y
qué atenuantes y agravantes tomo en cuenta para establecer la
sanción dentro de los límites legales".
Respecto al tercer motivo de casación, los recurrentes invocan el AS
14/2013-R12C de 6 de febrero, emitido en un proceso penal de
Violación a Niño, Niña o Adolescente, en el que la recurrente acusó
que el Auto de Vista realizó una mala interpretación de la valoración
de los elementos de prueba producidos en Juicio Oral y también, que
el Tribunal de alzada aplicó de manera errónea lo previsto en el art
173 del CPP; denuncias ante las cuales, el Tribunal de Casación
dispuso que la labor realizada por el Tribunal de alzada fue
contradictoria, puesto que uno de los pilares de su decisión, se aferró
al hecho de que el Tribunal de Sentencia debió tomar en cuenta si
existían o no pruebas físicas, documentales, testificales y periciales
que muestren la realidad de los acontecimientos; y sostuvo que el
Auto de Vista impugnado señaló que la Sentencia incurrió en
contradicción con lo establecido por los arts. 71, 171, 172 y 173 del
CPP, cuando del contenido de la misma se evidenció que el Tribunal
de Sentencia hizo la labor exigida por las citadas disposiciones legales
al proceder con la debida fundamentación fáctica, descriptiva e
intelectiva de los elementos probatorios. Por estas razones, el
Tribunal de casación dejó sin efecto el Auto de Vista recurrido,
estableciendo la siguiente doctrina legal:
"Una vez introducida la prueba de cargo y descargo al proceso,
desarrollados los actos y pasos procesales inherentes a la
sustanciación del juicio oral, realizados los actos de cierre por las
partes y clausurado el debate, corresponde al Juez o Tribunal dictar
una Sentencia, cimentada en la decisión asumida en la deliberación,
sobre la base de lo visto, oído y percibido en la audiencia de juicio,
efectuando la labor de valoración e interpretación siguiendo las reglas
de la sana crítica, apreciando individual e integralmente las pruebas
desfiladas y sometidas a la contradicción ante sus sentidos. Aquellas
expresiones y la exposición de las razones que hacen a la decisión
asumida permitirá al Tribunal de alzada, establecer si la sentencia
recurrida responde a cánones de racionalidad en la decisión sobre los
hechos sometidos al debate de juicio, o bien entrar en la corrección de
la aplicación del derecho con el objetivo de que sea posible su control
por los órganos judiciales superiores competentes, para evitar toda
posible arbitrariedad en el ejercicio de la función jurisdiccional y, al
mismo tiempo, ofrecer satisfacción al derecho de los ciudadanos del
Estado a la tutela judicial efectiva. Es así que, el Tribunal de alzada al
resolver el recurso de apelación restringida, tiene el deber, dentro de
un juicio de legalidad, de ejercer el control de la valoración de la prueba
16

,

&bao-

(4 .

o6vicz

fíciicr,j
nya"
'

realizada por el Juez o Tribunal de Sentencia, a efecto de constatar si
se ajusta a las reglas de la sana crítica y contenga una debida
fundamentación; además, que las conclusiones contenidas en la
sentencia no sean contradictorias o conducentes a un absurdo lógico
en desmedro de la parte imputada, no correspondiendo la anulación
de la sentencia, por ende la reposición del juicio, cuando aquella
contiene la debida fundamentación fáctica, descriptiva e intelectiva,
conforme las exigencias previstas en el art. 173 del CPP, por tanto
expresa la razonabilidad y motivación de parte del Tribunal o Juez de
Sentencia".
11.2.3.
ANÁLISIS DE LOS MOTIVOS CASACIONALES
11.2.3.1
Sobre la denuncia de falta de fundamentación y motivación en
el Auto de Vista impugnado respecto al defecto de Sentencia
previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP
En cuanto al primer motivo de casación, los recurrentes acusan la
falta de fundamentación y motivación en el Auto de Vista impugnado,
respecto al agravio planteado en apelación restringida, relativo al
defecto de Sentencia contemplado en el art. 370 inc. 1) del CPP, sobre
la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva en la
Sentencia, acusando que no se observaron los arts. 2 incs. 5) y 6) de
la Ley del Notariado Plurinacional, 357, 358, 804, 805 y 808 del CC;
asimismo acusaron que respecto al delito de Abuso de Confianza por
el que fue condenada Marcela Isabel Reyes Borda, el Tribunal de
alzada inobservó el art. 398 del CPP, al no dar respuesta
fundamentada y motivada al agravio planteado, limitándose a
transcribir parte del contenido de la Sentencia, sin haber realizado el
control de legalidad y logicidad; por lo que, denuncia vulneración de
sus derechos al debido proceso, seguridad jurídica y legalidad.
A efectos de verificar la veracidad de la denuncia y realizar el
contraste con las resoluciones invocadas en calidad de precedentes
contradictorios, es menester recurrir a lo reclamado en apelación
restringida, que de fs. 398 a 402 cuestionaron el análisis de los
elementos configurativos del tipo penal de los delitos acusados,
atribuyendo tal situación a la inobservancia de las disposiciones
legales insertas en los arts. 2 incs. 5) y 6) de la Ley 483, 357 y 358
del CPC, 453, 805, 806, 807, 808 y 817 del CC; en tal contexto, de
acuerdo a lo dispuesto por el Auto de Vista impugnado en la parte
pertinente al presente motivo casacional, se tiene que bajo el epígrafe
111.2.1. procede al desarrollo del agravio referido a la inobservancia o
errónea aplicación de la ley sustantiva, donde se advierte que en una
primera parte hace referencia de los alcances de los medios de
17

impugnación, señalando que no es propiamente una segunda
instancia sino una opción efectiva de revisión del fallo, es en ese
sentido que, luego de recurrir a la glosa parcial de la Sentencia,
específicamente al epígrafe "X. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO"
arriba a los siguientes razonamientos: "...de todo lo extraído de la
sentencia se puede verificar que, el Juez ad quo ha emitido un
razonamiento correcto y apegado a las reglas de la sana crítica, ha
efectuado una valoración integral y un análisis de toda la prueba
introducida a juicio para arribar a una sentencia condenatoria, no se
puede evidenciar falta de fundamentación en relación a la tipicidad y,
ha arribado a la conclusión de que toda la prueba en su conjunto ha
permitido asumir que concurren los elementos del tipo penal y la
autoría del sindicado en el hecho acusado, verificándose que el iter
lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde
con las reglas del entendimiento humano; que la motivación es
expresa, clara, completa; vislumbrando en forma clara y precisa su
decisorio, no lográndose quebrantar la presunción de inocencia de los
acusados; por lo que, la determinación asumida por la Juez de
instancia, obedece a la compulsa de la prueba introducida a juicio y
valorada conforme a las pautas normativas del Art. 173 del CPP,
consecuentemente no se evidencia vulneración a los derechos y
garantías del querellante, correspondiendo declarar sin lugar el
agravio" (sic).
De esa relación necesaria de antecedentes, se evidencia que,
lo señalado por el Auto de Vista impugnado en relación a lo
impetrado en apelación restringida, refleja y resuelve lo reclamado
respecto de la Sentencia, desplegando evidentemente el Tribunal de
alzada la debida fundamentación y motivación reclamada por la parte
recurrente; puesto que, dicha resolución no solamente se limitó a
transcribir parte de la Sentencia, sino que adecuó su razonamiento
al control de legalidad y logicidad respecto de las observaciones
planteadas a la Sentencia, conforme se puede evidenciar a fs. 446 de
obrados, permitiendo de esta forma a las partes involucradas en el
proceso, conocer cómo se ha llegado a la decisión sancionatoria
contenida en la Sentencia, cuál fue la motivación desarrollada en lo
por
ahora
los
agravio
planteado
concerniente
al
recurrentes, analizando en absoluto el contenido del memorial del
recurso de apelación restringida, en el que el objeto de la
impugnación se tomó en relación a la inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva, respecto a la subsunción de los
hechos a los tipos penales de Apropiación Indebida y Abuso de
Confianza, en el que la parte recurrente pretendía que se revise la
logicidad aplicada en la Sentencia con relación a los elementos
constitutivos de los tipos penales, puesto que, no se hubieren
acreditado los mismos; en tal sentido, el Auto de Vista impugnado se
adecuó a argumentos precisos y conclusivos al momento de analizar
18

Alf;via

Jótal,

jadiday
el agravio puesto a su conocimiento, pronunciándose sobre el fondo
de los reclamos y sustentando sólidamente la decisión de
improcedencia en la aseveración de que la Juez de Sentencia emitió
un razonamiento correcto y apegado a las reglas de la sana crítica; lo
que desvirtúa que la resolución impugnada incurrió en omisión de
pronunciamiento, fundamentación y motivación como asevera la
parte recurrente y la vulneración de lo previsto por el art. 398 del
CPP; toda vez, que el Tribunal de alzada a momento de emitir su
Resolución se abocó a responder de manera fundamentada a todos
los motivos denunciados en el recurso de apelación, en
correspondencia a lo solicitado.
Efectuada esa precisión, a los fines de resolver la problemática
planteada, necesariamente se debe acudir a los Autos Supremos
invocados, a objeto de verificar si fueron o no contradichos, teniendo
en cuenta los criterios desarrollados en relación a la labor de
contraste que esta Sala debe realizar a tiempo de resolver un recurso
en el fondo, siendo necesario que en materia procesal el supuesto
fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en el caso de
autos se observa, que evidentemente se está ante una situación de
hecho similar, únicamente en relación al AS 5 de 26 de enero de
2007, toda vez que la doctrina contenida en dicha resolución
responde a la necesidad y exigencia de fundamentar y motivar las
resoluciones judiciales, catalogándolas de garantías constitucionales
de justicia que buscan la publicidad de las razones que tuvieron en
cuenta los Jueces para pronunciar sus sentencias, con el fin de
resguardar a los particulares y a la colectividad contra las decisiones
arbitrarias de las autoridades jurisdiccionales; situación, que no
resulta transgredida en el caso de autos, dado que el Tribunal de
alzada dio cumplimiento al deber de fundamentación y motivación de
su respuesta al agravio planteado en apelación restringida,
circunscribiendo su resolución a argumentos analíticos, precisos y
conclusivos en la medida de desarrollar una resolución que responda
a una motivación expresa, clara, legítima y lógica en cuanto a las
decisiones adoptadas en primera instancia, lo que claramente
representa el cumplimiento del art. 124 concordante con el 398 del
Adjetivo Penal; quedando de esta forma, desvirtuada la contradicción
alegada por los recurrentes al moinento de la emisión del Auto de
Vista impugnado, y el Auto Supremo invocado en calidad de
precedente contradictorio; en atención a lo cual, el presente motivo
casacional, deviene en infundado.
En cuanto al AS 377/2012 de 19 de diciembre, se advierte que no
concurre la exigencia de situación similar a los fines de proceder con
la labor de contraste emanada de la ley; toda vez que, la doctrina
contenida en dicha resolución, refiere a una problemática relativa a
la facultad de la cual se encuentran envestidos los Tribunales de
19

alzada de resolver directamente la causa tomando en cuenta la
prueba judicializada y valorada por el Juez inferior; en el presente
caso, se sigue una problemática de índole procesal, donde el
recurrente alega que el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de
fundamentación y motivación que desencadena en incongruencia
omisiva respecto su reclamo referido al defecto de Sentencia previsto
por el art. 370 inc. 1) del CPP, denuncia que no guardan relación
alguna con los fundamentos del precedente invocado, por lo que este
Tribunal se ve imposibilitado de ejercer la labor de contraste entre
ambas resoluciones, siendo considerado únicamente el precedente
contradictorio desarrollado y contrastado en el párrafo anterior.
11.2.3.2
Sobre la denuncia de falta de fundamentación y motivación en
el Auto de Vista impugnado respecto al defecto de sentencia
previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP
Con relación al presente agravio, la parte recurrente acusa la falta de
fundamentación y motivación en el Auto de Vista respecto al agravio
planteado en apelación restringida relativo a la inexistencia de
fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o
contradictoria respecto a la fijación de la pena de los acusados,
afirmando que se omitió considerar: a) La personalidad del autor; b)
La mayor o menor gravedad del hecho; y, c) Las circunstancias y
consecuencias del delito; por lo que acusa que se incurrió en
incongruencia omisiva, vulneración de los derechos al debido proceso
y seguridad jurídica, e incumplimiento al art. 124 del CPP.
Ahora bien, respecto a este reclamo se tiene que de fs. 402 a 405 del
memorial de apelación restringida, el apelante bajo el razonamiento
que en la Sentencia no se desplegó fundamentación y motivación, citó
y sintetizó los AASS' 338 de 5 de abril de 2007, 14/2013-RRC de 6 de
febrero y 38/2013-RRC de 18 de febrero; al efecto, corresponde
señalar que de la revisión del Auto de Vista recurrido, se evidencia
que el Tribunal de alzada amparado en el AS 194/2012-RRC de 19
de marzo, deja sentada la doctrina relativa al deber de
fundamentación que debe tener toda resolución judicial, al efecto
procede a glosar parte de dicha resolución conforme se puede
visualizar de fs. 446 vta. a 447 de obrados, para luego concluir que:
"En relación al reclamo de que la sentencia carece de fundamentación
y motivación, a fin de verificar el extremo denunciado se tiene de la
lectura de la misma que es posible colegir si bien no es ampulosa; sin
embargo, expone las razones de hecho y derecho que motivan la razón
de su decisorio; en cuanto a cada uno de los elementos probatorios
incorporados a juicio, así como se encuentra presente la valoración
integral de la prueba. De lo cual se puede advertir que el Tribunal ad
quo cumplió con la garantía de la debida fundamentación sustentando
20

4

¿taa

cic a/d. o7,4 a
' y,cm,o,1,ciciff,a/
la Sentencia con argumentos claros en base a las reglas de la sana
crítica, recalcando que se realizó la debida fundamentación o
motivación de manera (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del
iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a
una determinada conclusión, cumpliendo de esta manera lo
determinado por el art. 124 del CPP. Razones por las cuales se
considera infundado el agravio denunciado por la parte apelante" (sic).
De lo expuesto, se advierte que el Tribunal de alzada, al igual que en
el desarrollo del anterior motivo casacional, delimitó sus argumentos
de acuerdo a los lineamientos de control de legalidad y logicidad al
que se encuentra obligado al momento de emitir la resolución,
recurriendo a afirmar el cumplimiento por parte del Juzgado de
Sentencia en fundamentar su resolución en base a razones de hecho
y derecho en cuanto a cada uno de los elementos probatorios
incorporados ajuicio, destacando la valoración integral de la prueba;
consecuentemente,
tales
razonamientos
se
encuentran
correctamente sustentados, toda vez que, precisa de qué manera se
llevó a cabo dicha exposición de las razones de hecho y derecho que
motivan el decisorio de la Juez que emitió la Sentencia; asimismo, el
Tribunal de alzada afirma la existencia de la valoración integral de la
prueba, señalando e indicando la forma en que se realizó la misma,
cumpliendo con el control del valor de merecimiento o
desmerecimiento que el Juzgado de primera instancia dotó a cada
elemento probatorio, resultando suficientes los postulados
conclusivos a los que arriba en la parte final de fs. 447 en cuanto a
la exposición de razones de hecho y derecho que sustentan el
decisorio de la Sentencia; no siendo evidente, lo argumentado por la
parte recurrente en cuanto a la denuncia de incongruencia omisiva
en la que hubiese incidido el Tribunal de apelación a través del Auto
de Vista en análisis.
Con las precisiones que anteceden, la parte recurrente a efecto de
sustentar su denuncia invocó en calidad de precedentes
contradictorios, los AS 338/2007 de 5 abril y 38/2013-RRC de 18 de
febrero, siendo que, en el caso de la primera resolución la doctrina
transcrita en el memorial de casación no corresponde al contenido de
dicho fallo, que revisada la jurisprudencia emitida por este Supremo
Tribunal de Justicia, se evidencia que el AS 338/2007 de 5 de abril
fue emitido dentro del proceso penal de Despojo, que deja sin efecto
el Auto de Vista a raíz de que tanto el Juez de Sentencia como el
Tribunal de alzada caen en errónea aplicación de la ley sustantiva, al
exigir la concurrencia de algunos elementos del tipo objetivo y obviar
otros, dejando sentada la siguiente doctrina legal: "Que, los
Tribunales del país en materia penal deben tener presente al realizar
la subsunción de las conductas acusadas de ilícitas tomando en
cuenta la estructura de la 'teoría del delito' y de cada uno de los
21

elementos del delito de acuerdo a la 'Escuela Moderna del delito'
basada en la Escuela 'finalista del delito' y la 'Teoría del riesgo', a fin
de no caer en 'errores injudicando' tal el caso de la sentencia y de
Autos en que se incurre en error de interpretación penal al exigir la
concurrencia de algunos elementos del tipo objetivo y obviar otros,
violando el principio rector del sistema penal como es el de "legalidad"
y del 'debido proceso'" (sic); situación, que no viabiliza la labor de
contraste con el Auto de Vista impugnado, toda vez que la
problemática traída en casación, versa sobre la falta de
fundamentación y motivación en cuanto a la fijación de la pena de
los acusados y no así en lo relativo a la subsunción de su conducta
con el delito sindicado como se acredita de la revisión del precedente
contradictorio invocado.
Respecto al AS 38/2013-RRC de 18 de febrero, se tiene que dejó sin
efecto el Auto de Vista en razón a que el Tribunal de alzada no
cumplió con la labor de determinar si la fundamentación realizada
por el Tribunal de juicio permite a las partes involucradas en el
proceso conocer cómo se ha fijado la pena, qué atenuantes y qué
agravantes han sido consideradas para el efecto, concluyendo que
correspondía al Tribunal de alzada, el control de legalidad sobre la
fijación de la pena; exigencia, que se ve reflejada en el caso de autos,
dado que como se refirió anteriormente, el Tribunal de alzada explicó
que mediante la valoración integral de los elementos probatorios
incorporados a juicio, se llegó a sustentar las razones de hecho y
derecho que motivan la razón del decisorio del Juzgado de Sentencia,
realizando el referido control de legalidad al que hace referencia el
precedente contradictorio en análisis, emitiendo una respuesta
inexcusablemente fundamentada que da satisfacción a las
inquietudes de la parte recurrente en cuanto a la consideración de
los elementos que intercedieron al momento de la fijación de la
sanción impuesta a.los acusados; en consecuencia, esta Sala acredita
la inexistencia de la contradicción alegada por los recurrentes en
relación a la resolución impugnada y el AS 38/2013 de 18 de febrero;
deviniendo el presente motivo casacional, en infundado.
11.2.3.3.
Sobre la denuncia de falta de fundamentación y motivación en
el Auto de Vista impugnado respecto al defecto de sentencia
previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP
Los recurrentes, acusan que el Tribunal de alzada no ejerció el control
en base a los criterios de la lógica y los principios de la experiencia,
sobre la labor de valoración de los elementos probatorios realizada
por el Juzgado emisor de la Sentencia, afirmando que se limitó a
transcribir y citar parte de dicho fallo, sin establecer el iter lógico para
posteriormente concluir que no existe agravio alguno; en tal sentido,
22

Al~

é'azai,
afaIÁ I

denuncian la vulneración de su derecho al debido proceso a raíz de
la falta de fundamentación y motivación respecto al defecto de
Sentencia previsto por el ya referido art. 370 del CPP.
En relación al presente motivo, en apelación restringida los
recurrentes reclamaron que no se haya desplegado la debida
fundamentación y motivación sobre la labor de valoración de los
elementos de prueba introducidos al proceso; al respecto, el Tribunal
de alzada señaló: "...no corresponde al Tribunal de Alzada la
revalorización de la prueba sino que su labor circunscribe a determinar
si dicha valoración nació de un razonamiento intelectivo apegado a la
lógica, experiencia y psicología en tal entendimiento de la revisión de
la sentencia impugnada se verifica que la Juez ad quo efectuó una
valoración integral de la prueba incorporada a juicio exponiendo las
razones por las que se otorga valor positivo o negativo a la misma de
manera congruente" (sic); con posterioridad a lo citado, procede a
glosar parte de la Sentencia en la que considera se habría realizado
la valoración individual e integral de la prueba, para finalmente
concluir que: "En ese sentido, en cuanto a lo que manifiesta el
recurrente como supuesto agravio no es cierto, toda vez que revisada
de manera integral la sentencia apelada y traída en revisión; tenemos
que partir de los principios de la sana crítica, el tribunal ad quo ha
valorado correctamente todos los elementos probatorios incorporados
a juicio, efectuando un valoración integral de los mismos; que en el
presente caso la prueba testifical ofrecida fue considerada suficiente a
efecto de que el ad quo se determine por la condena, habiendo
fundamentado en la resolución impugnada las razones fácticas y
jurídicas que motivaron su decisión...".
En cuanto a este agravio, es menester considerar el AS 701/2015RRC-L de 25 de septiembre, en el que se expresó: "El debido proceso,
reconocido por la Constitución Política del Estado (CPE), como derecho,
garantía y principio en sus arts. 115.11, 117.1 y 180.1 de la CPE,
garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento
motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en
cualquier recurso que la ley prevé, hecho conocido también como el
principio de 'congruencia", que en términos simples significa la
correlación que debe existir entre lo demandado y lo resuelto, y el cual
está reconocido en nuestra Ley del Órgano Judicial (Ley 025) en su art.
17.11 que estipula 'En grado de apelación, casación o nulidad, los
tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos
solicitados en los recursos interpuestos', así como también por el
art. 398 del CPP estipula 'Los tribunales de alzada circunscribirán
sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución -";
exigencias jurisprudenciales, que se ven plasmadas en la respuesta
otorgada por el Tribunal de alzada en cuanto a la denuncia relativa
al defecto de Sentencia inmerso en el ya referido art. 370 inc. 6) del
23

Adjetivo Penal; asimismo, se debe tomar en cuenta el cumplimiento
del principio jurídico "tantum devolutum quantum apellatum", que a
decir de Couture2, implica que: "El juez de la apelación conviene
repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites
de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que
cabe dentro del agravio y del recurso"; lo que denota, que los poderes
del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del
recurso.
En tal sentido, si bien la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada
resulta sucinta, ésta responde a la estructura del planteamiento del
recurso de apelación restringida planteada por los entonces
apelantes, que circunscribieron su memorial a la formulación de
reclamos generales, sin considerar la carga procesal impuesta por la
jurisprudencia pará este tipo de reclamos que habilite el ejercicio de
control de logicidad por parte del Tribunal de alzada; es decir, que los
apelantes se limitaron a denuncias genéricas como: "De la Sentencia
dictada se puede ver que los elementos de prueba se introduce sin ni
si quiera analizar y aplicar los principios de lgalidad..." (sic), sin
establecer de qué manera fue que se omitió analizar y aplicar el
referido principio; que si bien, alega no haberse valorado
individualmente e integralmente los elementos de prueba, esta
aseveración se encuentra respaldada por los fundamentos inmersos
de fs. 447 vta. a 449 de la resolución impugnada, donde los Vocales
recurriendo a la resolución apelada, evidencian que las acusaciones
vertidas por los apelantes carecen de veracidad, corroborando la
valoración correcta de todos lo elementos probatorios incorporados a
juicio; extremo, que acredita que la respuesta otorgada por los
Vocales de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja se encuentra enmarcada acorde al planteamiento
de las acusaciones expuestas en apelación restringida, respondiendo
a los parámetros descritos en la normativa citada precedentemente y
el principio "tantum devolutum quantum apellatum".
En consecuencia, al encontrarse que las respuestas otorgadas por las
autoridades a cargo de la resolución de la apelación, se encuentran
sustentadas en fundamentos lógicos y legales, sin evidenciarse la
vulneración a los derechos fundamentales y/o garantías
constitucionales alegadas por los recurrentes, no resultando viable
la denuncia realizada en cuanto a la falta de fundamentación en la
que habría incurrido el Tribunal de apelación respecto del agravio
relativo al defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP;
razón, por la que este Tribunal considera que no se contravino las
disposiciones emanadas de la resolución invocada en calidad de
precedente contradictorio, toda vez que el Tribunal de apelación hizo
2 (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo -

Buenos Aires 2005. Euro Editores S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300).
24

gtach,

Mekvf;ct

el respectivo análisis sobre la racionalidad de las decisiones emitidas
en Sentencia, garantizando de manera objetiva el control del Tribunal
superior sobre las ya descartadas arbitrariedades que motivaron el
recurso de apelación restringida de los imputados, situación
principal en la que radica la inexistencia de contradicción entre el
Auto de Vista impugnado y el AS 14/2013-RRC de 6 de febrero;
deviniendo el presente motivo casacional, en infundado.
En último término, considerando que la víctima en el presente caso
fue una persona adulta mayor, resulta imprescindible tomar en
cuenta lo dispuesto por la jurisprudencia emanada de este Supremo
Tribunal de Justicia, que en los AASS 481/2024-RRC de 1 de abril y
766/2024-RRC de 13 de mayo disponen la normativa y doctrina que
amparan la vulnerabilidad del sector de personas de la tercera edad;
en ese entendimiento, se tiene que conforme dispone la CPE en sus
arts. 67.1. y 68.11., todas las personas adultas mayores tienen derecho
a una vejez digna, con calidad y calidez humana, prohibiéndose toda
forma de maltrato, abandono, violencia y discriminación a las
personas adultas mayores; entendiéndose, la definición de violencia
contra la persona mayor, entre otros distintos tipos de abuso, incluso
el financiero y patrimonial; situación, ante la cual la jurisprudencia
constitucional a través de la Sentencia Constitucional (SC) 10/2018S2 de 28 de febrero, estableció el enfoque diferencial e interseccional
respecto a los derechos de las personas adultas mayores, bajo el
siguiente razonamiento: "Considerando la importancia de los derechos
de los adultos mayores, la Sentencia Constitucional Plurinacional
citada en el intitulado, estableció a partir de lo dispuesto en los arts.
67 y 68 de la CPE; 5 y 13 de la CIPDHPM; y, 3 de la Ley General de
las Personas Adultas Mayores, que: `...este Tribunal, en su amplia y
uniforme línea jurisprudencial, ha establecido que las personas
adultas mayores son parte componente de los llamados grupos
vulnerables o de atención prioritaria; en este entendido, sus derechos
están reconocidos, otorgándoles una particular atención, considerando
su situación de desventaja en la que se encuentra frente al resto de la
población" (sic).
En atención a lo escuetamente expuesto, esta Sala resalta que las
personas adultas mayores forman parte de un grupo de atención
prioritaria por su situación de vulnerabilidad, mereciendo un trato
preferente y digno, de donde deriva el derecho a no sufrir
dilaciones en la tramitación de sus procesos y al efectivo
cumplimiento del principio de la debida diligencia; en efecto, tanto
los Tribunales de Sentencia y los competentes para el conocimiento
y resolución de los distintos medios de impugnación reconocidos en
la norma procesal, deben actuar con un enfoque diferencial e
interseccional de protección de derechos, buscando siempre la
protección de los derechos de los adultos mayores, puesto que ya se
25

entiende que por su sola condición ya se encuentran en una situación
de desigualdad y vulnerabilidad.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por
Walter René Jaramillo Villa y Marcela Isabel Reyes Borda, cursante
de fs. 484 a 494. Con costas.
Regístrese, notifíquese y d

RESI EN E
SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE

JUSTICIA

odríguez
MSI anny Coaquira
PRESIDENTE
SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

,/
_I(
TRU1

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIWA
SAL.1. PENAL
Auto Supremo N'210...Fecha03.2.26

$

M.J UE JU

Toma de Razón N'

44:1

AS oCñ4caPálTa94
AUXILIAR E SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JusnciA

26

