TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 192

Sucre, 26 de abril de 2022

Expediente: 45/2022-S 

Demandante: Alejandra Jirón

Demandado: Empresa Excel Systems

Proceso: Pago de Beneficios Sociales

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 81 a 83, interpuesto por Sergio Ocampo del Carpio en representación de la empresa Excel Systems, contra el Auto de Vista Nº 222/2021 de 12 de octubre, de fs. 74 a 78, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales interpuesto por Alejandra Jirón contra la empresa recurrente, el memorial que contestó el recurso de fs. 87 a 88; el Auto Interlocutorio Nº 138/2021 de 2 de diciembre, de fs. 90 que concedió el recurso de casación, el Auto de 1 de febrero de 2022, de fs. 98, que admitió el recurso de casación; y lo que fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral, la Juez de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 24 de 11 de enero de 2018, de fs. 51 vta. a 55, declarando PROBADA en parte la demanda con costas, en consecuencia dispuso, que la Empresa Excel Systems, representada por Sergio Ocampo del Carpio, cancele a favor de Alejandra Jirón la suma de Bs. 23.144,82 (Veintitrés mil ciento cuarenta y cuatro 82/100 bolivianos), asimismo, se dispuso que en ejecución de Sentencia se aplicará la multa del 30% establecida en el art. 9 del DS Nº 28699, más la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda “UFVs”. 

Auto de Vista.

Interpuesto el recurso de apelación, por ambas partes, conforme consta a fs. 57 a 58 y 62 a 64 respectivamente, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental d Justicia de Tarija; mediante Auto de Vista Nº 222/2021 de 12 de octubre, de fs. 74 a 78, CONFIRMÓ la Sentencia apelada sin costas por doble apelación.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, Sergio Ocampo del Carpio en representación de la empresa Excel Systems, interpuso recurso de casación, alegando lo siguiente:

Acusó que el Tribunal de Alzada incurrió en una interpretación errónea de la norma o aplicación indebida de la Ley, puesto que el Auto de Vista con relación a la aplicación del principio de inversión de la prueba en cuanto al derecho al bono de antigüedad realizó una errónea interpretación normativa y de los principios laborales, advirtiendo que la parte demandada no presentó ninguna prueba testifical, documental u otra para demostrar que corresponde otorgar el bono de antigüedad y el Tribunal de alzada al señalar que se aplicó el principio de inversión de la prueba no actuó correctamente con relación al bono de antigüedad.

Alegó que el Tribunal de alzada incurrió en error respecto al punto de vacaciones, puesto que la parte demandante no presentó ninguna prueba para demostrar lo contrario, advirtiendo que tampoco valoró la prueba de descargo en relación a la confesión judicial y respecto del señalamiento de audiencia al que la actora no asistió y ante la no comparecencia se tienen como ciertos todos los puntos propuestos en el interrogatorio, dando como probada la pregunta número 2 sobre sus vacaciones y con esta prueba y confesión de la parte demandante se tiene que la misma admitió que hizo uso de sus vacaciones. 

Manifestó respecto del aguinaldo y el aguinaldo esfuerzo por Bolivia, el Auto de Vista solo refirió que no se hubieran presentado las planillas de aguinaldo, pero en el presente caso, tampoco se tiene que la actora aportó prueba para demostrar que le corresponde tal derecho, advirtiendo que lo señalado por el Tribunal de alzada en cuanto al principio de inversión de la prueba, no es absoluto y que el trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe y lealtad procesal, debe aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva. 

Petitorio:

Concluyó solicitando se case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda. 

Contestación.

Previo traslado mediante decreto de 18 de noviembre de 2021, la actora contestó argumentando que el recurso de casación incurre en un notorio incumplimiento del art. 274-I del CPC, puesto que, no se pronunció específicamente sobre la exigencia legal, no expresó con claridad y precisión la Ley o Leyes infringidas, mal aplicadas o erróneamente valoradas, tampoco detalló en qué consiste la violación, falsedad o el error, simplemente se limitó a mencionar que la parte demandada no presentó ninguna prueba; solicitando se declare improcedente el recurso de casación interpuesto. 

Admisión.

Por Auto de 1 de febrero de 2022 a fs. 98, se admitió el recurso de casación, que se pasa a resolver: 



III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina aplicable al caso:

La inversión de la prueba, presunción de favorabilidad y condición más beneficiosa.

En la relación entre el trabajador con el empleador, quien tiene acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar asuntos laborales, es el empleador como detentador de los medios e instrumentos de trabajo y todos los documentos de la relación laboral; por esto la legislación con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos de índole laboral, la carga de la prueba es para la parte patronal y facultativa para el trabajador; a diferencia de otras materias, en las que, quien demanda debe respaldar su pretensión; por ello, rige el principio de inversión de la prueba en el trámite de estos procesos y corresponde al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del demandante trabajador, la de ofrecer prueba, más no una obligación; este principio, busca una equidad procesal junto con otros, que tienden a proteger al trabajador como el sujeto débil de la relación.

En ese sentido, el demandado tiene la obligación de desacreditar con la prueba que considere conveniente las pretensiones del trabajador y ante la ausencia de prueba idónea que desvirtúe los derechos reclamados, se reputan como ciertos; se aplica la presunción favorable, que la materia y la propia Constitución, establecen en favor del trabajador, determinadas en el art. 182 del CPT; claro está, que la pretensión debe ser razonable, lógica y dentro del margen de lo posible; principio previsto en el art. 66 del CPT: “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente”, y el art. 150 de esta norma adjetiva, que prevé: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”; por lo que, la carga de probanza de los aspectos que se dilucidan en un proceso laboral incoado por el trabajador, recae en el demandado empleador, esta afirmación concuerda con el art. 3 inc. h) del CPT, que señala: “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios: h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador”.

Esto, no implica una desigualdad procesal en la producción y valoración probatoria; al respecto la SC 0049/2003 de 21 de mayo, incluso antes de la vigencia de la actual CPE, señalo: “las normas contenidas en los art. 3- h), 66 y 150 CPT no son contrarias al principio de igualdad que consagra el art. 6 CPE, sino que son el reflejo del carácter protector y de tutela que tiene el Derecho Laboral, que surgió ante la necesidad de proteger en forma especial a los trabajadores, situados en desventaja frente a los empleadores, aspecto que no es menos evidente en materia procesal, por cuanto en la realidad del país, en un gran número de relaciones laborales el contrato de trabajo se celebra en forma verbal, y los escasos documentos que podrían acreditar la existencia de esa relación, su duración, remuneración, desarrollo, conclusión y otros extremos, quedan en manos del empleador, sin que el trabajador pueda tener acceso a ellos, de lo que se infiere que, ante la inexistencia de una disposición que establezca la inversión de la prueba, los atropellos y el desconocimiento de los derechos laborales sería constante porque los interesados no tendrían posibilidad de acreditar sus reclamos para que se dé lugar a sus pretensiones en instancia judicial”, cuyo razonamiento, fue reiterado en las SSCCPP 0032/2011-R de 7 de febrero y 0718/2012 de 13 de agosto, entre otras.

Como el principio de la inversión de la prueba, existen otros que enmarcan el trámite de todos los procesos sociales, que no sólo están establecidos en la norma procesal de la materia; sino que, fueron elevados a rango constitucional el 2009; el art. 48-II de la CPE, la SC 0032/2011-R de 7 de febrero, en cuanto al principio de proteccionismo, señaló: “a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección , de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador”; principios reiterados en el art. 4 del el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Así también, en materia laboral conforme lo dispuesto por los arts. 3-j) y 158 del CPT, el Juez no está sujeto a la tarifa legal de la prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, tomando además en cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso; y conforme lo señalado precedentemente, dentro del principio protector, se encuentra la “condición más beneficiosa” para el trabajador, debiendo ser materializada en las determinaciones asumidas conforme a derecho, estableciéndose la medida que sea más favorable al trabajador. 

En relación al principio de verdad material.

El art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley de Organización Judicial (LOJ), establece que el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

En ese contexto la SCP 1662/2012 de 1 de octubre, define al principio procesal de verdad material, cuando precisa “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la CPE, en el art. 180-I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”

En relación a la valoración de la prueba

El art. 3 inc-j) del CPT, señala: “Libre apreciación de la prueba, por la que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados.” (textual).

Se debe precisar que el sistema de libre convicción en la apreciación de la prueba, otorga al Juez libertad en la evaluación de la prueba, la convicción del Juez no está constreñida a aplicar la tarifa legal de la prueba, fundándose en una valoración personal, porque las exigencias de las formalidades procesales, respecto de los medios probatorios, no son limitantes para que el juzgador aplique la sana crítica, la razonabilidad y la lógica jurídica que apropiadamente la emplea, llevando a la armonía de la apreciación jurisdiccional con la CPE; puesto que, la facultad de los jueces de apreciar con libre conciencia, no resulta encontrada a la obligación del juzgador de fundamentar sus resoluciones, principio constitucional que integra el debido proceso. 

Así el referido sistema de valoración probatoria, de ninguna forma puede pensarse que se trata de un régimen que permite al juzgador fallar arbitrariamente, sino mediante un sistema valorativo de persuasión racional como aprehensión o juicio que se forma en virtud de un fundamento.

Resolución del caso concreto.

De la revisión del recurso de casación, en vista que la controversia principal radica en la errónea aplicación del principio de inversión de la prueba en cuanto a los tres puntos: bono antigüedad, vacaciones y aguinaldos; en base a la doctrina aplicable y a los argumentos de la parte recurrente, se pasa a resolver en conjunto el recurso de casación de fs. 81 a 83, de acuerdo a las siguientes consideraciones:

Es importante señalar que, en materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, como por ejemplo la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT; es decir, que rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación, en sentido que las partes y sobre todo el empleador, deben aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva que le dé certeza al juzgador de la realidad en la confrontación, del medio de prueba, con el objeto de comprobación, respetando y difundiendo los valores y principios que proclama la CPE.

Por cuanto, “un derecho no es nada sin la prueba del acto jurídico o del hecho material del cual se deriva” (Planiol y Ripert, “Tratado Teórico-Práctico de Derecho Civil”. Tomo VII, pag. 747); puesto que, el demandado debe desvirtuar con prueba suficiente los argumentos del actor; prueba que debe ser valorada de acuerdo al art. 158 del CPT; es decir, inspirada en los principios científicos que informan la sana crítica y formando libremente su convencimiento.

En virtud de lo precedentemente relacionado, en aplicación del principio de inversión de la carga de la prueba, el demandado se encuentra obligado no solamente a afirmar y sostener, sino a desvirtuar y enervar las pretensiones del demandante, por medio de pruebas fehacientes, aspecto que en el presente caso no sucedió; toda vez que, de la revisión de los antecedentes, ante la inexistencia de planillas, tuvo la oportunidad de presentar planillas de pago en las que se identificaría el salario básico y el concepto de bono antigüedad, en su defecto, la Juez a quo, a fs. 44 vta., conminó a la parte demandada a presentar copias de los recibos de pago efectuados a la demandante, sin embargo, la empresa demandada hizo caso omiso a esta conminatoria, no dando cumplimiento al principio de inversión de la prueba, no contando con prueba de descargo que acredite el pago del bono de antigüedad.

Asimismo, de la revisión de los antecedentes, con relación al supuesto agravio en cuanto a las vacaciones y aguinaldos, se advierte que la Empresa recurrente, no enervó ni desvirtuó con prueba alguna que acredite el uso de vacaciones referidos en el recurso interpuesto, más allá de una declaración testifical referencial respecto a las vacaciones y de la revisión de la misma, no establece de manera clara el tiempo de uso de vacaciones, resultando insuficiente para probar lo demandado en relación a lo establecido a los arts. 169 y 178 del CPT; lo mismo sucede en cuanto al supuesto agravio del pago de aguinaldos, el recurrente arguyó que la actora no aportó prueba puesto que no le corresponde este derecho, advirtiendo que el recurrente no adjuntó ni demostró su aseveración con prueba contraria, razón por la cual, con el Auto de Vista, conjuntamente la prueba aportada y constatando que la demandada, se colige que el recurrente no dio cumplimiento a la inversión de la carga de la prueba; incumpliendo con su deber de enervar o desvirtuar los extremos de la demanda, establecido en el parágrafo II del artículo 48 de la CPE, arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT, frente a inexistencia de prueba pertinente, generada o aportada por la demandada, el Auto de Vista estableció correctamente el pago del bono antigüedad, vacaciones y los respectivos aguinaldos. Ante el incumplimiento de la carga probatoria, por parte de la empresa demandada, el Tribunal de Alzada aplicó correctamente el principio señalado, no evidenciándose infracción ni vulneración alguna.

En cuanto a la confesión provocada, si bien es evidente que, ante el señalamiento de audiencia, la actora no asistió a la misma, tal como consta en el actuado de fs. 45, corresponde señalar que la vacación constituye un derecho del que gozan todos los trabajadores y de acuerdo al art. 44 de la LGT, el Juez a quo consideró de manera correcta el reconocimiento del derecho a vacación a favor de la actora otorgándole la tutela jurídica por 19 día, puesto que, de ninguna manera se puede soslayar o desconocer un derecho constitucional consolidado, como es el derecho adquirido de vacaciones, porque lo que se protege es el derecho como tal, puesto que la naturaleza jurídica y finalidad de las vacaciones, es la misma; es decir, el descanso del trabajador, caso contrario, al no haberle otorgado el derecho a gozar, corresponde el pago, conforme acertadamente han dispuesto los de instancia, puesto que el empleador no desvirtuó con prueba alguna el uso de vacaciones referidos en el recurso interpuesto.

En este contexto, se evidencia que el Auto de Vista N° 222/2021 de 12 de octubre, de fs. 74 a 78, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dio cumplimiento a la normativa vigente, valorando y compulsando correctamente las pruebas acusadas de no valoradas, correspondiendo resolver el recurso en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación, de fs. 81 a 83, interpuesto por Sergio Ocampo del Carpio en representación de la Empresa Excel Systems, contra el Auto de Vista Nº 222/2021 de 12 de octubre, de fs. 74 a 78, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.