TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 920

Sucre, 18 de diciembre de 2015


Expediente : 274/2015-S

Materia : Beneficios Sociales

Demandante : Rocío Jacqueline Campero López

Demandado : Fundación Nacional para el Desarrollo Social y Ambiental

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator : Dr. Jorge Isaac von Borries Méndez


 VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Williams Joel Guerrero Quiroga en representación de la ONG – FUNDESA de fs. 253 a 255, contra el Auto de Vista Nº 124/2015 de 06 de julio de fs.245 a 249, pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales y derechos laborales seguido por Rocío Jacqueline Campero López contra la ONG – FUNDESA; la respuesta de fs. 258 a 259; el Auto de fs. 260, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso 

 I.1.1. Sentencia 

 Formulada la demanda social y tramitada la misma conforme a la Ley, se pronunció Sentencia de 15 de octubre de 2011 de fs. 191 a 193, por la cual el Juez de grado, declaró probada en parte la demanda de fs. 1 a 2, con relación a los beneficios sociales de la actora Rocío Jacqueline Campero López, ordenando en consecuencia a la ONG-FUNDESA, representada por Williams Joel Guerrero Quiroga, cancelar a la demandante por los conceptos de indemnización, desahucio, vacaciones, aguinaldo y sueldo devengado, la suma total de Bs.54.449,98.-, más la multa y actualización dispuesto por el Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006; todo conforme al detalle que se tiene inmerso en la misma Sentencia.

 I.1.2. Auto de Vista 

 Interpuesto el recurso de apelación por el demandado como se destaca en memorial de fs. 196 a 197, así como la contestación y la adhesión al recurso de apelación de fs. 207 a 210; fue resuelto por Auto de Vista N° 124/2015 de 06 de julio de 2015, cursante de fs. 245 a 249, por el cual la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirmó totalmente la Sentencia apelada de 15 de octubre de 2011.

I.2. Motivos del recurso de casación 

Dicha resolución motivó que la parte actora, presentara recurso de casación en el fondo, de acuerdo al escrito cursante de fs. 253 a 255, que invocando las causales de procedencia comprendidas en los arts. 253 y 254.4) del Código de Procedimiento Civil (CPC), fundamentó como sigue:

a) Anotó que existe falta de valoración de la prueba de descargo testifical, conforme estable el art. 169 y sgtes. del Código Procesal del Trabajo, que el Auto de Vista apelado confirma totalmente los mismos errores realizados por el Juez A quo, específicamente se refiere a las testificales, las que coinciden en que la actora se retiró voluntariamente de la institución, no existiendo evidencia ni prueba en contrario. Que el art. 16 inc. f) norma el retiro voluntario del trabajador, no estableciendo en ninguna parte que dicho retiro sea por escrito, pudiendo ser en forma verbal, que en el caso presente por razones extrañas se extravío la carta de retiro voluntario de la actora.

b) Que existe un incumplimiento en la aplicación del art. 243 y 248 del Código procesal del Trabajo respecto a la representación de la Sra. Lía López Cabezas por Roció Jacqueline Campero López, ante la ratificación de la sentencia; en el auto de fecha 31 de mayo (auto de 12 de octubre de 2012 fs.232 a 233), se tiene que la autoridad reconoce la personería y calidad en el presente proceso laboral por pago de beneficios sociales iniciado por la occisa Rocío Jacqueline Campero López según testimonio No 118/2012 de declaratoria de herederos, sin embargo en la parte resolutiva la declaración de heredera forzosa ab intesto, salva la vía de terceros que tuvieren igual derecho sucesorio especialmente de Víctor Hugo Campero López.

Mediante Auto de Vista No 124 /2015 de 6 de julio de 2015 ratifica la sentencia apelada en favor de la representante de la occisa la señora Lía López Cabezas a quien se le acredito su personería, que la autoridad exija el correspondiente proceso sumario sobre la Declaratoria de Derechos establecidos en el art. 243 y sgtes., en especial el 248 del Código Procesal del Trabajo, que establece que el juez en sentencia determinará motivadamente quien o quienes son acreedores a los beneficios sociales.

I.2.1 Petitorio

Concluyó anotando “por lo expuesto, solicito respetuosamente a ese Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, dictar Auto Supremo, anulando y dejando sin efecto el Auto de Vista No 124/2015 de fs. 245 249, o alternativamente Case el mencionado Auto de Vista dictado por el Juez – A quo deliberando en el Fondo con las formalidades de ley” (sic). 

I.3. Contesta al recurso de casación

 La actora señala que en aplicación a la primacía de la leyes entre ellas la Constitución, luego la Ley General del Trabajo y su procedimiento, de manera especial la ley que regula los procesos en este caso el Código de Procedimiento al Trabajo que determina que el recurso de nulidad se presentará en plazo fatal de 8 días computables desde su notificación al recurrente con el Auto de Vista; en el caso presente señala que el demandado legalmente fue notificado el 8 de julio a hrs. 18:30 y presentado el recurso de casación el día 20 de julio a hrs. 18:27, es decir 12 días después de su notificación, por lo que en aplicación del C.P.C. corresponde negar la concesión del recurso de casación.

 El demandado, refiere que la prueba testifical no hubiera sido valorada adecuadamente por el juez de primera instancia y ratificada por el Tribunal de Apelaciones, ya que señala que los testigos hubieran manifestado que la actora renunció al cargo, extremo alejado totalmente de la verdad; ningún testigo de descargo sabe absolutamente nada sobre la relación de la actora con el demandado. Indica que si la actora hubiera presentado renuncia, debió constar en los Libros de la Jefatura Departamental del Trabajo, de acuerdo a la Ley General del Trabajo, hecho que no se realizó, tal como consta a fs. 183 por información emitida por el Jefe Departamental del Trabajo, mediante certificación de 23 de mayo de 2011, por lo que no existe documentación que pudiera haber presentado como descargo el demandado; no existiendo prueba mal valorada o norma legal indebidamente aplicada.

 Por otro lado, el demandado invoca el Inc. f) del art. 16 de la LGT, el mismo se encuentra derogado por el art. 2 de la Ley de 23 de noviembre de 1944.

 Manifiesta que el demandado hace referencia a las previsiones del art. 243 y 248 del C.P.T.; el referido art. 243 determina la declaratoria de herederos de la concubina e hijos.

 Por su parte el art. 248 del C.P.T. invocado, tampoco tiene relación con el presente caso, ni en la instancia en que se encuentra, ya que conforme el art. 50 del C.P.C. las partes del juicio son el demandante hoy Lía López Cabezas, el demandado Williams J. Guerrero y el juez de la causa.

 I.3.1. Petitorio

 Finaliza, que por lo expuesto precedentemente, se sirvan dar cumplimiento con el Inc. 1) del art. 262 del C.P.C. declarando sin lugar el recurso, confirmando en todas sus partes el Auto de Vista N° 124/2015 y sea con imposición de costas.

CONSIDERANDO II:

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo

La recurrente denuncia que el Juez – a quo no realiza una valoración real de la prueba de descargo testifical, conforme lo estable el art. 169 y sgtes. del Código Procesal del Trabajo, al haber dispuesto el pago del desahucio por despido intempestivo, por lo que incurrió en una errada valoración de la prueba pues no otorga validez a la prueba testifical, y al no hacerlo consentiría el despido intempestivo.

En el presente caso se tiene que, se ha probado el hecho de que la actora presto servicios en la ONG-FUNDESA en el período comprendido entre el 02 de enero de 2007 y el 20 de abril de 2008, fecha en la que concluyó la relación laboral con despido intempestivo, ya que la parte demandada no logró demostrar la renuncia de la actora conforme la carga procesal establecida en el art. 3 inc. h) y de los arts. 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, en observancia del principio de inversión de carga de la prueba.

La empresa demandada no acreditó con prueba idónea el retiro voluntario de la actora, llegándose a la conclusión que la causal para la conclusión de la relación laboral entre la actora y la empresa demandada fue el despido intempestivo, no siendo suficiente que el demandado señale que la carta de renuncia presentada por la demandante se extravió de las oficinas de la Fundación. 

De lo anterior, se estima sin dubitación, que la prueba extrañada fue considerada por el Tribunal de Alzada y en su valoración se expusieron razones de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo que permitió concluir que existió un despido intempestivo; más cuando si se tiene presente que las conclusiones señaladas no se apegan al resultado de una sola prueba o bien un solo argumento sino condicen a una evaluación integral de la prueba sometida a la sana crítica de los vocales firmantes.

Para que concurra una falta de valoración de la prueba debe existir el error de hecho en la valoración de la prueba que acusa, recordando además que esta Sala no puede valorar prueba que ya fue realizada por las instancias de conocimiento, más aún si se trata de materia laboral en la que el Juez no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba, sino por el contrario que debe formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, conforme instituye el art. 158 del CPT, razón por la cual, cuando se denuncia su incorrecta valoración o apreciación, los recurrentes tienen la obligación procesal de demostrar si los de instancia incurrieron en errores de hecho o de derecho a efecto de que el Tribunal de Casación abra su competencia para realizar una nueva compulsa de la prueba.

A ello se añade, la consideración de que el Derecho laboral, se estructura fundamentalmente sobre la base del reconocimiento de ciertos principios que deben regir la materia, tal el caso del principio de primacía de la realidad, que establece que en materia laboral, la verdad de los hechos, prevalece sobre los acuerdos formales; es decir que tiene más valor lo que ocurre en la práctica que lo pactado en forma solemne y formal a través de documentos. Ahora bien, la prueba en su sentido procesal se constituye en un medio de verificación de las proposiciones que los litigantes formulan en el juicio, con la finalidad de crear la convicción del juzgador sobre el hecho o hechos demandados, misma que debe ser valorada en su conjunto, en ese entendido se observa que la Resolución impugnada, resolvió conforme la normativa y principios vigentes.

Con respecto al incumplimiento en la aplicación de los arts. 243 y 248 del Código Procesal del Trabajo, respecto a la declaratoria de herederos que en la parte resolutiva dicha declaratoria sala la vía de terceros que tuvieran igual derecho sucesorio especialmente de Víctor Hugo Campero López, siendo este punto accesorio a la causa principal del proceso, se dilucidara en ejecución de sentencia, puesto que no se juzga en el proceso el derecho de los herederos respecto a los dejados por el de cujus, sino los derechos laborales y beneficios sociales que puedan corresponder al trabajador en sí.

 En cuanto a la invocación del Inc. f) del art. 16 de la LGT, el mismo se encuentra derogado por el art. 2 de la Ley de 23 de noviembre de 1944.

Con relación la contestación del recurso de casación por la parte demandante, que refiere a la presentación del recurso presentado fuera del plazo establecido en el art. 210 del Código Procesal del Trabajo; al respecto se debe señalar que se ha promulgado una nueva normativa, la ley 439 de 19 de noviembre de 2013, Nuevo Código Procesal Civil y que dentro de sus disposiciones transitorias se contempla la vigencia anticipada del código, que en la disposición transitoria segunda inciso 3) refiere a la aplicación anticipada del sistema de cómputo de plazos procesales, incluidos los cómputos en relación a medios de impugnación, eliminando el computo de momento a momento, dejando en claro que aquellos plazos que sean menor de 15 días se computan en días hábiles, por lo que la presentación del recurso de casación por la parte demandada se encuentra dentro del plazo establecido por ley.

Bajo esos parámetros se concluye que, al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de la parte demandante al carecer de sustento legal, corresponde resolverlo en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 186 a 187, interpuesto por Williams Joel Guerrero Quiroga en representación de la ONG-FUNDESA, contra el Auto de Vista Nº124/2015 de 06 de julio de 2015, cursante de fs. 245 a 249, pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija. Con costas.

 Se regula el honorario profesional del abogado de la parte demandante en la suma de Bs.500,00.- que mandará pagar el Juez a quo en ejecución de fallos.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.