TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 SALA CONTENCIOSA Y CONTENSIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 094

Sucre, 02 de marzo de 2015

Expediente: 426/2010-S

Demandante: Gonzalo Rodríguez Morales

Demandado: Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L.

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

============================================================================

VISTOS: Los recursos de casación de fs. 254 a 261 y 267 a 268 vta., interpuestos por Melva Susana Corina Magnus de Cuevas en representación de la Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L. y por Alberto Milton Guerrero Espinoza en representación de Gonzalo Rodríguez Morales respectivamente, contra el Auto de Vista de 28 de mayo de 2010 (fs. 249 a 251 vta.), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito de Tarija; dentro el proceso social seguido por Gonzalo Rodríguez Morales contra la Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L.; la respuesta al recurso de casación de fs. 267 a 268 vta.; el Auto de 02 de julio del 2010 cursante de fs. 272 que concedió los recursos; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Que tramitado el proceso por pago de beneficios sociales y otros, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 9 de marzo de 2010 de fs. 216 a 217 vta., por la que declaró probada en parte la demanda de fs. 19 a 21 e improbada la excepción de pago documentado con costas, ordenando a la empresa demandada a través de su representante, dentro de tercero día de ejecutoriada dicha resolución, cancele a favor del actor la suma de Bs.41.249.-(cuarenta y un mil doscientos cuarenta y nueve 00/100 bolivianos) por concepto de indemnización, desahucio, aguinaldo doble gestión 2008 y 2009 y salarios de enero a febrero de 2009; aclarando que en ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% prevista en el Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

I.2 Auto de Vista

Interpuestos los recursos de apelación tanto por Melva Susana Corina Magnus de Cuevas en representación de la Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L. y por Alberto Milton Guerrero Espinoza en representación de Gonzalo Rodríguez Morales (fs. 223 a 230 vta., y 235 a 237 respectivamente), mediante Auto de Vista de 28 de mayo de 2010 (fs. 249 a 251 vta.), la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito de Tarija, confirmo parcialmente la sentencia apelada sin costas, ordenando a la empresa demandada a través de su representante dentro de tercero día de ejecutoriada dicha resolución, cancele a favor del actor la suma de Bs.38.750,00.-(treinta y ocho mil setecientos cincuenta 00/100 bolivianos) por concepto de indemnización, desahucio, aguinaldo doble y salarios de enero a febrero de 2009, más la multa del 30% establecida en el DS Nº 28699 que será calculada en ejecución de autos.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Dicha resolución motivó los recursos de casación de fs. 254 a 261 y 267 a 268 vta., interpuestos por Melva Susana Corina Magnus de Cuevas en representación de la Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L. y por Alberto Milton Guerrero Espinoza en representación de Gonzalo Rodríguez Morales respectivamente, quienes señalaron:

a) Recurso de casación en el fondo interpuestos por Melva Susana Corina Magnus de Cuevas en representación de la Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L.

Que el Auto de Vista repitió e incluso ahondó las equivocaciones denunciadas en sentido que ordenó a la empresa demandada a los pagos por supuestos derechos que en primera instancia fueron enervados, a través de la documental presentada, las cuales fueron desechadas sin razón alguna, limitándose en el presente caso la Juez a quo a analizar solo la prueba de cargo producida como el Tribunal de Alzada, incumpliendo el deber de la revisión minuciosa, denotando falta de estudio y análisis de la causa y de los antecedentes, sin considerar el contenido del recurso de apelación donde se hizo mención pormenorizada de los medios de prueba no considerados, cursantes a fs. 1 a 17, 25 a 52, 112, 130 a 198, 204, 206 a 210 y 212 a 213, respecto de la prestación de un servicio específico cual es la liberación de derecho de vía del tramo Canaletas – Puerta del Chaco, como también se advertiría que cada uno de los pagos efectuados tenían la condición para su procesamiento de un informe previo del porcentaje de avance del servicio efectuado, advirtiéndose la naturaleza civil del contrato, aspectos que no fueron analizados, como también, en cuanto a la confesión provocada, sería erróneo el argumento vertido por el Auto de Vista, toda vez que su persona interpretó y valoró cinco de las doce preguntas del interrogatorio y respecto de las declaraciones testificales las mismas no fueron consideradas, mismas que hacen fe probatoria al haber acordado en personas, cosas, hechos, tiempos y lugares, no siendo contradictorias como se estableció en el Auto de Vista.

Refirió también que el Auto de Vista reconoció el carácter de la relación como a tiempo determinado, así como la especificidad del trabajo desarrollado por el actor, aspecto plenamente demostrado en la documental cursante en obrados, quedando establecido que el objeto de la prestación de servicios del actor fue la liberación de derecho de vía del tramo Canaletas – Puerta del Chaco, es decir un producto, obra o servicio específico, máxime fue reconocido por el demandante que no prestó ningún servicio adicional y que el 28 de febrero concluyó la relación de trabajo al haberse entregado las carpetas de liberación del derecho de vía, por lo que se advertiría que el Tribunal ad quem habría consignado contradicciones normativas en su resolución, ya que por un lado establece las características de la relación a tiempo determinado y por otro establece y ordena el pago del beneficio de desahucio, cuando dicho beneficio es aplicable cuando se produce un despido intempestivo, aspecto que en el presente caso no procede ya que el actor conocía el momento de terminación de la relación, no existiendo fundamento legal alguno que determine el pago de desahucio, originando violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, en ausencia total del principio de la sana critica, imparcialidad, equidad y valor justicia. Del mismo modo en cuanto al beneficio de la indemnización que es de exclusivo ámbito de las relaciones laborales, por lo que al quedar demostrado el carácter civil de la prestación de servicios, no correspondería pago alguno por este concepto, menos aún al tenerse demostrado el monto total cancelado de Bs. 40.500,00.-, correspondiendo al Tribunal Supremo declarar probada la excepción de pago documentado.

Manifestó que en el mismo sentido no correspondería ningún pago de aguinaldo doble por la gestión 2008 y 2009 o por sueldos devengados, al tratarse de derechos exclusivamente de orden laboral, resultando inadmisible el pretender el pago por multa del 30% prevista por el Decreto Supremo (DS) Nº 28699.

II. 1. Petitorio

Concluyó solicitando que la Corte Suprema de Justicia, dicte Auto Supremo disponiendo casar el Auto de Vista de 28 de mayo de 2010, declarando probada la excepción de pago documentado y sancionar a la Juez a quo y Tribunal ad quem por la errónea e incorrecta apreciación y valoración de los medios probatorios, así como violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, sea con costas.

b) Recurso de casación interpuesto por Alberto Milton Guerrero Espinoza en representación de Gonzalo Rodríguez Morales

Señaló que el Auto de Vista recurrido no consideró las horas extraordinarias trabajadas pese a las pruebas presentadas y a la presunción legal, ya que de fs. 8 a 12 cursan planillas de control de asistencia en las que se evidenciaría que su mandante trabajaba de 8:00 a 12:30 y por las tardes de 14:30 a 19:00, 19:30, 20:00 y 20:30, aspecto reconocido por los testigos de la contraparte, más aun al no haber presentado la empresa demandada las planillas de control de asistencia y/o registro especial, por lo que correspondería la aplicación del art. 182.i) del Código Procesal del Trabajo (CPT), incurriendo en error.

II. 2. Petitorio

Concluyó solicitando que la Corte Suprema de Justicia, case en parte el Auto de Vista recurrido, concediendo las horas extraordinarias solicitadas en la demanda. Declarando improcedente el recurso de casación planteado por la contraparte y sea con costas.

CONSIDERANDO II:

FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Que así planteado los recursos, ingresando a su análisis en relación a los datos del proceso y las disposiciones legales cuya infracción se acusa, se tiene que:

a) Resolviendo el recurso de casación en el fondo interpuestos por Melva Susana Corina Magnus de Cuevas en representación de la Asociación de Consultores de Ingeniería Srl. 

Se advierte que la controversia principal reside en determinar si entre el actor y la parte demandada Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L., existió una relación de dependencia laboral sometida a la Ley General del Trabajo o una relación de tipo contractual civil. 

Al respecto, se visualiza que la Juez, determinó declarar probada en parte la demanda de fs. 19 a 21 e improbada la excepción de pago documentado, basando su decisión en el criterio que la relación fue de carácter laboral ya que se dieron los presupuestos procesales de la misma como ser relación de dependencia, subordinación, continuidad en la prestación de servicio y un salario real que era cancelado de forma mensual, en merito también al principio de realidad, es decir en las condiciones previstas por el DS Nº 23570 de 26 de julio de 1993, aspecto confirmado por el Tribunal de Alzada.

Ahora bien, entrando en análisis, cabe indicar que tal apreciación resulta correcta, porque en el caso, si bien se advertiría la contratación para la liberación de derecho de vía del tramo Canaletas – Puerta del Chaco; empero, se colige que la prestación de servicios se materializó bajo una relación obrero patronal al haber concurrido las características esenciales de una relación laboral previstas en el art. 1 del DS Nº 23570 de 26 de julio de 1993 y ratificados en la actualidad por el art. 2 del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006, ello es así porque de antecedentes se evidencia que el demandante prestó sus servicios bajo dependencia y subordinación de la parte demandada al recibir directrices para elaborar su trabajo, prestando sus servicios por cuenta ajena, es decir, como abogado especialista realizando la labor de recolección de información de datos de campo, procesamiento, elaboración de informes legales, sociales y otros documentos de los afectados en el tramo Puerta del Chaco Canaletas, cancelándosele una remuneración mensual en contraprestación al trabajo realizado y cumpliendo el horario de trabajo que se le impuso, cabe indicar que los contratos de consultoría no dan lugar a la posibilidad de beneficios sociales por la inexistencia de una relación obrero patronal y sobre todo porque bajo una relación de consultoría es posible prestar el servicio con el auxilio de terceros no sólo subordinados al consultor, sino bajo su cargo y riesgo, caracterizándose además por la autonomía y libertad en el servicio, que permite al que presta el servicio de consultoría, no sólo autonomía técnica y administrativa, sino la posibilidad de realizar trabajos simultáneos para varias personas o empresas, lo que excluye el "horario determinado", a diferencia de la relación laboral que se caracteriza por la exclusividad en el trabajo prestado, situación que en el caso no ocurrió, toda vez que conforme se desprende de las literales cursantes a fs. 8 a 17, se establece que el actor estaba sujeto al cumplimiento de horarios que la empresa le imponía, señalando además que conforme el memorándum de designación cursante a fs. 1 de obrados se establece la vigencia del mismo a partir del 2 de abril de 2008 por un periodo de 3 meses con un haber mensual de Bs. 5.000.-, empero se advierte que desde la última fecha hasta el 28 de febrero de 2009 no cursa ninguna prueba que demuestre la existencia de un nuevo contrato, infiriéndose que el demandante continuo trabajando en la asociación para el mismo empleador, por lo que se presume la existencia de un contrato verbal hecho que conforme determinaron los de instancia no fue desvirtuado por el empleador, de donde se evidencia que si bien el primer periodo fue pactado por una plazo fijo y de manera posterior existió un contrato verbal, razón por la cual, el actor gozaba de la estabilidad laboral reconocida y protegida por los arts. 11 del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006 y 49.III de la Constitución Política del Estado (CPE).

Por otra parte, debe tenerse en cuenta que conforme dispone el art. 6 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo, el contrato individual de trabajo constituye ley entre partes, siempre que sus cláusulas no impliquen una renuncia del trabajador a cualquiera de los derechos que le son reconocidos, advirtiéndose que el contrato de prestación de servicios en cuestión, atentó los derechos laborales del trabajador que conforme prevé el art. 4 de la LGT y que conforme a la nueva visión de la justicia boliviana implementada por el Estado Plurinacional de Bolivia se emitieron varias normas protectivas a los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores sin discriminación alguna, por constituir estos la base del orden social y económico de la nación, entre ellas el ya citado DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, cuyo art. 5 prevé: “Cualquier forma de contrato, civil o comercial, que tienda a encubrir la relación laboral, no surtirá efectos de ninguna naturaleza, debiendo prevalecer el principio de realidad sobre la relación aparente”. 

De otro lado, corresponde precisar que el acto de elevar informes mensuales sobre el avance de actividades, no es un argumento suficiente para desvirtuar una dependencia obrero-patronal, ante la contundente concurrencia de las características esenciales de una relación laboral en la prestación de los servicios por parte de la actora, conforme se analizó precedentemente. 

Asímismo y considerando también el principio protector de la “primacía de la realidad” por el que prevalece la veracidad de los hechos a lo que se pactó o documentó, se establece que en el caso en particular existió una relación laboral obrero patronal, con el consecuente reconocimiento de los beneficios sociales y derechos laborales liquidados, aspectos que los jueces de instancia establecieron válidamente en el marco de aplicación de los arts. 3.j) y 158 del CPT, en lo concerniente al libre análisis de las pruebas ofrecidas por las partes.

Además, cabe indicar que el art. 48.II de la CPE, establece el “principio de la relación laboral” como un principio protector de los trabajadores, señalando al efecto: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Ahora bien respecto a la desvinculación laboral del actor debemos empezar señalando que, el derecho al trabajo se encuentra reconocido constitucionalmente en los arts. 46 y 48.II y III, estableciendo que toda persona tiene derecho a un trabajo digno, a un salario o remuneración justa, equitativa y satisfactoria; a una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias; asimismo, reconoce que las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y trabajadores y que los beneficios sociales reconocidos a favor de los mismos no pueden renunciarse.

Por otra parte, el art. 49.III de la CPE, establece: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La Ley determinará las sanciones correspondientes”, protegiéndose además la estabilidad laboral, mediante el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, cuyo art. 11, reconoce la estabilidad laboral de todos los trabajadores asalariados, claro está cuando estos no incurran en las prohibiciones previstas por ley que den lugar a su despido con justa causa, parámetros protectivos que no pueden ser desconocidos.

Por lo que bajo los lineamientos normativo constitucionales señalados precedentemente; en el caso de autos y conforme los medios de pruebas producidos en el curso del proceso y a afectos de determinar la controversia señalada, es importante referirnos a uno de los principios rectores del derecho laboral, como es el principio de la primacía de la realidad, antes señalado que tiene vinculación con el art. 180.I constitucional, que incorporó el principio de la verdad material y que conforme a la jurisprudencia sentada por este Tribunal, tanto en los procesos administrativos, como en la jurisdicción ordinaria debe prevalecer la verdad material sobre la verdad formal, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los hechos, antes de subsumir el accionar administrativo y jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

En ese entendido, de acuerdo a los medios de pruebas producidas en el curso del proceso, se puede establecer que no se ha demostrado que la empresa demandada hubiere efectuado una relación de carácter civil, menos aun que se hubiere cursado comunicación alguna sobre el supuesto mal desempeño acusado, no obstante que era su obligación hacerlo conforme prevén los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT.

Correspondiendo por ello referir que el art. 6 de la Ley General del Trabajo (LGT) autoriza que los contratos puedan celebrarse por escrito o verbalmente y que su existencia puede acreditarse por todos los medios legales. Por su parte, el art. 12 del mismo sustantivo laboral, señala que el contrato puede pactarse por tiempo indefinido, cierto tiempo o realización de obra o servicio, condicionando la rescisión del primero de los nombrados a la entrega del pre aviso con 90 días de anticipación.

Por su parte, el art. 1 del Decreto Ley Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, reglamentando el art. 12 de la LGT, refiriendo que: “El Contrato de Trabajo puede celebrarse en forma oral o escrita, por tiempo indefinido, a plazo fijo, por temporada, por realización de obra o servicio, condicional o eventual.” y agrega que: “A falta de estipulación escrita, se presume que el contrato es por tiempo indefinido, salvo prueba en contrario.”. Asimismo, la Resolución Ministerial Nº 283/62 de 23 de julio de 1963, establece que: “el contrato de trabajo se pacta esencialmente por tiempo indefinido. Sin embargo, podrá ser limitado en su duración si así lo impone la naturaleza misma de la obra a ejecutarse o del servicio a prestarse. En este caso, el contrato deberá ser forzosa e imprescindiblemente escrito y su duración no excederá de un año…”.

En el caso de autos, conforme el memorándum de designación cursante a fs. 1 de obrados se establece un primer periodo por un plazo determinado de tres meses, empero al finalizar el mismo se advierte que el actor continuó prestando sus servicios hasta el 28 de febrero de 2009, por lo que se presumió la existencia de un contrato verbal, siendo preciso aclarar que cuando se deba pactar un contrato a plazo fijo, por temporada, realización de obra o servicio, condicional o eventual, se debe cuidar que el contrato se estipule por escrito, de otro modo se deberá presumir iuris tantum que el contrato es verbal y, por consiguiente, indefinido, ello en el entendido de que el contrato indefinido es la regla y los de plazo son la excepción; definición que también se encuentra recogida por la Resolución Ministerial Nº 283/62.

De lo anterior queda claro que en el caso, la relación laboral tuvo origen en un contrato verbal, consiguientemente, a plazo indefinido y que si el demando consideraba que la naturaleza de los servicios que requería estaban subordinadas a eventualidades futuras que ameritaban un contrato por cierto tiempo, debió pactarlo por escrito; al no haber obrado de ese modo en aquella oportunidad, correspondía por su parte entregar el pre aviso correspondiente con 90 días de anticipación conforme lo manifestado ut supra, lo que en su caso, conforme al citado art. 12 de la LGT, hace pasible al pago del desahucio, por lo que su reclamo en el proceso resulta infundado y, siendo así, mal podría atribuírseles a los de grado las infracciones legales acusadas., por lo que corresponde reconocer sus beneficios sociales de indemnización y desahucio y demás derechos laborales adquiridos, esto es así, porque al haber prestado sus servicios el actor bajo una relación laboral, la parte empleadora tenía la obligación de precautelar su estabilidad laboral.

Advirtiéndose que la parte recurrente persigue que se efectúe una nueva valoración y compulsa de las pruebas acumuladas en el expediente respecto a que no existiría una relación laboral, conforme a las literales cursantes a fs. 1 a 19, 25 a 55, 112, 130 a 198, 204, 207 a 211, 212 a 213 y 206, se debe precisar que, la Juez a quo juzgando en lo principal que de los elementos probatorios aportados dentro de la causa, como ser memorándum de designación, certificado de trabajo y papeletas de pago de salarios y la declaración de los testigos se llegó a la convicción que la relación fue de carácter laboral y que si bien fue contratado por el tiempo de tres meses a plazo fijo dicho trabajo se prolongó hasta el mes de febrero de 2009, convirtiéndose en un contrato indefinido, situación ratificada en segunda instancia por el Tribunal de Alzada señalándose además que la confesión diferida se la valoró en todo su contenido y no en forma parcial, misma que no admitió que por la calidad de consultor individual, estaría al margen de la Ley General del Trabajo, que la fotocopia del memorándum de fs. 1 no fue objetada y guarda relación con la de fs. 25, siendo evidente que en autos cursa documentación contable que acredita pagos, empero, no están cubiertos en su totalidad y la prueba testifical se advierte que es contradictoria. Conclusión que resulta correcta e incensurable en casación.

Por otro lado, en relación al reclamo de no haberse valorado la confesión provocada del demandante, en la que habría manifestado los alcances del servicio prestado; de la revisión del Auto de Vista recurrido se advierte que el Tribunal de Alzada, sí valoró dicha confesión y emitió pronunciamiento al respecto, al ser un hecho agraviado por el empleador en su apelación; señalando conforme se manifestó precedentemente que fue valorado en su totalidad y no en forma parcial como pretende la parte demandada.

Al respecto debe recordarse, que si bien la confesión judicial provocada o juramento de posiciones se encuentra delimitada conforme a lo prescrito por los arts. 166 y 167 del CPT, los cuales determinan que dicha confesión es expresa y divisible y que los hechos admitidos en ella no requieren mayor prueba; sin embargo a ello, la aplicabilidad de esta normativa, conforme a la naturaleza propia del proceso laboral y su distinción con otras ramas del Derecho, así como su concepción desde la Constitución Política del Estado, debe ser contrastada con dos elementos: por una parte, con la inexcusable valoración conjunta del elenco probatorio a la que se sujeta el juzgador, la libre valoración de la prueba de acuerdo a los principios que informan la sana crítica, la lógica, sin encontrarse sujeto a su tarifa legal, atendiendo las circunstancias relevantes del proceso y la conducta procesal observada por las partes, conforme a lo prescrito por los arts. 3.j) y 158 del Código Adjetivo Laboral; y con el cumplimiento irrestricto de los principios protectivos resguardados constitucionalmente a favor de toda trabajadora o trabajador, conforme lo dispone el art. 48.II de la CPE; elementos que el juzgador debe subsumir en el principio de la verdad material, por el cual debe prevalecer dicha verdad sobre la verdad formal.

Conforme a lo señalado, en la especie se advierte que el Tribunal ad quem, efectuó una valoración conjunta de los elementos probatorios del proceso, incluyendo la confesión provocada del recurrente, y contrastando tal cual se dijo, su contenido con las demás probanzas, resguardando la aplicación de la verdad material sobre la formal; situación que le permitió confirmar de manera correcta la resolución de primera instancia.

Por otra parte, en relación a que el Auto de Vista no consideró las declaraciones testificales de descargo, donde acreditarían los alcances del servicio prestado; de la valoración de dichas literales en sujeción a lo dispuesto por el art. 253.3) del CPC, este Tribunal advierte del contenido de las mismas y en relación al punto en mención, que las mencionadas literales reconocieron la existencia de una planilla que registra el ingreso y salida de los trabajadores, de tal manera, conforme al contenido de las declaraciones testificales en mención, no se advierte, tal cual afirma el recurrente en su recurso, que los testigos hayan corroborado la relación de carácter civil; no configurándose de tal manera la fe probatoria necesaria dispuesta por el art. 169 del CPT, no siendo evidentes de tal manera los reclamos al respecto.

Sobre la excepción de pago documentado, cabe señalar que el art. 135 del CPT señala "...la excepción de pago deberá ir acompañada de la liquidación y el recibo debidamente suscrito por el demandante...", es decir que para declarar probada una excepción de pago, de forma expresa se establece que debe existir constancia de pago firmada por los demandantes, situación que no se cumple en el caso de autos, de tal forma es que los de instancia de manera acertada declararon improbada la excepción de pago documentado, no siendo evidentes por lo tanto, los reclamos del recurrente al respecto.

Advirtiéndose además que si bien el Auto de Vista recurrido no contiene una ampulosa argumentación empero resolvió todos los puntos, en términos claros, positivos y precisos, resueltos por el inferior y que fueron objeto de la apelación y fundamentación, advirtiéndose con claridad que el proceso se ha desarrollado sin vicios de nulidad, en el marco del debido proceso y que los intereses de las partes han sido debidamente sustanciados, por cuanto, al momento de dictarse la Sentencia de primera instancia y Auto de Vista, se otorgaron a las mismas, la tutela judicial efectiva, cumpliéndose con los requisitos previstos en el art. 190 del CPC y con la pertinencia prevista en el art. 236 del citado Código Adjetivo Civil.

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en el fondo de fs. 254 a 261., al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, no observándose violación de norma legal alguna, por lo que corresponde resolverlo en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

b) Resolviendo el recurso interpuesto por Alberto Milton Guerrero Espinoza en representación de Gonzalo Rodríguez Morales

En cuanto a las horas extraordinarias solicitadas, cabe señalar que, si bien en materia laboral rige el principio de inversión de la prueba, en virtud del cual, la carga de la prueba le corresponde al empleador en el marco de lo previsto en los arts. 3. h), 66 y 150 del CPT, es decir, que el empleador demandado debe desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de ello, y para hacer valer sus derechos laborales supuestamente existentes, el actor debió aportar las pruebas necesarias, situación extrañada en el caso de autos ya que de la revisión de obrados la prueba adjuntada no otorgó convicción a los de instancia respecto de este derecho reclamado, inexistiendo el error de hecho y derecho denunciados, no obstante de ello, para la procedencia del pago de horas extras demandadas, éstas deben estar debidamente autorizadas, debiendo acreditarse además la necesidad que tiene el empleador de imponer ese trabajo circunstancial, eventual, necesario, realmente "extraordinario", que debe estar por otra parte autorizado o visado por el Ministerio de Trabajo, en cuya consecuencia y en ningún caso pueden ni deben estar predeterminadas.

En este sentido, de la revisión de antecedentes se evidencia que no se demostró en el registro de control de asistencia completo, que el trabajador hubiese desarrollado sus funciones en horarios extraordinarios, simplemente señaló que algunos días trabajaba hasta horas 18:30 otros días hasta horas 17:00 y así sucesivamente, sin establecer de manera fehaciente una hora trabajada extra. Pues, corresponde señalar que si bien el registro de asistencia lo impone el empleador, este libro se encuentra a disposición del trabajador para registrar el horario en el que está ingresando y saliendo de su fuente laboral, siendo obligación del mismo hacer constar que está cumpliendo su jornada laboral.

Debe tenerse presente que en el caso de autos no existe prueba fehaciente que lleve al convencimiento procesal de ser evidente la afirmación de haberse efectuado labores en horas extraordinarias, sino la simple aseveración del demandante, sin respaldo legal o material alguno, la que no puede ser suficiente para el reconocimiento de derechos a una de las partes en perjuicio de la otra, desvirtuando el principio de inversión de la prueba en la materia laboral, que no es absoluta al grado que conlleve, por el juzgador, al reconocimiento de hechos, circunstancias y derechos sin más base que el petitorio del trabajador que, por principio está en el deber procesal de mostrar su legitimidad en base a pruebas o indicios cuando menos, que lleven al juzgador al reconocimiento de lo pretendido, en el marco de la ley, sin generar un enriquecimiento sin causa, en detrimento de los derechos del empleador que también goza de protección constitucional y legal.

Por lo anotado precedentemente, se infiere que las determinaciones en que se fundamenta la Sentencia de primera instancia emitida por la Juez a quo y confirmados por el Tribunal ad quem, fueron correctamente aplicadas, en base a los arts. 3.j) y 158 del CPT.

Correspondiendo en consecuencia a este Tribunal Supremo, resolver el recurso conforme las previsiones contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables al caso de autos por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 254 a 261 y 267 a 268 vta., interpuestos por Melva Susana Corina Magnus de Cuevas en representación de la Asociación de Consultores de Ingeniería S.R.L. y por Alberto Milton Guerrero Espinoza en representación de Gonzalo Rodríguez Morales.

Sin costas por el doble recurso.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera