&al‘tato,

ca .Zhcct
Óyano f(aftcjai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0676/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 221/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Federación Boliviana de Fútbol
Parte imputada: Jimmy René Peralta Espinoza
Delitos: Estafa y Asociación Delictuosa, arts. 335 y 132 del Código
Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 19 de junio de 2024, cursante
de fs. 340 a 346 vta., Jimmy René Peralta Espinoza impugna el Auto
de Vista 104/2023 de 13 de noviembre de fs. 308 a 311, pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y la Federación Boliviana de Fútbol, por lá presunta comisión
de los delitos de Estafa y Asociación Delictuosa, previstos y
sancionados por los arts. 335 y 132 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 23/2019 de 19 de agosto de fs. 268 a 278 vta., el
Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Jimmy René Peralta
Espinoza, autor de la comisión de> los delitos de Estafa y Asociación
Delictuosa, previstos y sancionados por los arts. 335 y 132 del CP,
imponiendo la pena privativa de libertad de un ario, y multa de 60 días
a razón de Bs. 1 por día, con costas a favor de las víctimas y reparación
de los daños y perjuicios.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, Jimmy René Peralta Espinoza de fs. 285
a 290, formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de
Vista 104/2023 de 13 de noviembre de fs. 308 a 311, emitido por Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "sin lugar" el recurso; en consecuencia, confirmó la Sentencia
apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente previa referencia a los antecedentes del proceso,
denuncia: "Los Vocales de la Sala Penal de la Corte Superior de Distrito
al determinar SIN LUGAR EL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO
POR MI PERSONA SE ALEJAN DEL PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y
OBJETIVIDAD, PUES EN EL PROPIO AUTO DE VISTA SE DESGAJAN
LAS PRUEBAS SOBRE LOS PARTÍCIPES NO ENCONTRANDO
RELACIÓN ENTRE ESTOS Y MI PERSONA, EMPERO SE NIEGA EL
RECURSO DE IMPUGNACIÓN POR QUE DE ACUERDO AL SESGADO
CRITERIO DE LOS VOCALES LA SENTENCIA SE ENCUENTRA
DEBIDAMENTE FUNDAMENTADA Y MOTIVADA CUANDO EN EL
PRIMER AGRAVIO DENUNCIADO SE CONSIDERA QUE LA MP1, MP5 Y
MP 12, ACREDITAN LA EXISTENCIA DEL HECHO MAS NO ASÍ MI
PARTICIPACIÓN EN NINGUNO DE LOS ILÍCITOS ENDILGADOS Y
TRAIDOS A JUICIO, DEJANDO DE LADO LA PRESUNCIÓN DE MI
INOCENCIA Y CONDENANDO DE MANERA ANTELADA POR ESTE
PRINCIPIO INCONSTITUCIONAL DE PRESUNCION DE VERDAD
DEJANDO DE LADO LA SANA CRITICA APLICABLE EN ESTE TIPO DE
CASOS SENTENCIANDOME POR SUPUESTOS HECHOS JAMAS
PROBADOS". Añade: "EL AUTO DE VISTA RECURRIDO EN SU
SEGUNDO AGRAVIO. Para los Vocales este agravio es inexistente en
sentido de que los hechos existieron y fueron acreditados de manera
idónea, cuando de obrados si existen los hechos NO SE ACREDITO QUE
MI PERSONA HAYA ADECUADO SU ACCIOMNAR A LOS DELITOS
ACUSADOS DEMOSTRANDOSE DE ESTA MANERA QUE LOS VOCALES
REALIZARON UNA INCORRECTA Y DEFECTUOSA VALORACION DE LA
PRUEBA, JAMAS SE DEMOSTRO QUE YO ESTAFE A ALGUIEN MENOS
A LA FEDERACION BOLIVIANA DE FUTBOL Y MENOS QUE HAYA
EXISTIDO UNA ASOCIACION DELICTUOSA, DE LA QUE HUBIESE
FORMADO PARTE MI PERSONA, EN SINTESIS SE HABLA Y VALORA
LAS CONDUCTAS DE OTRAS PERSONAS QUE JAMAS FUEON
SOMETIDAS A JUICIO ORAL PUBLICO Y CONTRADICTORIO SIN QUE
SE TENGA PLENAMENTE DEMOSTRADO MI DELICTUAL ACCIONAR"
(sic)
En relación a ello, invoca en calidad de precedente contradictorio el
Auto Supremo (AS) 595 de 26 de noviembre de 2003, además de las

2

de Oofiebz
oval/fi- c2(,7Sentencias Constitucionales (SSCC)1401/2003-R de 26 de septiembre
y 546/2004-R de 12 de abril.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de juáticia';.
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocidó como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
ultimo, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

•

ado,iatde .00deeti

&/ado

ó yaa (Acá:cid
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
3

Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fiexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
6

&Laa

1
dde .0~
oycvio, Meca/
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 12 de junio de 2024, conforme
diligencia de fs. 323, interponiendo su recurso de casación el 19 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 340; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en
consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
7

El recurrente, denuncia que el Tribunal de alzada, al declarar "sin
lugar" su recurso, se apartó de los principios de legalidad y
objetividad, señala que, si bien el Auto de Vista desglosó pruebas sobre
otros partícipes sin encontrar relación con su persona, negó su
impugnación basándose en una supuesta debida fundamentación y
motivación de la Sentencia; en su primer agravio, señaló que las
pruebas MP1, MP5 y MP12 acreditaban el hecho, pero no su
participación, vulnerando su presunción de inocencia y condenándolo
por hechos no probados, aplicando una presunción de verdad
inconstitucional y dejando de lado la sana crítica; y, cuestiona que el
Auto de Vista confutado, consideró inexistente su reclamo sobre la
falta de acreditación de su adecuación a los delitos acusados.
En relación a ello, la parte recurrente invocó en calidad de precedentes
contradictorios, el AS 595 de 26 de noviembre de 2003, además de las
SSCC 1401/2003-R de 26 de septiembre y 546/2004-R de 12 de abril;
empero, en relación a la resolución ordinaria; se limitó a señalar
antecedentes de obrados, para concluir señalando que se debería
reenviar la causa, conforme se evidencia de fs. 395 a 396 vta., sin
precisar cuál la contradicción con el Auto de Vista impugnado,
incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del recurrente;
teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha
establecido el deber de quien recurre de casación de establecer con
precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en
relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a
la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal,
en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo Código,
con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el
Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que
tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo. En relación a
las resoluciones de la jurisdicción constitucional, el texto del art. 408
del CPP se refiere explícitamente a "precedentes pronunciados por otras
Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema",
la norma no menciona las Sentencias Constitucionales como fuente
de precedentes para efectos del recurso de casación; esta
interpretación literal, establece que el legislador ha limitado la
procedencia del recurso de casación a la contradicción entre
precedentes de los Tribunales Departamentales de Justicia o la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Asimismo, si bien el recurrente manifestó que la determinación sin
lugar de su recurso de apelación por parte de los Vocales se apartó de
8

&iaa

u ,zu1de .0o&r:ct
oldie,¿cd
los principios de legalidad y objetividad, vulnerando su derecho a la
presunción de inocencia y a la aplicación de la sana crítica en la
valoración probatoria, no detalló con la precisión exigida en qué
consistió concretamente la restricción o menoscabo de estos derechos
fundamentales como consecuencia directa de la supuesta incorrecta
valoración probatoria y apartamiento de los principios mencionados.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con uso de los términos "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
a declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Jimmy René Peralta Espinoza de fs. 340 a
346 vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 221/2024

Wicaríd
E
MA G1
l'E
SAL
• a
TRIB AL

, art6-5 E .
......-•
PR

11

-,
0 rt 451:1-11 'Y Ir
7"
AL
DE J9:)._:•-:
5,4-.) 7 emo NI
V Te

c.

riCIA

A >MIAR SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

..,`

o

?. (2./7
. f. 6..Fecha

..........(.....--2

