TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 089/2015-RA

Sucre, 10 de febrero de 2015


Expediente : Tarija 5/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Franz Benítez Mealla

Delito : Lesiones Gravísimas en Accidente de Tránsito


RESULTANDO


Por memorial presentado el 29 de diciembre de 2014, cursante de fs. 196 a 197 vta., Franz Benítez Mealla interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 24/2014 de 10 de diciembre, de fs. 191 a 194, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Lesiones Gravísimas en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En mérito a la acusación pública (fs. 59 a 60 vta.) y adhesión de Inés Cazón Caro (fs. 90); y, una vez desarrollada la audiencia de juicio oral, la Juez Primera de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 07/2014 de 13 de mayo (fs. 171 a 174 vta.), declarando al imputado Franz Benítez Mealla autor y culpable por la comisión del delito de Lesiones Gravísimas en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de dos años y cinco meses, más el pago de costas y responsabilidad civil a establecerse una vez ejecutoriada la sentencia.



Contra la referida Sentencia, el acusado Franz Benítez Mealla formuló recurso de apelación restringida (fs. 177 a 178), siendo resuelto por Auto de Vista 24/2014 de 10 de diciembre (fs. 191 a 194), dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia.



El recurrente interpuso recurso de casación el 29 de 2014, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial que cursa de fs. 196 a 197 vta., se extrae el siguiente motivo:


El recurrente previa relación de antecedentes procesales que concluyeron con la sentencia condenatoria en su contra; y, haciendo referencia a los arts. 416 y 417 del Código de Procedimiento Penal (CPP) denuncia, violación a los principios de continuidad e inmediación, pues en el desarrollo del juicio oral se habría incumplido lo previsto por los arts. 334 y 336 del referido Código; así como, el art. 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE); toda vez que –arguye- es facultad del órgano jurisdiccional dirigir y velar por el desarrollo normal del juicio oral y las audiencias, garantizando el cumplimiento de los plazos y de los referidos principios como elementos esenciales del debido proceso; empero, con el argumento de recesos se habría suspendido el juicio oral por más de dos veces y por tiempos prolongados, aspecto que habría sido reconocido por el Auto de Vista en su II Considerando; sin embargo, declaró sin lugar su reclamo, violando a decir del recurrente el debido proceso e incurriendo en contradicción con el Auto Supremo 086/2012 de 4 de mayo.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.



ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


De la revisión de antecedentes, se tiene que el recurrente interpuso recurso de casación el 29 de diciembre de 2014, no constando diligencia de notificación con el Auto de Vista impugnado en relación a su persona; sin embargo, siendo que el recurso fue presentado pese de no haberse procedido a la notificación, estando cumplida la finalidad de la comunicación con ese actuado y resultando innecesaria nueva diligencia, se tiene que el recurso fue presentado dentro del plazo legal, y ante la Sala que emitió la Resolución impugnada, cumpliéndose de esta manera con el art. 417 del CPP.


Ahora bien, respecto a la denuncia referida a la violación de los principios de continuidad e inmediación; toda vez, que se habría suspendido el juicio oral por más de dos veces y por tiempos prolongados, aspecto reconocido y validado por el Auto de Vista, incurriendo a decir del recurrente en violación al debido proceso. Sobre este reclamo, el recurrente invocó el Auto Supremo 086/2012 de 4 de mayo; empero, se observa que el presunto agravio hubiera surgido antes de pronunciarse la Sentencia; entonces, conforme dispone el art. 416 del CPP, el precedente debió ser invocado a tiempo de interponerse el recurso de apelación restringida (aspecto que no ocurrió); y, en casación, la parte recurrente tenía la carga procesal de señalar en términos claros y precisos, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, pues no basta con citar el Auto Supremo (lo que se advierte en este caso); en consecuencia, al no haberse observado la norma legal precedentemente citada, se tiene que el recurso en cuestión no cumplió con los requisitos ordinarios de admisión, sin que la omisión en la que incurrió el recurrente pueda ser suplida de oficio.


Por otra parte, si bien el recurrente, denuncia violación al debido proceso; sin embargo, olvida exponer y explicar cómo entiende que se materializó el agravio alegado y cuál es el resultado dañoso o la incidencia de lo resuelto por el Tribunal de alzada, referencia genérica plasmada en el recurso que no satisfacen el cabal cumplimiento de los requisitos de flexibilización establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite III de esta Resolución.


En consecuencia, por los fundamentos expuestos, se establece que el recurso de casación en examen no cumple con los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP, ni con los presupuestos de flexibilización, impidiendo a este Tribunal Supremo abrir su competencia para conocer el fondo de este recurso, deviniendo en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 196 a 197vta., interpuesto por Franz Benítez Mealla.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.