TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0423/2025-RI

Fecha: 07 de mayo de 2025

Expediente: T-10-25-S

Partes: Adrián Aucachi Mamani c/ Leonarda Fabián Fabián.

Proceso: División y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 251 a 257 vta., presentado vía buzón judicial por Leonarda Fabián Fabián contra el Auto de Vista N° 21/2025 de 10 de febrero, corriente de fs. 243 a 246, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales, seguido por Adrián Aucachi Mamani en contra de la recurrente; la contestación obrante de fs. 260 a 266 vta.; el Auto de concesión N° 11/2025 de 16 de abril, visible a fs. 268 y vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Adrián Aucachi Mamani representado por Luis Alfredo Zutara Torres, por memorial de demanda que discurre de fs. 17 a 21, subsanado de fs. 29 y vta. y fs. 31 y vta., promovió el proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales contra Leonarda Fabián Fabián, quien una vez citada, según escrito visible de fs. 90 a 94 vta., se apersonó, planteó excepciones de incapacidad o impersonería y prescripción, reconviniendo por usucapión decenal o extraordinaria; pretensiones que merecieron el Auto de 21 de marzo de 2024 visible a fs. 162 y vta., que rechaza las excepciones y declara no ha lugar a la demanda reconvencional; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 10 de abril de 2024, que cursa de fs. 173 a 174, en la que el Juez Publico de Familia e Instrucción Penal 1° de Bermejo del departamento de Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda de división y partición, en relación al bien inmueble registrado bajo la Matricula N° 6.02.2.01.0004250 y los frutos obtenidos de la caseta signada con el N° 18.



2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Adrián Aucachi Mamani representado por Luis Alfredo Zutara Torres, según escrito de fs. 222 a 230 vta., originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 21/2025, de 10 de febrero, corriente de fs. 243 a 246, que ANULÓ la Sentencia recurrida, disponiendo que el Juez de grado dicte nueva resolución.

3. Fallo de segunda instancia recurrida en casación por Leonarda Fabián Fabián según escrito de fs. 251 a 257 vta., recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN.

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho para su viabilidad y procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos en nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley Nº 603 (Código de las Familias y del Proceso Familiar), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 400 y los requisitos establecidos en los arts. 392, 393, 394, 395 y 396 de la mencionada Ley.

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 21/2025 de 10 de febrero, corriente de fs. 243 a 246 se advierte que el mismo resolvió un recurso de apelación que fue interpuesto contra la Sentencia emitida dentro de un proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales; lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 392 del Código de las Familias y del Proceso Familiar. 

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene del formulario de notificación de fs. 247, se observa que la recurrente fue notificada con el Auto de Vista el 12 de marzo de 2025, posteriormente presentó recurso de casación vía buzón judicial el 26 de marzo del mismo año, a horas 16:35:03 según constancia de envió cursante a fs. 258; haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto fuera del plazo previsto por el art. 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, tomando en cuenta que el horario de funcionamiento del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, según el Instructivo Recordatorio N° 40/2023 SP-TDJ.LP. a la Circular N° 09/2023 SP-TDJ-LP, de 03 de octubre, se realiza en horario continuo, es decir, de horas 08:30 a.m. hasta 16:30 p.m.

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO 

III.1. Del cómputo de plazos procesales. 

El art. 318 del Código de las Familias y del Proceso Familiar establece que “I. Los plazos son perentorios e improrrogables, salvo disposición contraria establecida en el presente Código.

II. En el cómputo de los plazos señalados por días se computarán los hábiles, cuando éstos no excedan los quince (15) días. Si exceden este término, se computarán días hábiles e inhábiles, salvo vacación judicial.

III. Los plazos que no se encuentren expresamente previstos en el presente Código, serán señalados por la autoridad judicial, y no podrán ser mayores a cinco (5) días” (las negrillas y subrayado nos corresponde).

Asimismo, el art. 319 de la misma norma familiar prescribe que “Los plazos comenzarán a correr desde el día siguiente hábil a aquel en que se efectúa el acto de citación o notificación. Los plazos comunes para ambas partes comenzarán a correr desde el día siguiente hábil de la última notificación”; por su parte el art. 321 ordena, en relación al vencimiento de los plazos, “Los plazos vencerán en la última hora hábil del día de su vencimiento”, en concordancia, el art. 322 ambos del mismo cuerpo normativo, “I. Son días hábiles de lunes a viernes, y son horas hábiles las horas de oficina establecidas por cada Tribunal Departamental de Justicia” (Las negrillas nos corresponden).

Reglas procesales familiares que, en lo que respecta a los plazos procesales y su forma de cómputo, establecen parámetros de favorabilidad hacia los litigantes, teniéndose que la misma responde al nuevo paradigma constitucional, entendiéndose que el inicio del cómputo del plazo es a partir del día siguiente hábil de su notificación, concluyendo el mismo el último momento laboral hábil del distrito respectivo; asimismo, la forma de cómputo dependerá a si el plazo supera los 15 días, en caso de resultar un plazo mayor al referido, el cómputo se hará incluyendo días hábiles e inhábiles, contrario sensu, de tratarse de un plazo menor al señalado, únicamente se computarán los días hábiles, considerándose como día hábil todos aquellos en los que trabaja el Juzgado y Tribunales de Justicia del Estado Plurinacional.

III.2. De la función del Buzón Judicial. 

La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en el Auto Supremo N° 478/2021, de 26 de mayo, señaló: “El reglamento del Buzón Judicial (Mercurio) aprobado por Acuerdo de Sala Plena Nº 13/2018 de 07 de febrero de 2018 emitido por el Tribunal Supremo de Justicia, claramente en su art. 2, establece que el Buzón Judicial es un sistema informático de apoyo judicial, constituido por un portal Web desarrollado exclusivamente para centralizar la presentación de memoriales y otros documentos, recursos fuera de horario judicial en días inhábiles en caso de urgencia o cuando esté por vencer un plazo procesal. Asimismo, el art. 4 señala que la finalidad de este sistema informático es: 1. Brindar una opción de emergencia a la presentación de memoriales, otros documentos y recursos fuera de horario judicial, en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando esté por vencer un plazo perentorio. 2. Permitir al litigante un acceso oportuno a la administración de justicia. 3. Utilizar medios electrónicos que aseguren la presentación en día, fecha y hora. Posteriormente, por Acuerdo de Sala Plena Nº 47/2018 de 20 de junio, se determinó aprobar la modificación e inserción de las disposiciones transitorias al Reglamento de Buzón Judicial (Mercurio), siendo estas:

‘DISPOSICIONES TRANSITORIAS: PRIMERA: La implementación del buzón judicial abarcará a procesos penales, contenciosos y contenciosos administrativos, acciones de defensa constitucional, civiles cuando el computo de los plazos exceda los quince días, otras materias en caso de suscitarse convulsiones sociales (paro cívico, bloqueos, toma de edificios y otros) que imposibiliten su traslado al recinto judicial.

SEGUNDA: Pasada las 24 horas del primer día hábil, se eliminará el documento enviado al buzón judicial, no teniendo valor alguno la constancia física impresa con las medidas de seguridad’.

Concordante con estas consideraciones el Auto Supremo Nº 1118/2018 de 06 de noviembre, ante un recurso de compulsa por negativa de concesión al no haber sido considerada la presentación del recurso de casación a través del Buzón Judicial señaló: ´… - a prima facie- es ilegal, puesto que la propia compulsante es quien reconoce haber presentado su recurso de casación el último día del plazo, es decir el 28 de septiembre de 2018 a horas 23:40:38 por buzón judicial, incumpliendo la normativa procesal civil y los plazos establecidos; por consiguiente, verificados los antecedentes procesales contenidos en el cuadernillo de compulsa, se establece que la ahora compulsante, fue notificada el 14 de septiembre de 2018 con el Auto de Vista N° 235/2018 de 6 de septiembre, y conforme al cómputo establecido por el Código Procesal Civil (…), el plazo para interponer el recurso de casación contra dicha Resolución feneció el último momento hábil del horario de funcionamiento del Tribunal Departamental del Distrito Judicial en este caso –Oruro– o sea debió presentar hasta horas 18:30 del día viernes 28 de septiembre de 2018 (conforme establece el párrafo III del art. 90 del Código Procesal Civil); sin embargo, el recurso de casación fue presentado el día 28 de septiembre de 2018, a horas 23:40:38 (fuera de plazo), a través del Buzón Judicial y presentado en plataforma el día lunes 1 de octubre de 2018 conforme estable el certificado de recepción de plataforma a través del buzón judicial, con lo que se demuestra que el recurso de casación fue presentado fuera de plazo.

Respecto a la afirmación de la compulsante, cuando señaló que: No existiría razón alguna la implementación del Buzón Judicial, si no es aceptada la utilización fuera de horarios de funcionamiento de los Tribunales de Distrito; es importante aclarar los motivos que se tiene para la implementación del Buzón Judicial Electrónico (Mercurio), El sistema informático de apoyo judicial ya referido, es constituido por un portal Web, desarrollado exclusivamente para centralizar la presentación de memoriales y otros documentos, recursos fuera de horario judicial en días inhábiles en caso de urgencia o cuando esté por vencer un plazo procesal (no cuando el plazo ya feneció) como aconteció en el caso presente al haberse presentado el memorial de recurso de casación por buzón juncial el último día hábil, empero, fuera de horarios de actividades judiciales´. 

Bajo el lineamiento descrito supra, el Tribunal Constitucional Plurinacional a través de la Sentencia Constitucional Nº 0784/2019-S2 de 04 de septiembre expresó: ´… los Magistrados de la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, a tiempo de emitir el Auto Supremo 1118/2018, que declaró ilegal el recurso de compulsa, de manera clara y correcta señalaron que el recurso de casación interpuesto por la hoy accionante fue presentado el 28 de septiembre de 2018 a horas 23:40:38 mediante el buzón judicial, es decir fuera del plazo establecido en la normativa procesal civil (art. 90.III del CPC) y que el medio a través del cual fue presentado es un sistema informático de apoyo judicial “desarrollado exclusivamente para centralizar la presentación de memoriales y otros documentos, y recursos fuera de horario judicial en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando esté por vencer el plazo, no cuando el plazo ya feneció” (sic); consecuentemente, no se advierte una incorrecta aplicación del art. 90.III del CPC, por lo que tampoco se corrobora la vulneración de los derechos denunciados´ (negrillas nos corresponde).

De lo expuesto, se tiene que el Buzón Judicial (Mercurio) es un sistema informático de apoyo judicial, que es constituido por un portal Web que tiene como fin facilitar a los sujetos procesales, la presentación de memoriales fuera del horario judicial en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando este por vencer un plazo perentorio, aclarando que este servicio es válido únicamente cuando el plazo no haya vencido; de igual forma, en caso de que el memorial sea presentado dentro de plazo, necesariamente debe ser entregado de forma física en plataforma del Tribunal Departamental Justicia correspondiente, bajo apercibimiento de aplicarse la disposición transitoria segunda del Acuerdo de Sala Plena Nº 47/2018 de 20 de junio, que establece que pasada las 24 horas del primer día hábil, se eliminará el documento enviado al Buzón Judicial, como consecuencia dejaría de tener valor la constancia física impresa que otorga el sistema, al momento de utilizar el sistema del Buzón Judicial (Mercurio)” (negrillas y subrayado son añadidos).

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN 

En el presente caso, habiéndose emitido el Auto de Vista Nº 21/2025, de 10 de febrero, obrante de fs. 243 a 246, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia y Niñez y Adolescencia Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que es objeto del presente recurso y conforme la diligencia de notificación visible a fs. 247, se advierte que la recurrente fue notificada el 12 de marzo de 2025, a tal efecto, presentó su recurso de casación mediante buzón judicial el 26 de marzo de 2025, a horas 16:35:03, y fue ratificado físicamente el 27 del mismo mes y año, a horas 10:06:18, conforme se puede evidenciar del certificado de envío a través del buzón judicial y del certificado de recepción en plataforma obrantes de fs. 258. 

Ahora bien, conforme lo explicado en el Considerando III.1, el modelo procesal tiene connotación especial respecto a los plazos procesales y su forma de cómputo, poseyendo un aspecto de favorabilidad, como en el caso, hacia los recurrentes; por lo cual, el inicio del cómputo del plazo inicia el día siguiente hábil de la notificación, concluyendo el plazo el último momento laboral hábil del horario de funcionamiento de los juzgados y tribunales del distrito respectivo. 

La forma de cómputo depende si el plazo supera los 15 días, en caso de resultar un plazo mayor al referido, el cómputo se hará incluyendo días hábiles e inhábiles y, a contrario sensu, de tratarse de un plazo menor al señalado, únicamente se computará los días hábiles, considerándose como día hábil todos aquellos en los que trabaja el Juzgado y Tribunales del Estado Plurinacional; de ello, los actos intraprocesales ineludiblemente deben cumplirse dentro del horario de atención de los Juzgados y Tribunales.

En coherencia con lo anterior, conforme lo expuesto en el Considerando III.2, el buzón judicial (Mercurio) es un sistema informático de apoyo judicial, el cual es constituido por un portal Web, que tiene como fin facilitar a los sujetos procesales la presentación de sus memoriales fuera del horario judicial en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando este por vencer un plazo perentorio, aclarando que este servicio es válido únicamente cuando el plazo no haya vencido, de igual forma, en el caso de ser presentado dentro de plazo, necesariamente el memorial debe ser entregado de forma física en plataforma del Tribunal Departamental Justicia correspondiente, bajo apercibimiento de aplicarse la disposición transitoria segunda del reglamento y de los acuerdos para la utilización del buzón judicial.

Bajo esas premisas, corresponde señalar que en el caso de autos, se notificó a la recurrente el miércoles 12 de marzo de 2025; en consecuencia, el cómputo de plazo inició el 13 del mismo mes y año, y como el plazo para interponer recurso de casación es de 10 días, conforme establece el art. 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, es decir, menor a 15 días, el cómputo únicamente se realiza de días hábiles conforme establece la regla del art. 318.II de la misma norma familiar; en ese entendido, es evidente que el plazo venció el último momento laboral del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz del día 26 de marzo de 2025, es decir a las 16:30:00.

En ese sentido, la recurrente, presentó su recurso de casación el día 26 de marzo de 2025, empero a horas 16:35:03, y fue ratificado físicamente el 27 del mismo mes y año a horas 10:06:18; no habiéndose observado que el Buzón Judicial (Mercurio) es un sistema informático de apoyo judicial, que tiene como fin facilitar a los sujetos procesales la presentación de sus memoriales fuera del horario judicial en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando esté por vencer un plazo perentorio, aclarando que este servicio es válido únicamente cuando el plazo no haya vencido y, en el caso que nos ocupa el plazo para presentar el recurso de casación como reiteradamente se dijo era el 26 de marzo de 2025, hasta horas 16:30:00, y, si bien el recurso fue presentado a través de la plataforma en esa fecha, el mismo fue a horas 16:35:03 conforme se tiene del certificado de envío a través del buzón judicial visible a fs. 258, es decir, fuera del horario laboral del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Es de resaltar dos aspectos esenciales; el primero, la utilización del Buzón Judicial debe ser entendida como un medio de facilitación para la presentación de actuados procesales, fuera del horario judicial en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando esté por vencer un plazo perentorio; entiéndase bien, la presentación de escritos puede ser fuera de horario; empero, de los días inhábiles; así como, en casos de urgencia o cuando este por vencer un plazo perentorio; más no cuando el plazo ya fue vencido; máxime, en el tenor del art. 318.I del Código de las Familias y del Proceso Familiar, son perentorios e improrrogables; consecuentemente, el ejercicio -presentación de escritos- esta supeditado a la vigencia del plazo otorgado, mismo que se rige -conforme el art. 322.I del mismo cuerpo normativo- en las horas de oficina establecidas por cada Tribunal Departamental de Justicia.

En consecuencia y en correspondencia al análisis efectuado, el recurso de casación resulta improcedente.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41y 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 400.I del Código de las Familias y del Proceso Familiar, IMPROCEDENTE el recurso de casación presentado por buzón judicial cursante de fs. 251 a 257 vta., interpuesto por Leonarda Fabián Fabián contra el Auto de Vista N° 21/2025, de 10 de febrero, corriente de fs. 243 a 246, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula el honorario profesional en favor del abogado que contestó el recurso en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.