?A041iict

l'átaa(0
rc iz

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1123/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 331/2024
Parte acusadora: María Luisa Romero Portal
Parte imputada: Jorge Quispe Romero y Nivardo Miranda Romero
Delitos: Despojo y Perturbación de Posesión, arts. 351 y 353 del
Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco
•
Por memorial de casación presentado el 14 de octubre de 2024,
cursante de fs. 186 a 200, Jorge Quispe Romero y Nivardo Miranda
Romero, impugnan el Auto de Vista 2/2024-SP1 de 29 de marzo de fs.
135 a 143, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que
sigue en su contra María Luisa Romero Portal, por la presunta
comisión de los delitos de Despojo y Perturbación de Posesión,
previstos y sancionados por los arts. 351 y 353 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN

SENTENCIA
Por Sentencia 67/2022 de 10 de noviembre de fs. 97 vta. a 107, el
Juzgado de Sentencia Primero en lo Penal del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, declaró a Jorge Quispe Romero y Nivardo
Miranda Romero, autores y culpables del delito de Despojo, tipificado
y sancionado por el art. 351 del CP, imponiendo pena privativa de
libertad de dos arios, con costas y reparación de daños, averiguables
en ejecución de Sentencia; siendo absueltos por el delito de
Perturbación de Posesión.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los recurrentes formularon el recurso de
apelación restringida de fs. 112 a 124 vta., resuelto por Auto de Vista
1

A

•

2/2024-SP1 de 29 de marzo de fs. 135 a 143, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "sin lugar" el recurso interpuesto; en consecuencia, confirmó
la Sentencia impugnada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) Los recurrentes, alegan errónea aplicación del art. 351 del CP, ya
que no existe encuadramiento de sus conductas de manera exacta
al marco descriptivo de la ley, no existe subsunción debidamente
motivada por parte de la Juzgadora, no se explica cuál sería la
razón por la que su conducta se adecúa al tipo penal de Despojo,
acusando que los Vocales con la omisión de los fundamentos
jurídicos resolutorios de este motivo, han contradicho los
fundamentos jurídicos de los Autos Supremos (AASS) 802/2018RRC de 10 de septiembre y 504/2015-RRC-L de„6 de noviembre.
2) Alegan, inexistencia de una debida fundamentación de la Sentencia
o que ésta sea insuficiente o contradictoria, en razón del inc. 5) del
art. 370 del Código de Procedimiento penal (CPP), ya que el Tribunal
de alzada se limitó a trascribir nuevamente la fundamentación de
la Sentencia, reiterando de manera idéntica los mismos
argumentos para el reclamo de la incorrecta subsunción del hecho,
sin. realizar mayor fundamentación al respeto. Invocan en calidad
de precedente contradictorio, el Auto Supremo (AS) 34/2019-RRC
de 4 de febrero.
3) Agregan, valoración defectuosa de la prueba inserto en el inc. 6) del
art. 370 del CPP, puesto que la prueba aportada en juicio debe ser
valorada individualmente, tal cual se halla reconocido en el AS
309 /2016-RRC de 21 de abril, sobre el mismo tema de
impugnación "valoración defectuosa de la prueba"; sin que, los
vocales se hayan referido en lo absoluto al valor que se otorgó a las
declaraciones testificales de descargo, que son testigos imparciales
y no familiares.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
2

&cala .`:19uf'wtcrayta/ale ,)AoÁvt'a,
rrrnv

de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
•
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derécho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
3

a

•
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

"áll:«C/0 ‘7)Plet "191.(tei~ / CIP

r it

0/1'V(,((

(

en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
•
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.

5

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
•

6

Aldalo A,Yinaciana/de ?Ao4via,

7"0,

zeia/

denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
En cuanto al recurso de Jorge Quispe Romero
El plazo procesal, es el período de tiempo establecido para la ejecución
válida de un acto ligado al procedimiento y es dentro del mismo que
las partes que intIrvienen en el proceso, los órganos jurisdiccionales
y terceros, deben cumplir sus actividades; su inobservancia, dentro
los términos establecidos, produce la pérdida del derecho a ejercitarlo
o en su defecto el consentimiento del acto.
Los plazos responden a razones de seguridad y certeza en el desarrollo
del proceso, que viabilizan la preclusión de las diversas etapas que se
van cumpliendo en la tramitación; es decir, es necesario el
establecimiento de los plazos y el orden consecutivo en que deben
realizarse los actos procesales, de lo contrario las partes carecerían de
certidumbre acerca de las exactas oportunidades en que les
corresponde hacer valer sus derechos y/o alegaciones, presentar
pruebas en que sustentan sus respectivos derechos y la interposición
de los recursos de impugnación previstos en la norma, en desmedro
de la garantía constitucional de la defensa en juicio que ello supone,
conforme a los arts. 119.11 y 117.1 de la CPE.
Es necesario resaltar que la Ley del Órgano Judicial, en la misma
orientación de evitar dilaciones indebidas que ocasionan retardación
de justicia, señaló en el art. 16.11, que: "La preclusión opera a la
conclusión de etapas y vencimiento de plazos" (negrillas
nuestras); de lo cual se establece, el deber ineludible de toda autoridad
jurisdiccional de no retrotraer las etapas concluidas para mantener la
continuidad en la administración de justicia, debiendo aplicarse la
preclusión en los casos previstos, en cumplimiento a lo previsto por
los arts. 130 y 396 inc. 3) del CPP.

7

Ante los preceptos legales expuestos, y de los antecedentes del proceso
se advierte que, Jorge Quispe Romero fue notificado con el Auto de
Vista impugnado el 2 de octubre de 2024, conforme la diligencia de fs.
146, interponiendo su recurso de casación el 14 del mismo mes, de
acuerdo al timbre electrónico de fs. 186; en inobservancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP, para
interponer el recurso de casación, por cuanto en su caso el plazo de 5
días otorgado vencía el 9 de referido mes, estando el recurso de
casación interpuesto fuera de plazo; situación, que imposibilita a este
Tribunal ingresar al análisis de admisibilidad de los motivos o
contenido del recurso formulado; en consecuencia, corresponde
declararlo inadmisible, por su presentación extemporánea.
•

IV.2.
Respecto al recurso Nivardo Miranda Romero
El recurrente, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 7 de
octubre de 2024 conforme la diligencia de fs. 145, interponiendo su
recurso de casación el 14 del mismo mes, de acuerdo al timbre
electrónico de fs. 186; por lo que, el recurso de casación fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
En ese sentido, se advierte que en el primer motivo, el recurrente
alega errónea aplicación del art. 351 del CP, ya que no existe
encuadramiento de sus conductas de manera exacta al marco
descriptivo de la ley, que no existe subsunción debidamente motivada
por parte de la Juzgadora, no se explica cuál sería la razón por la que
su conducta se adecúa al tipo penal de Despojo, • acusando que los
Vocales con la omisión de los fundamentos jurídicos resolutorios de
este motivo, han contradicho los fundamentos jurídicos de los AASS
802 /2018-RRC de 10 de septiembre y 504 /2015-RRC-L de 6 de
noviembre.
Así precisada la problemática planteada, se advierte que si bien el
recurrente hace referencia a diferentes resoluciones en calidad de
precedentes contradictorios, omite precisar cuál la contradicción de
aquellos con el actuar de Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, asumiendo conclusiones
genéricas, sin establecer la contradicción con el hecho generador de la
doctrina legal aplicable, incumpliendo una carga de responsabilidad
exclusiva del recurrente; teniendo en cuenta que, de manera uniforme
y reiterada, se ha establecido el deber de quien recurre de casación de
establecer con precisión, a partir de la concurrencia de situaciones
similares, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en
relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a
8

e%tacie L'
:1A4Yincceicwairie
rrya"
la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal,
en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo
legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la
denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de
casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el *Tribunal de apelación, requisito ineludible para
decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí,
partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de
fondo; por lo que, al ser notoria la falencia recursiva, el motivo deviene
en inadmisible.
En el segundo motivo, alega inexistencia de una debida
fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o
contradictoria, en razón del inc. 5) del art. 370 del CPP, ya que el
Tribunal de alzada se limitó a trascribir nuevamente la
fundamentación de la Sentencia, reiterando de manera idéntica los
mismos argumentos para el reclamo de la incorrecta subsunción del
hecho sin realizar mayor fundamentación. Al respecto, señaló en
calidad de precedente contradictorio, el AS 34/2019-RRC de 4 de
febrero, advirtiéndose de la lectura del memorial de fs. 192 vta., a 194
vta., que el recurrente argumenta las insuficiencias por parte del
Tribunal de alzada, ya que sin mencionar documental alguna, hubiese
asumido que se acreditó el hecho, que se habría demostrado que 106
hectáreas se encuentran en posesión de, la familia Romero Portal y
Sandoval en número de 18 de personas; y, tampoco mencionó las
pruebas AP1, AP2, AP3 y AP4, generando la contradicción requerida
entre el Auto de Vista recurrido con el precedente invocado; en
consecuencia, este motivo deviene en admisible.
Sobre el tercer motivo, en cuanto a la valoración defectuosa de la
prueba inserto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, indica que la prueba
aportada en juicio debe ser valorada individualmente, tal cual se halla
reconocido en el AS 309/2016-RRC de 21 de abril y sobre el mismo
tema de impugnación "valoración defectuosa de la prueba", el
recurrente concatena su reclamo al segundo, tomando en cuenta que
en el anterior se reclama que no se halla fundamentación en cuanto a
la prueba al igual que en el presente, quedando precisada la
contradicción exigida por el 417 del CPP, entre el precedente invocado
con la resolución recurrida; por lo que, el presente motivo deviene en
•
admisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios impugnación por los arts. 403 al 415 del CPP,
específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la

9

procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara: ADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Nivardo Miranda Romero, cursante de fs. 186
a 200, únicamente para el análisis de fondo del segundo y tercer
motivo e, INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jorge
Quispe Romero, con costas. Asimismo, en cumplimiento del segundo
párrafo del referido artículo, dispone que por Secretaría de esta Sala
se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante
fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto
Supremo;
Regístrese, hágase saber y cúmplase
TJ 331/2024

A PENAL

NAL SUPREMO DE JUSTIC A

Trzu.k.iNAL SUPREMO DE •Itjc, :CIA
SALA PENAL
fr ito Supremo Nri.4.2.3._..FechaM10.illal
are ralleadnal

Tornb

Razon N°

AUXILIAR SALA PEWAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

10

