()t'a

(Iticr,ck,VAltut;4ariym aLle
cdiria/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1126/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 334/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Franz Raúl Basilio Villa
Delito: Estupro agravado, arts. 309 y 310 inc. g) del Código Penal
(CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 30 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 590 a 601, Franz Raúl Basilio Villa, impugna el Auto
de Vista 853/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 562 a 567 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por
el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Estupro
agravado, previsto y sancionado en los arts. 309 y 310 inc. g) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 12/2022 de 13 de abril de fs. 387 a 401 vta., el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, declaró a Franz Raúl Basilio Villa, autor y
culpable del delito de Estupro agravado, previsto y sancionado por los
arts. 309 y 310 inc. g) del CP, imponiendo la pena de diez arios de
reclusión.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 493 a 504, resuelto por Auto de Vista
853/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 562 a 567 vta.,
1

pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que declaró "sin lugar" el recurso interpuesto.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, alega que el Auto de Vista no cuenta con una debida
fundamentación, inobservando el art. 124 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), que constituye defecto absoluto previsto
en el art. 169 inc. 3) del mismo Código, y previa referencia a la
Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre y
Autos Supremos (AASS) 183/2007 de 6 de febrero, que versa sobre el
"juicio oral", 141/2006 de 22 de abril que trata sobre la "vulneración
de los arts. 124 y 398 del CPP donde se determinó vulneración a la
tutela efectiva y el debido proceso por falta de motivación"; y bajo el
acápite "Determinación precisa de contradicción entre el Auto de Vista
y los precedentes contradictorios"; refiere, que no existe una
explicación o justificación racional y completa acerca de los motivos
por los cuales se desmerecen las alegaciones impugnatorias,
vinculadas a los precedentes contradictorios; pues es ostensiblemente
notorio, que las autoridades emisoras del Auto de Vista se limitan a
convalidar la errónea aplicación de la ley sustantiva reclamada en el
recurso de apelación restringida, ingresando en el defecto de
Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP respecto al art. 272
del CP.
Añade, que el Auto de Vista ingresa en flagrante contradicción con la
doctrina legal del AS 339/2010 de 1 de julio, que fue desechada de su
análisis bajo la aseveración "...de que los hechos que motivan la causa,
no encajan en las situaciones fácticas resueltas por los Autos
Supremos invocados", sin observar, que de los elementos probatorios
aportados en juicio en el margen del principio de "onus probandi"
(carga de la prueba) nunca se llegó a corroborar que fue quien cometió
el ilícito endilgado hacia la parte denunciante. Siendo evidente que el
Tribunal de alzada, no realizó un efectivo control de los elementos del
tipo penal en la Sentencia emitida e incurrió en errónea aplicación de
la ley sustantiva penal, pues la doctrina legal aplicable citada, resulta
clara a los fines de aplicar la norma especial respecto a la norma
general, sin que la resolución recurrida haya constatado la existencia
de contradicción entre la Sentencia y los precedentes contradictorios
invocados en apelación restringida, que en definitiva resulta una
franca vulneración en cuanto al derecho a la fundamentación como
componente del debido proceso, respecto a la aplicación correcta de la
tipicidad en la causa.
III

2

liack Auinar¿unr. cie

(tch:da/
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta•una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un *juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. Elaart. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
3

el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leu". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el eejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Cénstitucionales.
4

Alado

iteWarioznc / ale :Zo4via
fU4(.1.a/

doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera funielada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graveg y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
e

6

•

jilack Auxinac(una,/ Ao4vict

arw etch'cial
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
omisión
de
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a losfines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 23 de septiembre de 2024, de
acuerdo a las diligencias de fs. 574 y 575, interponiendo su recurso
de casación el 30 del mismo mes, conforme el timbre electrónico de fs.
590; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga
la ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP.
•
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Revisado el memorial del recurso de casación, esta Sala advierte que
el recurrente, sostiene que el Tribunal de alzada incumple el art. 124
7

del CPP, pues esta norma determina que las resoluciones deben ser
fundamentadas, expresando los motivos de hecho y de derecho en que
basan sus decisiones y el valor otorgado a todos los medios de prueba,
derivando en defecto absoluto del art. 169 inc. 3) del CPP, e invoca
jurisprudencia de la SC 1289/2010-R de 13 de septiembre; sin
embargo, ésta no es considerada como precedente contradictorio para
los fines del recurso de casación, conforme determina el art. 417 del
CPP.
Respecto a los precedentes contradictorios invocados, se evidencia que
los AASS 183/2007 de 6 de febrero, versa sobre el "juicio oral y sobre
la forma de ser emitidas las resoluciones", y 141/2006 de 22 de abril,
trata "que las resoluciones deben observar todos los puntos apelados";
y si bien, el recurrente señala: 1) que no existe una explicación o
justificación racional y completa acerca de los motivos por los cuales
se desmerece las alegaciones impugnatorias vinculados a los
precedentes contradictorios; 2) que el Auto de Vista se limita a
convalidar la errónea aplicación de la ley sustantiva reclamada en su
apelación restringida, ingresando en defecto de Sentencia del art. 370
inc. 1) del CPP respecto al art. 272 del CP; 3) que el Auto impugnado
ingresa en contradicción con la doctrina legal del AS 339/2010 de 1
de julio, que fue desechada de su análisis, que nunca se llevó a
corroborar que su persona fue quien cometió el ilícito endilgado hacia
la parte denunciante; 4) que el Tribunal de alzada no realizó un
efectivo control de los elementos del tipo penal en la Sentencia emitida,
que la doctrina legal citada es clara a los fines de aplicar la norma
especial respecto a la norma general; 5)eque no constató la existencia
de contradicción entre la Sentencia y los precedentes contradictorios
invocados en apelación; sin embargo, se limita a efectuar una
descripción de lo que no hubiera hecho el Tribunal de alzada, sin
realizar el contraste y sin señalar de qué forma el Auto de Vista
impugnado es contradictorio con las doctrinas legales de los
precedentes mencionados, no siendo válida esa descripción en
sustitución de la labor de contraste que debió derivar en la precisión
de la contradicción exigida por los arts. 416 y 417 del CPP, incurriendo
en una insuficiencia en la técnica recursiva empleada en el recurso de
casación, que no puede ser suplida por esta Sala Penal, que está
sujeta en su actuación al principio de imparcialidad.
Por otra parte, si bien, se mencionó como defectos absolutos con base
a los arts. 169 inc. 3) y 370 inc. 1) del CPP, mencionados con relación
a los presupuestos de fiexibilización de admisibilidad del recurso de
casación por defectos absolutos insubsanables; esta Sala Penal,
considera que se encuentra imposibilitada de considerar su aplicación
para el análisis de admisibilidad, por 1/ insuficiente fundamentación
y falta de claridad en la denuncia de vulneraciones constitucionales,
calificables como defectos absolutos. No se especifica adecuadamente
8

&iiaAri»cfriona

Adt'via

erfano,c <dicta'
Penal, considera que se encuentra imposibilitada de considerar su
aplicación para el análisis de admisibilidad, por la insuficiente
fundamentación y falta de claridad en la denuncia de vulneraciones
constitucionales, calificables como defectos absolutos. No se
especifica adecuadamente la restricción de derechos fundamentales,
ni se precisa un daño concreto con relevancia constitucional, que
vulnere
derechos
afecte
y
fundamentales
y
garantías
constitucionales; consecuentemente, deviene en inadmisible el
presente recurso.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación formulado por Franz Raúl Basilio Villa de fs. 590 a 601.
Con costas.
Regístrese, hágase saber y de

élvase

TJ 334/2024

o Torres E

DEN
PENAL
SALA

Car

MA G S T R
SA
PEP
r'ut,rA
REMO D JU TICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JL TICIA

,
TRU)*

PRUNO

E J STI

TRIBUNAL SUMEMO DE JUJ-2, 7;1:,"..N
SALtk PENAL
Auto Supremo Nr4A•16 ,Feichc ' 410.4125
Torna

N'

XII

2lan

TR

L'ArZir

cado

DE SALA PENAL
SUPREMO «JUSTICIA

9

