TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 31

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente: 591/2021

Proceso: Contencioso

Demandante: Asociación Accidental “FORTALEZA”

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez 


VISTOS: Los recursos de casación de fs. 2729 a 2734 y de fs. 2745 a 2750, interpuestos por el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes, representado por Rubén Vaca Salazar y por la Asociación Accidental “Fortaleza”, representada por Patricia Laura Morales Tintilay, respectivamente, contra la Sentencia Nº 07/2021 de 19 de julio, de fs. 2614 a 2628, emitida por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso Contencioso seguido por la Asociación Accidental “Fortaleza” contra el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes, el Auto Interlocutorio Nº 72-C/2021 de 14 de septiembre, que concedió el recurso a fs. 2767, el Auto de 11 de octubre de 2021, por el que se admitió el recurso a fs. 2775; y todo cuanto fue pertinente analizar:


I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia Nº 07/2021. 

Presentado el proceso contencioso por la Asociación Accidental “Fortaleza”, y tramitada la misma, Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 07/2021 de 19 de julio, que declaró PROBADA en parte la demanda interpuesta por la Asociación Accidental “Fortaleza” en contra del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes e IMPROBADA la demanda reconvencional interpuesta por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes en contra de la Asociación Accidental “Fortaleza”, disponiendo:

a) Declaró ilegal la Resolución de Contrato efectuada por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes por causas atribuibles al Contratista, debiendo restituirse los montos ejecutados por concepto de garantía de cumplimiento de contrato. 

b) Declaró legal la Resolución de Contrato de obra practicada por la empresa Contratista por causas atribuibles a la entidad contratante.


c) No ha lugar el pago de Bs. 863.896,90.- por concepto de trabajos ejecutados no certificados que demanda la empresa contratista.

d) No ha lugar al pago de daños y perjuicios. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Notificadas las partes con la Sentencia Nº 07/2021, ambas, presentaron recurso de casación, los cuales pasamos a desarrollar: 

Recurso de Casación en la forma y en el fondo interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, representado por Rubén Vaca Salazar.

En la forma:

Alegó que se vulneró la Ley en cuanto al principio de congruencia, señalando sus agravios en relación a esta vulneración en cuatro partes:

Al haber declarado probada en parte la demanda, implicó que los argumentos de la contestación, no han sido analizados, menos considerados en la Sentencia, puesto que, de la revisión de la misma, se verifica que directamente resuelve las excepciones perentorias opuestas, constituyendo una Sentencia citra petita, ya que no se pronunció sobre la contestación de la demanda, existiendo una omisión en la Sentencia, vulnerando lo dispuesto por el art. 213-II del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Al haber declarado sin lugar a la excepción perentoria de incumplimiento de la obligación y/o contrato, con el simple argumento que: “…en cuanto refiere al incumplimiento por parte de la empresa Contratista en relación a la falta de movilización a la obra de acuerdo a cronograma de equipo y personal ofertados...”; puesto que, la defensa vía excepción que ataca el fondo de la pretensión fue plenamente acreditada y es irrelevante el no haber hecho efectiva la resolución de contrato porque esta defensa se fundó en el incumplimiento de la obligación y/o contrato de obra, que es distinta la resolución de contrato, por lo que correspondía ser declarada probada y no repulsada de manera arbitraria, con una motivación insuficiente y sin un análisis, consideración y valoración de los medios de prueba arrimados. 

En cuanto a la excepción de falta de acción y derecho, que fue fundamentada porque la pretensión de la Empresa demandante carece de tres requisitos fundamentales como la posibilidad jurídica, interés y legitimación de la causa; puesto que la Empresa debió haber impugnado por nulidad o anulabilidad esta forma de notificación a través del recurso de revocatoria, conforme prevén los arts. 35 y 36 de la Ley de Procedimiento Administrativo (LPA), que se aplica subsidiariamente, es así que, no correspondía atribuirse esta potestad, al haber obrado de manera arbitraria, incurrieron en nulidad.

En cuanto a la acción reconvencional, señaló que se incurrió en error al declarar improbada la pretensión reconvencional, puesto que, como emergencia de la Resolución de Contrato de obra, era cobrar la suma de Bs. 2.043.867,51.- conforme a la Planilla Final de Cierre Conciliación de Saldos, monto de dinero que debía ser restituido, omitiendo valorar la prueba presentada por la Entidad Contratante que acreditaba este extremo.

Asimismo, señaló que corresponde la nulidad de la Sentencia por haber sido emitida por un Tribunal Integrado contraviniendo la Ley, puesto que, no se tiene referencias por qué la Sala Especializada tiene un solo Vocal, que, para pronunciar la Sentencia, debió convocar al Vocal de la Sala Especializada Segunda o en su caso a un Vocal Suplente para conformar la Sala y no directamente al Vocal de la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Primera.

Finalizó solicitando dar lugar a la nulidad de la Sentencia en aplicación del art. 220-III del CPC-2013, debiendo determinar responsabilidad para las autoridades que dictaron la Sentencia y comunicarse de oficio al Consejo de la Magistratura conforme señala el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y 223-X del CPC-2013. 

En el fondo:

1.- Acusó que se vulneró el derecho constitucional a la tutela judicial, puesto que, al haber declarado improbada la demanda reconvencional incoada por el GAM de Villa Montes, por la que, en base a la planilla final de Cierre Conciliación de Saldos, arroja un saldo en contra de la Empresa Contratista, que asciende a Bs. 2.043.867,51.-monto que debe ser restituido al GAM de Villa Montes, pretensión que ha sido fundamentada en lo pactado en las Cláusulas vigésima primera, numeral 4 y Cláusula cuadragésima del Contrato Administrativo, señalado que este principio no solo se limita a esos aspectos, sino también a la conclusión extraordinaria o anormal del proceso e inclusive la fase de ejecución coactiva de la Sentencia, principio contenido en el art. 1- 3) del CPC-2013. 

2.- Alegó que se incurrió en vulneración de la Ley, en cuanto al principio de verdad material, señalando que se violó la Ley por acción u omisión y en el presente caso fue por omisión, desarrollando la existencia de las siguientes verdades materiales:

- El proyecto “Construcción Sistema Alcantarillado Sanitario Boquerón Escuela VM”, cuyo contrato fue suscrito el 28 de febrero de 2013, debía ser ejecutado, concluido y entregado por la Asociación Accidental Fortaleza, en el plazo de 237 días calendario, es decir, hasta el 24 de mayo de 2013. 

- En la demanda, a manera de confesión espontánea, la Empresa reconoció que la entidad Contratante en tres ocasiones, notificó con la Intención de Resolución de Contrato de Obra por causas atribuibles al Contratista, confesión que no ha sido considerada.

- El incumplimiento en la ejecución de la obra, derivó en la Resolución del Contrato comunicada por edicto, que cumplió la finalidad para la que estaba destinada, así reconoce la empresa en su demanda.

- La Resolución del Contrato por parte de la Empresa fue en forma posterior, concretamente el 17 de noviembre de 2015, atribuyendo incumplimiento por parte de la entidad Contratante, sin especificar en concreto la causa. 


3.- Acusó de vulneración de la Ley por omisión en la apreciación y valoración de la prueba pericial, puesto que el presente caso, se han incorporado dos teorías sobre el conflicto, que confluyen en el incumplimiento de la ejecución del contrato de obra “Construcción Sistema Alcantarillado Sanitario Boquerón Escuela VM”; sin embargo, se designó de oficio a la perito Ing. Cecilia Romero Cazón, para determinar si hubo incumplimiento en la ejecución del contrato de obra, prueba que debió ser correctamente apreciada y valorada bajo los alcances del art. 202 del CPC-2013; señaló que sucedió lo mismo respecto del Dictamen Pericial Técnico Forense, a cargo del Ing. Gustavo Arroyo Calvetty, Perito del Instituto de Investigaciones Forences, en el proceso de investigación que sigue el Ministerio Público en contra de Juan Bass Werner Subirana y otros, que viene a corroborar el incumplimiento en la ejecución del contrato de obra y que constituye la fuente para la resolución del mismo por la Entidad Contratante. 

Alegó que ese error de hecho en el que se incurrió al soslayar la apreciación y valoración de las pruebas periciales, causó agravio, porque se declaró parcialmente probada la demanda, determinando que la resolución del contrato efectuada por el GAM de Villa Montes es ilegal, en tanto, se declaró legal el de la entidad Contratista por causas atribuibles a la entidad Contratante. 

Petitorio. 

Finalizó solicitando que, por la casación en la forma, se anule obrados hasta la Sentencia de fs. 2614 a 2628; sin embargo, en caso de no acogerse la casación en la forma, solicitó se case de forma parcial la Sentencia, fallando sobre la pretensión reconvencional, disponiendo la restitución de Bs. 2.043.867,51.- a favor del GAM de Villa Montes, determinando que la Resolución del Contrato efectuada es legal, por causas atribuibles a la Empresa Contratista, sea con costas y costos. 

Recurso de casación de la Asociación Accidental Fortaleza, representada por Patricia Laura Morales Tintilay. 

1.- Acusó que se incurrió en error de derecho en la valoración de la prueba, puesto que, habiéndose probado la legal resolución realizada por la Asociación Accidental Fortaleza, corresponde el pago de obligaciones emergentes del contrato administrativo, correspondiendo el pago del importe de Bs. 863.896,90.- que es el importe líquido pagable, que resulta de las actividades ejecutadas en el proyecto no pagadas, por cuanto además del pacto contractual que ampara la pretensión, se fundó la demanda en las estipulaciones de los arts. 1, 616 y 7 del Código de Comercio (CCo), así como en los arts. 302,339, 347. 517, 518, 519, 520 del Código Civil (CC), que no fueron considerados en Sentencia, correspondiendo además el pago de daños y perjuicios, basados en los arts. 339 y 347 de Código Civil.

2.- Acusó que se incurrió en error de derecho en la valoración de la prueba al amparo de lo previsto en el art. 1286 del CC, puesto que, como se mencionó el valor probatorio que corresponde asignarle a la prueba es el previsto por el art. 1538 del CC, de tal manera que no se puede atribuir la legal resolución efectuada por la Asociación Accidental Fortaleza y no declarar como probado el pago de daños y perjuicios, así como los trabajos efectivamente ejecutados. 

Petitorio.

Finalizó solicitando se case parcialmente la Sentencia y se declare probado el pago de Bs. 863.896,90 por concepto de trabajos ejecutados y no certificados; y el pago de daños y perjuicios, con costas. 

Contestación al recurso:

Corrido el traslado con el recurso de casación de la Asociación Accidental Fortaleza; el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes contestó señalando lo siguiente: 

Respecto al supuesto error de derecho en la valoración de la prueba, alegó que el recurso de casación en los procesos contenciosos, está reglado por el Código Procesal Civil, a partir de fs. 2749 y 2750, invocó la causal de casación en el fondo, empero modificó la misma a una incorrecta apreciación de las pruebas, es decir, incurrió en una inverosímil confusión entre lo que es la valoración y apreciación de los medios probatorios. 

Asimismo, señaló que, en el presente caso, a fs. 2749 luego de transcribir la parte resolutiva de la Sentencia en sus cuatro incisos, la empresa recurrente afirmó que no se ha efectuado una correcta valoración de los hechos, advirtiendo que una vez más incurre en una inaceptable confusión entre hechos y pruebas que constituyen dos institutos diferentes. 

Petitorio.

Finalizó solicitando se declare improcedente el recurso de casación interpuesto por la Asociación Accidental Fortaleza, en aplicación al art. 220-I del CPC-2013.

Admisión. 

Este Tribunal, por Auto de 11 de octubre de 2021, admitió los recursos de casación, que se pasan a considerar y resolver:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina aplicable al caso.

El art. 105 del Código Procesal Civil (CPC-2013), respecto a las nulidades prevé que solo pueden ser declaradas cuando se encuentren expresamente determinadas por Ley

y carezcan de los requisitos formales indispensables para alcanzar su fin, el art. 106 de la misma norma adjetiva, establece que la nulidad puede ser declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso.

Conforme la normativa citada, la nulidad no puede ser concebida simplemente con el fin de proteger o resguardar las formas previstas por la Ley procesal; por el contrario, interesa analizar si se han transgredido efectivamente la garantía del debido proceso, caso en el que se justifica decretar la nulidad procesal a fin que las partes, en el marco del debido proceso hagan valer sus derechos dentro de un plano de igualdad de condiciones para defender sus pretensiones. 

Es así que el CPC-2013, reconoce los principios procesales de la nulidad como ser: el principio de especificidad, trascendencia, convalidación, finalidad del acto y preclusión; entendiendo que de este modo, se restringe al mínimo las nulidades procesales y se busca la materialización de los principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado (CPE); al respecto la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0427/2013 de 3 de abril, estableció: “Bajo esta concepción, las nulidades de los actos procesales serán procedentes cuando se constate irregularidades, infracciones o vulneraciones de normas procesales que se presenten en el marco de un proceso, siempre que éstas a través de la invalidación de los actos procesales, aseguren a las partes del proceso los derechos al debido proceso o a la tutela judicial efectiva…”

Para la valoración y análisis del presente caso es necesario considerar el principio iura novit curia, sobre el cual el Auto Supremo 297/2018 de 26 de abril, emitido por la Sala Civil de este Tribunal, señaló:

“El empleo del referido principio supone que el juez es quien debe conocer el derecho y debe aplicarlo libremente sin que se encuentre constreñido al encuadre normativo alegado por las partes, lo que de ninguna manera supone permisión en sentido de alejarse del principio de congruencia, toda vez que el principio iura novit curia supone que en la sentencia se aplicará el derecho que el tribunal considere corresponder para la solución de las cuestiones pretendidas, pero sin alterar ni sustituir las pretensiones deducidas ni los hechos en que las partes fundan las mismas, ello en aras de resguardar el principio dispositivo en virtud al cual el juez no puede de oficio suplir las pretensiones demandas por las partes.”

Conforme a la cita efectuada, se advierte que el Juez no está limitado o constreñido a las disposiciones normativas citadas por las partes, para resolver las pretensiones del proceso, siempre y cuando no modifique las mismas o los hechos en los que se fundan lo alegado por las partes; entendiéndose que el Juez, tiene la libertad de aplicar el derecho encuadrando sus determinaciones en el conocimiento de la norma, sin que ello conlleve desconocer la congruencia de las resoluciones respecto de las pretensiones de las partes, porque esta se encuentra delimita con los hechos y pretensiones que las partes persiguen, pero no así respecto de la aplicación normativa, que puede o no ser expuesta en la demanda o respuesta a la misma, extremo que no ocasiona la violación de derechos de las partes.

Respecto de los contratos suscritos con el Estado, la Sentencia Nº 68 de 14 de junio de 2019, emitida por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa y Social Administrativa Primera, de este Tribunal Supremo de Justicia, señaló:

“Si bien un contrato, puede definirse como el acuerdo de voluntades generadora de obligaciones de contenido patrimonial; y es aplicable tanto a los contratos de Derecho Privado como a los de Derecho Público; sin embargo, esto no supone que el contrato de naturaleza privada (civil o comercial) sea exactamente igual al de naturaleza pública o administrativa.

En ese sentido, Miguel Ángel Bercaitz, citado por Juan Carlos Cassagne, en la obra "Contratos Administrativos", señala que: "…el contrato no es una figura exclusiva del Derecho Privado. Existe también el de Derecho Administrativo con elementos comunes al contrato de Derecho Privado, pero con elementos diferentes que derivan de su contenido, de su fin, de los intereses distintos que afecta y de su régimen jurídico propio".

A su vez, el tratadista Roberto Dromi, en su obra Derecho Administrativo, señala que: "La moderna doctrina nos enseña que la personalidad jurídica del Estado es única, no tiene doble personalidad, pública y privada, que le posibilite celebrar contratos administrativos y contratos privados, civiles o comerciales, sujetos a regímenes jurídicos diversos. El Estado tiene una sola personalidad que es pública, aunque su actividad pueda en algunas oportunidades estar regulada por el derecho privado".

En esa línea también se pronuncian los autores Mariano Gómez Gonzales, León Dugüit, Alfonso Nava Negrete y Elizabeth Íñiguez de Salinas, al relievar la participación del Estado como una de las partes contratantes y la finalidad del servicio público en vista de la cual se celebran los contratos administrativos, además de la observancia de procedimientos y normas de derecho público en su gestación y ejecución.

Sobre el particular, el art. 47 de la Ley Nº 1178 en su parte final señala que: "…son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza.". 

En el mismo sentido se tiene dispuesto en las Normas Básicas de Contratación de Bienes y Servicios, en el art. 85 (DS Nº 181 de 28 de junio de 2009), cuando dispone: “Los contratos que suscriben las entidades públicas para la provisión de bienes y servicios, son de naturaleza administrativa”. 

Al respecto debe considerarse que para la emisión de un contrato administrativo es necesario el Documento Base de Contratación (DBC), que está definido dentro el inc. K) del art. 5 del D.S. Nº 181, que establece:

“k. Documento Base de Contratación – DBC.- Documento elaborado por la entidad contratante para cada contratación, con base en el Modelo de DBC emitido por el Órgano Rector; que contiene las especificaciones técnicas o términos de referencia, metodología de evaluación, procedimientos y condiciones para el proceso de contratación.”

Conforme a lo establecido en la norma citada se establece la importancia del DBC para la suscripción de contratos con el Estado, entendiéndose que al contener las

bases que sustentaran el acuerdo de partes entre el ente estatal y el particular, debe ser cuidadosamente elaborado por la entidad contratante, quien al momento de efectuar la publicación de este documento está exteriorizando su conformidad con el contenido del mismo, situación similar que acontece cuando el particular efectúa su propuesta cumpliendo las especificaciones detalladas en el DBC, por lo que este documento no puede considerarse un solo un requisito formal, sino que por sus características forma parte indisoluble del contrato administrativo y por tanto de cumplimento obligatorio para las partes.

Una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer la verdad material sobre la verdad formal; así los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia. Principio, que bajo el establecimiento de la nueva visión de justicia que propugna el Estado Boliviano y de manera imperativa el Órgano Judicial, debe ser cumplido inexcusablemente en todo proceso; aplicando la normativa vigente desde la CPE, y no de forma inversa. 

Resolución del caso concreto.

Recurso de Casación en la forma y en el fondo interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, representado por Rubén Vaca Salazar.

Recurso de casación en la forma:

El GAMVM, reclamó el incumplimiento al principio de congruencia de las resoluciones y la aplicación citra petita de la Sentencia, al haber declarado probada en parte la demanda; aspecto que implicó que, los argumentos de la contestación, no fueron analizados, menos considerados en la Sentencia; al respecto, se tiene que, de la revisión de la Sentencia se verifica que la contestación fue desarrollada en la parte II del texto de la Sentencia así como, las excepciones y la reconvención; asimismo, fue suscita en la parte VIII de la Sentencia (de la problemática planteada); sin embargo, corresponde señalar, que el desarrollo in extenso o no dentro del texto de la Sentencia, no vulnera el derecho al debido proceso, puesto que es preciso considerar el principio de verdad material, establecido en la Constitución Política del Estado (CPE), con la finalidad que toda resolución contemple inexcusablemente la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales, dando prevalencia a la verdad pura, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia; verdad que fue valorada en cuanto a la documentación adjunta por la empresa demandada, que sirvió para emitir un juicio de valor acerca de la problemática planteada.


En cuanto a que se incurrió en error, al declarar no ha lugar e improbadas las excepciones de falta de acción y derecho y la excepción perentoria de incumplimiento de la obligación, basando la decisión en argumentos erróneos, motivación insuficiente y sin un análisis ni valoración de los medios de prueba; se tiene que, la defensa vía excepción perentoria efectivamente ataca al fondo de la pretensión; así como, los agravios de falta de valoración de los medios de prueba, los cuales debieron ser pretendidos en el recurso de casación de fondo; sin embargo de la revisión de la Sentencia en cuanto a las excepciones planteadas, se tiene que la Sentencia desarrolló in extenso cada uno de los puntos planteados en las excepciones; asimismo, se advierte que en el texto, detalló el análisis de la prueba, reclamada en cada una de las excepciones, por lo que no se vulneró el derecho al debido proceso, no dando lugar a la nulidad solicitada. 

Finalmente, en cuanto a que la Sentencia fue emitida por un Tribunal Integrado contraviniendo la Ley, puesto que no se tiene referencias del por qué se convocó directamente al Vocal de la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Primera; al respecto se tiene que, en este reclamo en el recurso de casación en la forma, la parte recurrente, no explica cuál el agravio que resulta de este tipo de convocatorias cuando surgen impedimentos o acefalías en la Sala, o en qué punto le causó indefensión o vulneró el derecho al debido proceso, por lo que este extremo no acarrea vicio de nulidad alguno, al advertirse que se convocó en razón “de turno” a la Vocal de la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Primera, conforme consta a fs. 2613, antes del Sorteo y resolución de la causa. 

Conforme a lo expuesto, se establece que los vicios de nulidad reclamados por el recurrente carecen de sustento, correspondiendo ser rechazados, por no haberse transgredido el principio de congruencia de las resoluciones ni haberse emitido una Sentencia citra petita, ni vulnerarse el debido proceso.

Recurso de casación en el fondo:

1.- En cuanto a que se vulneró el derecho constitucional a la tutela judicial, puesto que, al haberse declarado improbada la demanda reconvencional incoada por el GAM de Villa Montes, por la que, en base a la planilla final de Cierre de Conciliación de Saldos, arroja un saldo en contra de la Empresa Contratista, que asciende a Bs. 2.043.867,51.-monto que debe ser restituido al GAM de Villa Montes; al respecto se tiene que, de la revisión de obrados, la Planilla Final de Cierre-Conciliación de Saldos, data de fecha 20 de febrero de 2018, sobrepasando los dos años desde que se hizo efectiva la Resolución de Contrato requerida por la Entidad Contratante por causas atribuibles al Contratista; sin embargo a ello, corresponde ingresar a un análisis de dicho documento en base al DBC, de cual se desprende que:

En su Cláusula Trigésima Novena con referencia a la Planilla de Liquidación Final, señala: “Dentro de los diez días calendario siguientes a la fecha de Recepción Definitiva, el Supervisor, elaborará una planilla de cantidades finales de obra, con base a la obra efectiva y realmente ejecutada, dicha planilla será cursada al Contratista, para que el mismo dentro del plazo de diez días calendario subsiguientes, elabore la Planilla o Certificado de Liquidación Final conjuntamente con los planos “As Built” y la presente al Supervisor en versión definitiva, con fecha y firma del Superintendente de Obra…”.

En su Cláusula Vigésimo Primera, Numera 4, señala: “…El Supervisor, a solicitud de la Entidad, procederá a establecer y certificar los montos reembolsables al Contratista por concepto de trabajos satisfactoriamente ejecutados y de los materiales, equipamiento e instalaciones temporales aptos para su utilización en la prosecución de los trabajos si corresponde…”.

Por lo precedentemente señalado y de la revisión de la Planilla Final de Cierre-Conciliación de Saldos presentada por la entidad demandada, se establece que, si bien la Cláusula Vigésima Primera en su numeral 4 establece la competencia del Supervisor de elaborar la certificación de montos reembolsables al Contratista, estableciendo y certificando los montos reembolsables al contratista, por concepto de trabajos satisfactoriamente ejecutados; sin embargo, el documento elaborado por el Supervisor responde a una Planilla de Liquidación Final no constituyendo un Informe por montos reembolsables; asimismo, dentro de este contexto se establece que dicha Planilla no se encuentra dentro de las facultades conferidas en la Cláusula Vigésima Primera numeral 4.

2.-En cuanto a que se incurrió en vulneración del principio de verdad material, señalando que se violó la Ley por acción u omisión y en el presente caso fue por omisión, desarrollando la existencia de cuatro verdades materiales vulneradas; al respecto se tiene que:

En relación al proyecto “Construcción Sistema Alcantarillado Sanitario Boquerón Escuela VM”, cuyo contrato fue suscrito el 28 de febrero de 2013, debía ser ejecutado, concluido y entregado por la Asociación Accidental Fortaleza en el plazo de 237 días calendario; se tiene que, de la revisión de antecedentes, se advierte que la Empresa Contratista solicitó a la Supervisión, el 5 de mayo de 2014, mediante Libro de Órdenes N° 3, la autorización de la suspensión de trabajos por encontrarse pendiente de aprobación el Contrato Modificatorio N°1, solicitud que fue autorizada el 5 de mayo de 2014, autorizando de esta manera la paralización temporal de la obra hasta la aprobación de dicho Contrato; en consecuencia, se colige que la paralización de la obra fue de conocimiento y autorizada por el Supervisor, el Fiscal de Obra y por consiguiente de conocimiento del GAM de Villa Montes. 

En relación a que la Empresa reconoció que la entidad Contratante en tres ocasiones, notificó con la Intención de Resolución de Contrato de Obra por causas atribuibles al Contratista, confesión que no ha sido considerada; se tiene que, dichas afirmaciones fueron consideradas al señalar en el análisis de la demanda que, el GAM de Villa Montes ante la primera Intención de Resolución de Contrato de 12 de marzo de 2014, tuvo la contestación por parte de la Entidad Contratista el 8 de abril de 2014, continuando con la ejecución de la obra y dejándose sin efecto la indicada Intención de Resolución Contractual; posteriormente notificada la Empresa Contratista con la carta de Intención de Resolución de Contrato el 25 de mayo de 2015, enviada por parte de la Entidad Contratante, esta contestó el 15 de junio de 2015, razón por la cual el GAM de Villa Montes, nuevamente retiró la intención de resolución de contrato requerida, en aplicación a la Cláusula Vigésima Primera numeral 4; por lo que, se deduce que las causales señaladas en dichas intenciones, fueron enmendadas; caso contrario, se habría continuado con el procedimiento resolutorio comunicando la efectiva resolución de contrato como establece la Cláusula Vigésima Primera. 


En relación a que el incumplimiento en la ejecución de la obra derivó en la Resolución del Contrato comunicada por edicto, que cumplió la finalidad para la que estaba destinada, así reconoció la empresa en su demanda; se tiene que, de la revisión del DBC, en su Cláusula Octava, respecto del domicilio a efectos de notificación, señala: “Cualquier aviso o notificación que tengan que darse las partes bajo este Contrato y que no estén referidas a trabajos en la obra misma, serán enviada: Al Contratista; El domicilio de Empresa Asociación Accidental Fortaleza, en la Calle Urulondo Nº s/n, Barrio Ferroviario de la ciudad de Villa Montes…”, es decir, dicha notificación por edictos, resulta inválida, puesto que las partes señalaron domicilio expreso a efectos de cualquier aviso o notificación, por lo cual la Entidad Contratante no puede alegar desconocimiento del domicilio de la Entidad Contratista, aplicando la supletoriedad mediante edictos, más aún si consta que notificó en ocasiones anteriores a dicha Empresa con las Cartas de Intención de Resolución de Contrato.

En relación a que la Resolución del Contrato por parte de la Empresa fue posterior, concretamente el 17 de noviembre de 2015, atribuyendo incumplimiento por parte de la entidad Contratante; se tiene que, de la revisión del Contrato Administrativo, en sus Cláusulas Octava (Domicilio a efectos de notificación), Décima Segunda (Legislación Aplicable al Caso), Vigésima Primera (Terminación del Contrato) y Vigésima Segunda (Solución de Controversias), que la Empresa Contratista cumplió el procedimiento resolutorio establecido específicamente en la Cláusula Vigésima Primera numeral 4, en cuanto a las Reglas aplicables a la Resolución, no existiendo vulneración alguna, resultando válida la Resolución de Contrato por causas atribuibles a la Entidad Contratante, de 17 de noviembre de 2015. 

3.-En cuanto a que la Sentencia vulneró la Ley por omisión en la apreciación y valoración de la prueba pericial respecto de los Informes periciales adjuntos; corresponde señalar, en este contexto la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 1662/2012 de 1 de octubre, que define al principio procesal de verdad material, cuando precisa: “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180-I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser

humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal”; es decir, el informe pericial mencionado, y requerido de oficio, fue compulsado correctamente, en mérito a la demás prueba acompañada al proceso, realizando una valoración conjunta de la misma. 

Recurso de casación de la Asociación Accidental Fortaleza, representada por Patricia Laura Morales Tintilay: 

Recurso de casación en el fondo:

La Empresa Contratista alegó que se incurrió en error de derecho en la valoración de la prueba, puesto que, habiéndose probado la legal resolución realizada por la Asociación Accidental Fortaleza, corresponde el pago de obligaciones emergentes del contrato administrativo más daños y perjuicios, asimismo acusó que se incurrió en error de derecho en la valoración de la prueba al amparo de lo previsto en el art. 1286 del Código Civil, puesto que, como se mencionó el valor probatorio que corresponde asignarle a la prueba es el previsto por el art. 1538 del CC; al respecto, corresponde señalar: 

Si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, éstos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta; porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que, de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del Tribunal; no basta para objetarla, que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel; ni tampoco que, se hubiese dejado de considerar algunas pruebas, si la Sentencia o Auto de Vista se funda en otras que no han sido atacadas.

En este supuesto, cuando se acusa error en la valoración de las pruebas, no basta con relacionarlas; sino, es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió el error de valoración en la decisión; aspecto que permite a la Sala, establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, lo que no ocurrió en el presente caso, puesto que, de manera genérica el recurrente solo señaló que corresponde a trabajos ejecutados, y de la revisión de los antecedentes, no se advierte la existencia de planillas pendientes

o documental alguna que compruebe tal extremo y señale dicho monto.

Asimismo, en relación a los arts. 135 y 136 de la Ley N° 439 y a las Cláusulas Vigésima Séptima (Medición de cantidades de obra) y Vigésima Octava (Forma de pago), se colige que, en cuanto al supuesto adeudo, la carga de la prueba corresponde a la Empresa interesada, a la Empresa Contratista, misma que no probó de ninguna forma lo afirmado en relación a la obligación pendiente de pago, no probando el adeudo de la Entidad Contratante. Conforme se ha fundamentado precedentemente, no se evidencia la errónea apreciación de las pruebas acusada por el recurrente. 

Por lo analizado, se concluye que no son evidentes las infracciones denunciadas en los recursos de casación, al carecer de sustento fáctico y jurídico; lo que conlleva a afirmar que el Tribunal que emitió la Sentencia realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes, no incurriendo en transgresión de norma alguna, correspondiendo en tal circunstancia resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por disposición del art. 4 de la Ley Nº 620.

POR TANTO:

La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184 de la CPE, 42 de la Ley del Órgano Judicial y art. 5 de la Ley Nº 620, declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 2729 a 2734 y de fs. 2745 a 2750, interpuestos por el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes, representado por Rubén Vaca Salazar y por la Asociación Accidental “Fortaleza”, representada por Patricia Laura Morales Tintilay, respectivamente, contra la Sentencia Nº 07/2021 de 19 de julio, de fs. 2614 a 2628, emitida por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.