TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 308

Sucre, 09 de mayo de 2024


Expediente: 374-2021

Demandante: Claudia Valeria Castro Lizeca

Demandado: Servicio Departamental de Caminos (SEDECA - TARIJA)

Materia: Reincorporación laboral

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fojas 305 a 308, deducido por Christian Romero Aranzaez Flores, Robert Jaime Irigoyen Alcaraz y Narda Yosabeth Auza Quentasi, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA - TARIJA), en virtud del Testimonio de Poder N° 12/2019 de 17 de enero (fojas 302 a 304), impugnando el Auto de Vista N° 80/2021 de 13 de abril, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fojas 285 a 290 y vta.), dentro del proceso social de reincorporación, seguido por Claudia Valeria Castro Lizeca contra la institución recurrente; el Auto Interlocutorio N° 52/2021 de 4 de junio (fojas 317 y vta.), que concedió el recurso; el Auto de 8 de julio de 2021 que admitió el recurso (fojas 329 y vta.), los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia de 18 de abril de 2016 (fojas 269 a 272), declarando PROBADA la demanda de fojas 85 a 86 y vta.

En consecuencia, dispuso que el Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), proceda a la REINCORPORACIÓN de Claudia Valeria Castro Lizeca a su fuente laboral, en iguales condiciones con anterioridad a su despido más el pago de salarios devengados actualizados a la fecha de su reincorporación conforme dispone el art. 10-III del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006 previo juramento de la actora de no haber percibido remuneración alguna durante el periodo de cesantía.

I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 80/2021 de 13 de abril (fojas 285 a 290 y vta.), la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de 18 de abril de 2016 (fojas 269 a 272) con la aclaración que no corresponde la actualización de salarios devengados; sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Que, contra el referido auto de vista, Christian Romero Aranzaez Flores, Robert Jaime Irigoyen Alcaraz y Narda Yosabeth Auza Quentasi, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA-TARIJA), interpusieron el recurso de casación en el fondo de fojas 305 a 308, bajo los siguientes argumentos:

1.- Manifestaron, que el Tribunal de Alzada, realizó un limitado argumento y no expuso de manera sustentada en derecho, los motivos que llevaron a tomar la decisión respecto a los hechos demandados y que no fundamentó con precisión las razones de su decisorio final, simplemente transcribió los argumentos de la apelación con escasa fundamentación, vulnerando el derecho al debido proceso, por lo que, al ratificar la decisión de primera instancia, provocó lesiones jurídicas a los intereses de la entidad empleadora, desmereciendo el valor probatorio de las pruebas de descargo, que justifican la cesación de funciones de la actora por haber incurrido en faltas en el ejercicio de sus funciones.

2.- Existió suficiente prueba de descargo para crear convicción en los jueces sobre el retiro justificado de la actora, mediante el cual se resolvió declarar la responsabilidad funcionaria por la compra de una fotocopiadora que no cumplía con las especificaciones técnicas requeridas; contraviniendo los arts. 24 inc. c) y 49 inc. p) del Reglamento Interno de Personal del SEDECA-Tarija, por lo que, existe un error de apreciación de la prueba por los de instancia; evidenciándose que el Tribunal de Apelación, violó el art. 159 del Código Procesal del Trabajo (CPT), soslayando el valor probatorio de las literales de descargo; como la aplicación de los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT, referente a la inversión de la carga de la prueba, la que, en condición de empleador se cumplió con las instrumentales ofrecidas como prueba.

3.- Indicaron, que en la legislación laboral los arts. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 9 de su Decreto Reglamentario (DR-LGT), establecen la facultad del empleador de despedir a sus trabajadores, cuando incurren en causa legal de despido; el SEDECA-Tarija, procedió previo a disponer la destitución de la actora, a un análisis legal mediante el Informe N° 130/2012 de 13 de agosto, que fue ratificado mediante resolución administrativa; aspectos que no fueron valorados por los de instancia; el Tribunal de Alzada, no realizó una correcta interpretación de esta normativa, pues, se desvinculó a la demandante con causa justa conforme a estos preceptos.

4.- Se vulneró el art. 10-I del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, por que la conducta de la actora se acomoda a las causales de los arts. 16 de la LGT y 9 del DR-LGT, ante la compra de una fotocopiadora que no cumplía con las especificaciones técnicas requeridas, haciendo ingresar una maquina usada a la institución, como si fuese nueva, contraviniendo no solo el reglamento interno sino las leyes laborales referidas precedentemente; acreditándose que la actora fue despedida con causa justa.

5.- Por otro lado, señalan la violación en la aplicación de la Ley N° 3613 de 12 de marzo de 2007, por la que se incorporó a los trabajadores del SEDECA, al régimen laboral de la Ley General del Trabajo, lo que no exime que puedan ser sancionados por la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990.

Concluyó su memorial solicitando, se case el auto de vista recurrido y en su mérito se declare improbada la demanda.

Contestación al recurso de casación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante decreto de 19 de mayo de 2021 de fs. 311 la demandante Claudia Valeria Castro Lizeca, contestó el recurso; argumentado lo siguiente:

1.- El Auto de Vista Nº 80/2021 de 13 de abril (fojas 285 a 290 y vta.) en su considerando III, puntos 3.1, 3.2 y 3.3. señala con claridad el motivo de la decisión y que no existe vulneración o interpretación errónea de la norma laboral, por lo que, la sentencia y auto de vista se ajustan a derecho y se encuentran suficientemente motivadas y fundamentadas.

Concluyó su memorial solicitando a este Supremo Tribunal de Justicia declarar infundado el recurso planteado.

Auto Supremo.

La Sala Social, Seguridad Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, emitió el Auto Supremo N° 595 de 8 de noviembre de 2021, de fs. 331 a 338 y vta., que CASÓ el Auto de Vista impugnado y en consecuencia declaró IMPROBADA la demanda de reincorporación.

Sentencia Constitucional Plurinacional.

En virtud de los antecedentes descritos, Claudia Valeria Castro Lizeca, interpuso acción de amparo constitucional contra el Auto Supremo N° 595 de 8 de noviembre de 2021 que determino CASAR el auto de vista No. 80/2021 de 13 de abril, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija cursante a fs. 285 a 290, declarando IMPROBADA la demanda de reincorporación, que fue resuelto por la Sala Tercera del Tribunal Constitucional Plurinacional, que emitió la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0846/2023-S3 de 4 de agosto de 2023, de fs. 951 a 964; que concedió parcialmente la tutela solicitada con relación al derecho del debido proceso en sus elementos de motivación y congruencia externa e interna, dejando sin efecto el Auto Supremo N° 595 de 8 de noviembre de 2021; instruyendo se emita uno nuevo y denegó la tutela solicitada con respecto de los derechos a la interpretación de la legalidad ordinaria e igualdad material en atención a los fundamentos jurídicos expuestos en dicho fallo constitucional.

Atendiendo los fundamentos expresados en ese fallo constitucional y en cumplimiento de dicha determinación, conforme al art. 129-V de la Constitución Política del Estado, en concordancia con los arts. 15 y 16-I del Código Procesal Constitucional, se emite el presente auto supremo, pasando a examinar los antecedentes del recurso de casación, deducido por la entidad demandada.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

El recurso de casación puede ser formulado en la forma, como en el fondo; el primero busca, la nulidad de la resolución recurrida o del proceso, cuando se considera se hubiesen violado formas esenciales del proceso, sancionadas con nulidad por ley y/o conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; por otro lado, el recurso de casación en el fondo, busca cambiar la decisión asumida en la resolución recurrida, cuando los juzgadores, a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento, pretendiendo una modificación del auto de vista cuestionado, ante una errónea aplicación, mala interpretación o violación de la normativa sustantiva.

Tanto el recurso en la forma o en el fondo, tienen sus propias características que generan efectos diferentes; por lo que, en la interposición del recurso, está obligado quien recurre, a precisar tanto fáctica como jurídicamente, los argumentos que hacen a la interposición de su recurso de casación en la forma; por una parte y los argumentos respecto al recurso de casación de fondo, por otra; diferencias que tienen incidencia en la determinación que se asuma y en los efectos que producen.

En el recurso se identificó una causal de infracción acusada en la forma, la que se considerará inicialmente.

I.1.2.- Argumentos de derecho y de hecho. 

II.1.2.1. En la forma.

1.- Respecto a la nulidad derivada de infracción formal, la línea jurisprudencial trazada por éste Tribunal, ha superado aquella vieja concepción que, vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento de las formalidades o el acaecimiento de un vicio procesal, buscando resguardar las formas previstas por la ley procesal; lo que en definitiva interesa, es analizar si realmente se transgredieron las garantías del debido proceso, con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes en litigio, que a la postre derive en una injusticia; solo en caso de ocurrir esta situación, se encuentra justificado determinar la nulidad procesal, a fin que las partes en conflicto, hagan valer sus derechos dentro del marco del debido proceso y en un plano de igualdad de condiciones ante un Juez natural y competente; esta posición, de ningún modo implica desconocer los principios que rigen las nulidades procesales, tales como el de especificidad o legalidad, trascendencia, convalidación, entre otros; por el contrario, deben ser acatados y cumplidos; dentro de esa corriente, se configuran precisamente los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano Judicial así como los arts. 105 y 106 del Código Procesal Civil, además el criterio asumido en los Autos Supremos Nº 223/2013 de 6 de mayo, Nº 336/2013 de 5 de julio, Nº 78/2014 de 17 de marzo y Nº 514/2014 de 8 de septiembre, emitidos por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, entre otros.

El art. 265-I del Código Procesal Civil, establece: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”, norma aplicable en la materia de conformidad con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo; norma que determina que el Tribunal de Alzada al resolver el recurso de apelación, debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el auto de vista disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y/o resolución de ningún agravio expuesto en apelación; además, la resolución de vista debe contener una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición que asuma, más aún, si el Tribunal de segunda instancia, se constituye en un Tribunal de conocimiento y no así de puro derecho, teniendo la potestad y obligación, de analizar todos los agravios expuestos en el o los recursos interpuestos contra la sentencia.

En autos, se advierte que el Tribunal de Alzada, desarrolló su análisis en relación a los agravios que fueron expuestos en el recurso de apelación, conforme prevé la normativa precedentemente desarrollada, de cuyo razonamiento, emitió una resolución integral conforme se argumentó en apelación, absolviendo los agravios deducidos; pues, se desarrollaron los motivos y razones, que llevaron a concluir que existe un despido injustificado, que deriva en la reincorporación de la actora, revisando la valoración probatoria efectuada por los de instancia al respecto; como también, se desarrolló los fundamentos jurídicos del por qué no existió un despido justificado; dando a conocer las razones del por qué no es valedero el argumento del tiempo prolongado entre la desvinculación y la demanda de reincorporación; explicando cronológicamente los acontecimientos; y aunque la entidad recurrente disienta con la decisión asumida, se evidencia que estos fueron emitidos en el marco de la congruencia y pertinencia exigidos; dando cumplimiento al art. 265-I del Código Procesal Civil; por lo que, contrariamente a lo acusado en el recurso de casación (en la forma), sí existe pronunciamiento fundamentado y motivado sobre los agravios expuestos en la apelación.

Por otra parte, a efectos de que este Tribunal Supremo, asuma una decisión anulatoria, correspondía a la parte recurrente, establecer con absoluta precisión la trascendencia que tuviera la omisión que acusa, explicando de qué manera el agravio apelado (que presuntamente no se hubiese considerado en alzada), resultaría trascendental a los efectos de la decisión de la causa; extremos con los que no cumple el recurso en examen, pues, de manera general alude una falta de motivación y fundamentación, sin especificar qué agravios no hubiesen sido absueltos o considerados; tampoco qué fundamentos del auto de vista serian imprecisos o carecerían de motivación; en ese entendido, resulta infundada la infracción en la forma, acusada en el recurso de casación analizado.

II.1.3.1. En el fondo.

Entrando a la consideración de las otras infracciones acusadas, que están dirigidas al fondo del auto de vista recurrido, dado que guardan relación entre sí, se analizarán y fundamentarán en conjunto.

La estabilidad laboral, expresa la necesidad social de atribuirle una larga duración a las relaciones de trabajo y de proteger al trabajador contra el despido arbitrario e injustificado por parte del empleador; sin embargo, existen causas legales que justifican el despido, como las previstas en los arts. 16 de la Ley General del Trabajo y 9 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo.

Para que un despido pueda ser calificado como justificado, dentro de las previsiones de la legislación laboral, debe producirse por causas dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza, que estén relacionadas a la conducta del trabajador, y que -entre otros aspectos- eventualmente conlleven la afectación grave de los medios de producción o la estructura organizativa de la empresa donde desarrolla sus actividades el trabajador y que afecte de manera relevante a la misma o al empleador; entonces, existe un límite, claro en lo que a desvinculación laboral atribuible al empleador concierne; límite cuyo principal elemento estriba precisamente en el establecimiento veraz y objetivo de la justa causa del despido, siendo ésta la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador, que es equivalente a los principios protectores establecidos en la legislación constitucional y ordinaria en el Estado.

Ciertamente, los arts. 16 de la LGT y 9 de su DR-LGT, no prevén que para aplicarse sus normas, debe necesariamente tramitarse un sumario contra un trabajador contraventor, a fin de establecer el despido de su fuente laboral, pues esta modalidad, establecida por el art. 48-II de la CPE, ratificada por el art. 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006 establecen la vigencia plena en las relaciones laborales, del principio protector, con sus reglas, in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación, por su parte el art. 11-I del Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006, reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias.

Los criterios descritos en torno al derecho al trabajo y la estabilidad laboral, se encuentran previstos también por normas internacionales; así el art. 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo que le asegure a ella como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana”, normativa que se ha establecido para impedir que los empleadores, despidan a sus trabajadores de manera discrecional y arbitraria; debiendo ser por justa causa y en el marco del respeto del debido proceso e incluso de la presunción de inocencia, consagrados en los arts. 115-II y 116-I de la Constitución Política del Estado; pues no se puede atribuir a un trabajador, una causal de despido justificada, sin que ésta sea cierta, ameritando por ello, cuando concurren circunstancias controvertidas, que debe ser sometido el trabajador a previo proceso, en su caso, en mérito a la normativa interna de la empresa, aprobada por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social.

En el caso presente, se acusó de errónea valoración de la prueba de descargo, que, a entender de la entidad recurrente, acreditaría una causa justa de desvinculación laboral; para ello, debe tomarse en cuento que, la Unidad de Asesoría Legal de SEDECA Tarija, emitió el Informe Legal N° 130/2012 de 13 de agosto (fojas 13 a 19), respecto a la “adquisición de una fotocopiadora usada”; en calidad de nueva y no cumplía con las especificaciones técnicas requeridas; por lo que, se recomendó la destitución de la actora - entre otras personas - por incurrir en la causal prevista en el art. 16 inc. e) de la Ley General del Trabajo.

Este Informe, fue puesto en conocimiento de la demandante, mediante Cite: Dir. S.D.C. N° 0529/12 de 22 de agosto de 2012 (fojas 12) y como consecuencia, se emitió el Memorándum N° GOB/A/0154/2012 de 16 de agosto (fojas 20), desvinculando laboralmente a la actora del SEDECA Tarija; contra esta determinación la ex trabajadora, interpuso recurso de revocatoria el 21 de agosto de 2012 (fojas 21), que fue desestimado, por la Resolución Administrativa (RA) N°255/2012 de 19 de septiembre (fojas 22 a 24).

Los actos descritos, no constituyen un proceso interno; pues, en base a un Informe Legal, inmediatamente se determinó la desvinculación, emitiéndose el memorándum de agradecimiento de servicios, sin que medie un proceso con descargos y ante un sumariante o la constitución de algún tribunal disciplinario; el hecho que se hubiese impugnado el memorándum, no acredita la existencia de un proceso previo, como sostiene la entidad recurrente; toda vez que, el proceso debe ser anterior a la emisión del acto que genere la desvinculación laboral, como es el memorándum.

La Ley sustantiva de la materia, establece causales justificadas para la desvinculación laboral, en los arts. 16 de la Ley General del Trabajo y 9 del Reglamento a la Ley General del Trabajo; pero, estas causales deben ser probadas y no simplemente señaladas o referidas; en resguardo de las garantías de las que goza; no solo el trabajador, sino toda persona a la cual se le acusa de algún hecho; y para llegar a determinarse esa conducta debe someterse al trabajador a un proceso en la vía que corresponda, donde tenga la oportunidad de presentar sus descargos y asumir defensa respecto de lo que se le acusa; y no simplemente señalar que su conducta se acomoda a las causales establecidas en dichos preceptos, mediante un informe legal, en función a la garantía de presunción de inocencia, garantía jurisdiccional y derecho humano previsto en los arts. 115-II y 117-I de la CPE, 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos (CADH) y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP).

En ese marco, existió una desvinculación laboral sin causa justa; pero, debe también considerarse otras dos situaciones; la primera, vinculada a la existencia de un proceso penal contra la actora (que cuenta con un sobreseimiento) y la segunda, el tiempo transcurrido para accionar la demanda de reincorporación; aspectos que deben también analizarse.

Respecto de la primera: SEDECA Tarija, formuló una querella (criminal) contra la actora y otros, el 7 de agosto de 2012, precisamente por los hechos que llevaron a asumir la desvinculación laboral, dando inicio a un proceso penal, que obviamente constituye un previo proceso a la desvinculación; pero, no puede despedirse unilateralmente al trabajador a simple denuncia del hecho y asumirse una desvinculación laboral con causa justa; para ello, debe mínimamente concluir la etapa preliminar, con un requerimiento fiscal de imputación formal; pues, no resulta razonable que deba esperarse a que exista una sentencia ejecutoriada para tal efecto; pues, así fue establecido por el Tribunal Constitucional Plurinacional, en la SCP 1917/2012, de 12 de octubre: “… cuando el trabajador no es sometido a este proceso administrativo interno, sino más bien a un proceso penal, en cuyo caso el empleador, tampoco puede despedirlo unilateralmente a simple denuncia del hecho, mínimamente debe concluir la etapa preliminar con imputación formal contra el trabajador, en base a ello proceder al retiro del trabajador; por cuanto, según el fundamento expuesto en esta Sentencia no es razonable que el empleador tenga que esperar hasta que se dicte sentencia condenatoria y éste a su vez se ejecutorié”; es decir, se ha establecido que, cuando acontece un ilícito que debe ser sancionado en la vía penal, lógicamente el empleador, no debe esperar que se tramite el proceso hasta su conclusión, para determinar la desvinculación; sino que, de acuerdo a las circunstancias podrá hacerlo con la imputación o la acusación.

En el caso de autos SEDECA Tarija, no tenía causa justa de desvinculación, solo el Informe Legal N° 130/2012 de 13 de agosto; pero, una vez planteada la querella, no era necesario, esperar la conclusión del proceso penal para determinar la desvinculación laboral, pues, era suficiente la imputación formal, por haberse concluido la etapa preliminar, toda vez que la misma, se materializa ante la probable autoría del sindicado; como se señaló precedentemente y conforme se llegó a reiterar en la SCP 1563/2014 de 1 de agosto, que preciso: “el empleador, cuando observe que, un trabajador despliega una conducta tipificada como delito por la norma penal, no puede despedirlo directa e inmediatamente, más al contrario, en resguardo de la garantía del debido proceso y del principio de presunción de inocencia, se debe iniciar un proceso administrativo interno en la vía disciplinaría, si a la conclusión de este proceso se logra determinar que efectivamente el trabajador ha incurrido en una conducta dolosa o culposa que amerite una sanción penal, en dicho momento estará facultado para despedirlo en forma justificada, dando por concluida la relación laboral; sin embargo, cuando el trabajador no es sometido a este proceso administrativo interno, sino más bien a un proceso penal, en cuyo caso el empleador, tampoco puede despedirlo unilateralmente a simple denuncia del hecho, mínimamente debe concluir la etapa preliminar con imputación formal contra el trabajador, en base a ello proceder al retiro del trabajador; por cuanto, según el fundamento expuesto en esta Sentencia no es razonable que el empleador tenga que esperar hasta que se dicte sentencia condenatoria y éste a su vez se ejecutorié”.

Sin embargo, en el caso presente, se tiene que SEDECA Tarija, emitió el memorándum de agradecimiento de servicios, antes de la imputación formal (imputación que no cursa en obrados, pero se tiene como existente ante la evidencia de un sobreseimiento); por lo que, la desvinculación se generó antes de la emisión de este requerimiento fiscal, dentro del proceso penal; hecho que recae en una desvinculación sin causa justa; que fue materializada el 16 de agosto de 2012.

Ahora, no puede desconocerse que, luego se llegó a imputar a la actora, pero este acto se dio, posteriormente a la desvinculación sin causa justa; asimismo, tampoco puede desconocerse la Resolución de Sobreseimiento de 30 de mayo de 2014 (fojas 44 a 50 y vta.) emitida dentro del proceso penal, como la ejecutoria de este acto, por Resolución de 29 de septiembre de 2014 (fojas 51) emitida por el Fiscal de Distrito de Tarija; por lo que, este requerimiento conclusivo de sobreseimiento, puso fin al proceso penal, estableciendo que no existen suficientes elementos de prueba para fundar una acusación; en ese marco, corresponde asumir que existió una desvinculación sin causa justificada.

Ahora, bien debe analizarse la segunda situación referida precedentemente, el tiempo transcurrido para accionar la demanda de reincorporación:

Para resolver este aspecto, corresponde dejar establecido que, la SCP 0135/2013-L de 20 de marzo, afirmó: “…tomando en cuenta que la facultad conferida al trabajador de acudir a la Jefatura Departamental de Trabajo se constituye en un derecho potestativo; y, siendo que éste se encuentra regulado por el instituto jurídico de la caducidad; en consecuencia, este Tribunal Constitucional Plurinacional considera prudente fijar el plazo de tres meses para que el trabajador pueda acudir a la citada repartición estatal a denunciar su retiro intempestivo e injustificado, debido a que en el ámbito laboral se ha establecido similar plazo a través del preaviso o desahucio, tiempo en el que se considera que el trabajador tiene la posibilidad de conseguir una nueva fuente laboral” (la negrilla es añadida), criterio reiterado, en la SCP 0337/2013-L de 20 de mayo y SCP N° 0547/2015-S1 de 1 de junio; y si bien, se estableció un plazo prudente y razonable (90 días), para que el trabajador que haya sido despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, efectúe su reclamo ante la instancia administrativa, fue en razón al principio de inmediatez con que debe obrarse ante la instancia administrativa y/o constitucional, por tratarse de un derecho fundamental al trabajo, y su estabilidad.

Criterio que no debe ser asumido para la instancia ordinaria, conforme señaló el propio Tribunal Constitucional Plurinacional en la SCP 0135/2013-L de 20 de marzo, cuando refirió claramente, que: “Dicho alcance, no implica en modo alguno desproteger o desamparar al trabajador, puesto que existe la posibilidad de que el trabajador acuda a la judicatura laboral, instancia especializada y establecida por el legislador para dilucidar todas las controversias emergentes de la relación laboral” (la negrilla es añadida); en consecuencia, no es posible que en la judicatura laboral ordinaria se aplique ese plazo, asumido para la instancia administrativa, cuando no existe norma alguna que establezca un plazo de caducidad para efectuar una demanda de reincorporación. 

En el presente caso, la actora realizo las gestiones que demostraron su intención de reincorporarse a su fuente laboral toda vez que refutó el Memorándum N° GOB/A/0154/2012 de 16 de agosto, mediante un recurso de revocatoria el 21 de agosto de 2012, que fue desestimado, por la Resolución Administrativa (RA) N°255/2012 de 19 de septiembre; posteriormente, el 2 de octubre de 2013; es decir, de 1 año y 22 días después, cuando para acudir a la vía administrativa tenía un plazo de tres meses para alegar vulneración y solicitar su reincorporación, conforme, se estableció en la SCP 0135/2013-L de 20 de marzo, señalada precedentemente; como hicieron sus compañeros que se encontraban en la misma situación, conforme la prueba de cargo presentada por la actora, de fs. 208 a 210, que acudieron al Ministerio del Trabajo en forma oportuna, no obstante, el plazo de tres meses que se establece para acudir a la vía administrativa no aplica al caso de la jurisdicción ordinaria, lo cual no limitaba o impedía a la trabajadora a solicitar su reincorporación a través de la vía ordinaria.

A pesar del tiempo transcurrido para la presentación de la demanda de reincorporación, se debe considerar que el art. 48-II de la Constitución Política del Estado establece características a los derechos laborales, tales como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral, en ese entendido, conforme la protección reforzada que se tiene en relación a los trabajadores, no se puede asumir la renuncia de la trabajadora a su derecho de reincorporación laboral, toda vez que la misma realizó las diligencias correspondientes ante el Ministerio del Trabajo con la finalidad de reincorporarse en su fuente laboral.

 Entonces, es claro que el derecho al trabajo con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, se encuentra protegido constitucional y legalmente, así como está igualmente, el derecho a la estabilidad laboral en condiciones equitativas y satisfactorias, prohibiéndose todo despido injustificado; por ello, precisamente el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 modificado en parte por el DS Nº 495 de 1 de mayo de 2010, otorga la potestad al trabajador, cuando considere que su despido no fue por alguna de las causas contempladas en el art. 16 de la LGT, a que éste pueda optar por el pago de sus beneficios sociales o su reincorporación laboral.

Cuando se opta por la reincorporación y se pretende retornar a la fuente laboral; esta pretensión, debe realizarse de manera pronta y oportuna, para que la manifestación de necesidad de volver a su trabajo habitual, como la de percepción de un salario que pueda darle una subsistencia digna y esté expresamente demostrada en el tiempo entre la desvinculación y los actos de intención de reincorporación. 

Al respecto, la SCP 0135/2013-L de 20 de marzo, determinó - en su oportunidad - un plazo de 3 meses para que el trabajador pueda acudir ante el Ministerio del Trabajo, Empleo y Previsión Social, a denunciar su retiro intempestivo e injustificado, y solicitar su reincorporación; pero dicha situación, conforme citó la misma SCP, no podía aplicarse para acudir a la judicatura laboral; es decir, este plazo no podía ser considerado para accionar una demanda de reincorporación, solo para exigir una conminatoria ante las representaciones departamentales del Ministerio del Trabajo, Empleo y Previsión Social, sentencia que fue modulada por la SCP N° 0468/2016-S1 de 4 de mayo de 2016, que señala: “…amerita hacer referencia al entendimiento jurisprudencial desarrollado por la SCP 0135/2013 de 20 de marzo, en la cual se estableció claramente que el plazo para la protección en la instancia constitucional de la que gozan los padres progenitores hasta que las hijas o hijos cumplan un año de edad, permite a éstos, acudir a las Jefaturas Departamentales de Trabajo hasta los tres meses después de haber sido notificado con el despido, por constituir un derecho potestativo; y, en el caso en análisis de la Conclusión II.3 de la presente Sentencia Constitucional Plurinacional se evidencia que el aludido tomó conocimiento de su despido el 4 de agosto de 2015 y sentó la denuncia el 17 de noviembre del citado año (Conclusiones II.5); es decir, a los tres meses y trece días después de haberse disuelto la relación laboral…en consecuencia mediante el presente fallo, se hace necesario reconducir el anterior entendimiento y establecer la jurisprudencia constitucional previa, descrita en el Fundamento Jurídico III.3, respecto al carácter protectivo del régimen laboral, ya que, entre la relación trabajador – empresario - la parte más débil es el trabajador y éste debe ser protegido, asimismo, la obligatoriedad e irrenunciabilidad de los mismos; consiguientemente, no puede condicionarse el ejercicio pleno de los derechos de los trabajadores al tiempo, no se les debe limitar a un determinado periodo, no es atinente garantizar su ejercicio solo a tres meses debido a la imposibilidad de privarles del ejercicio pleno de los derechos concedidos por la legislación, cuya característica esencial es la intemporalidad; es decir, no están condicionados al transcurso del tiempo; por lo que, al establecer que solo se puede reclamar la reincorporación a su fuente laboral en el plazo de tres meses, despojaron a los trabajadores de su derecho a reclamar su estabilidad laboral garantizada, tomando en cuenta que los derechos son irrenunciables, inembargables, imprescriptibles y que las normas laborales deben ser interpretadas y aplicadas a favor y en protección del trabajador” (La negrilla ha sido añadida).

Conforme al nuevo entendimiento expresado por el Tribunal Constitucional Plurinacional en la SCP N° 0468/2016-S1 de 4 de mayo de 2016 y sin que medie en nuestra legislación, un plazo de caducidad o inmediatez para accionar una demanda de reincorporación, se tiene demostrado que no existió para el despido de la trabajadora un motivo justificado que señale el art. 16 de la LGT, situación que fortalece la reincorporación a su fuente laboral y en estricto cumplimiento de los arts. 46, 48 y 49.III de la CPE, los cuales son de cumplimiento obligatorio. 

En ese sentido, corresponde la reincorporación de la actora a su fuente laboral, en el mismo cargo que desempeñaba al momento de su despido, más aún, si se considera que la misma fue despedida sin proceso administrativo previo, como acertadamente establecieron los juzgadores de instancia porque la entidad demandada no demostró la participación de la trabajadora en la comisión del delito por el cual fue denunciada, por lo que, claramente se advierte que se trató de un despido injustificado.

Asimismo y de lo anteriormente expuesto, corresponde también el pago de los sueldos devengados hasta la efectiva reincorporación de la trabajadora, únicamente si la demandante no hubiera percibido durante el tiempo de su cesantía, salarios u otra remuneración económica en otra fuente laboral, sea esta en el sector público o privado como adecuadamente lo determinaron los de instancia; es decir, antes del pago de los sueldos devengados, se efectúe previo juramento de ley en el Juzgado de primera instancia, por parte de la actora y bajo su responsabilidad, para el caso de demostrarse lo contrario, de no haber percibido remuneración alguna por otro trabajo prestado desde el momento de su destitución hasta su efectiva reincorporación al cargo que desempeñaba.

Conforme a la motivación y fundamentación que precede, se concluye que, al no ser evidentes los reclamos establecidos en el recurso de casación interpuesto, al carecer de sustento legal evidente, no observándose error en la apreciación de la prueba o violación de norma legal alguna, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.II del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley de Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010 declara INFUNDADO el recurso de fojas 305 a 308. 

Sin costas, ni costos, en aplicación del art. 39 de la Ley No. 1178.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.