SALA PLENA

SENTENCIA Nº 15


Expediente : 44/2019

Demandante : Fructuoso Cuellar serrano

Contra : La Sentencia Nº27/2016 de 10 de octubre

 pronunciado por el Tribunal de Sentencia 

 Primero de Villamontes del Distrito Judicial de

 Tarija.

Tipo de Proceso : Revisión de Sentencia Condenatoria

 Ejecutoriada.

Relator : Magistrado José Antonio Revilla Martínez

Lugar y fecha : 2 de diciembre de 2020 


II: VISTOS EN SALA PLENA. 

El Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada de fs. 85 a 95, interpuesto por Fructuoso Cuéllar Serrano, contra la Sentencia N° 27/2016 de 10 de octubre, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villamontes del Distrito Judicial de Tarija, emergente del proceso penal en su contra por el Ministerio Público por el delito de Lesión Seguida de Muerte, la contestación de fs. 127 a 129; respuesta del Ministerio Público de fs. 133 a 140; los antecedentes del proceso; y

III: ARGUMENTO DEL RECURSO Y CONTESTACIÓN. 

1.- Recurso de Revisión de Sentencia. 

Inicialmente el recurrente expresa que el recurso de revisión de Sentencia condenatoria ejecutoriada, fue instituida para invalidar Sentencias condenatorias firmes, su procedencia debe sustentarse en alguna de las casuales contenidas en el art. 421 de la Código de Procedimiento Penal (CPP), en relación con los arts. 25 del Pacto de San José de Costa Rica, 8° de la Declaración Universal de Derechos Humanos; es decir, cuando existan elementos nuevos y distintos a los que determinaron la decisión, por resultar incompatibles con situaciones relevantes posteriormente descubiertas o por circunstancias sobrevinientes. La solicitud debe estar demostrada con la prueba que posibilite cuestionar la resolución condenatoria ejecutoriada y tenga la fuerza suficiente para declararla ineficaz jurídicamente, de ahí que, quien promueva la revisión de sentencia condenatoria penal, debe acompañar la prueba que sea equiparable al fallo cuya revisión se pretende, de tal naturaleza que el sentenciado estuvo impedido de acceder a ella y que por su importancia afectaría el curso de la resolución motivo de revisión.

Agrega que el art. 180-II del al Constitución Política del Estado (CPE) garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales sometidos a conocimiento de la jurisdicción ordinaria; por su parte, el art. 184 num. 7, determina como atribución del Tribunal Supremo de Justicia, conocer y resolver casos de revisión extraordinaria de sentencia, norma concordante con el art. 38-6) de la Ley N° 025 del Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


Conforme al art. 423 del CPP, este recurso debe plantearse adjuntado la prueba correspondiente y exponiendo la concreta referencia de los motivos en que se funda y las disposiciones legales aplicables. 


Luego de este contexto legal, el recurrente hace una relación de antecedentes y trascripción de párrafos de la Sentencia recurrida N 27/2016 pronunciada por el Tribunal de Sentencia Primero de Villamontes del Distrito Judicial de Tarija, así como de las resoluciones recursivas, relata que fue condenado como autor del delito de Lesión Seguida de Muerte de Eyber Coca Zabala, en base a las declaraciones de Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, manifestando la primera, que vio una pelea entre el occiso y el recurrente, provocándole la muerte al caer del suelo y golpear su cabeza producto de un golpe de puño; y la segunda que afirmó como lo golpeó y pateó al fallecido. 


Que, al margen de estas declaraciones de Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, no existiría prueba alguna que lo incrimine como autor del delito juzgado, no existiendo elemento objetivo que tenga relación con su comportamiento a efectos de que se califiqué su conducta de lesión a la víctima y que además no existe un solo elemento de prueba que determine, que fue quién atacó a la víctima.


Relata que en la Sentencia recurrida, dentro de la fundamentación probatoria, refirio que el Ministerio Público produjo las pruebas testificales de Asterio Cuellar, vecino del lugar, quien escuchó el alboroto, viendo el cuerpo tirado de una persona; Martha Zulma Barrientos Barrientos, concubina de la victima y acusadora particular, que señalo que la pelea se origino por un lote de terreno ubicado en Peñas Colorada; René Rodríguez Huanca, Sargento 2° asignado al caso, quien habría realizado una descripción de todo lo acaecido; Virginia Ovando Salazar, la cumpleañera, quien refirió desconocer cómo sucedieron los hechos, pues se levantó por la bulla de las sirenas cuando recogieron el cuerpo de la víctima y se llevaron detenido al ahora recurrente; María Elvira Gutiérrez Calizaya, funcionaria de la Policía, quien por instrucciones superiores de la Central de Radio Patrullas 110, acudió al lugar de los hechos encontrando al recurrente y la victima en el lugar; Elizabeth Cuellar Acosta, vecina del lugar, quien desde su ventana vio el cuerpo de la victima tirado en el suelo y otras siete personas en estado de ebriedad discutiendo; Weimar Soruco Vargas, médico, quien expone el Informe médico de la víctima; Susy Lovera Orias, trabajadora del PEU, quien se encontraba barriendo en el lugar y vio a dos personas de constitución robusta (gorditos), que peleaban, y cuando uno de ellos estaba tirado en el piso el otro comenzó a patearlo, reconociendo además al recurrente como uno de los que peleaba; Carolina Canapayo, trabajadora del PEM, quien al encontrarse barriendo, vio a una persona en el suelo que recibía patadas de otro y no sabe en qué momento lo levantaron, testigo que no reconoce al agresor si se encontraba en el lugar de los hechos; Edmundo Guzmán Zelaya, quien transitaba en un taxi por el lugar en estado Inconveniente, reconoció a la víctima quien era su amigo, observando que dos personas lo golpeaban y otras dos sólo observaban.

Asimismo, se produjo prueba documental, consistente en el informe de intervención policial preventiva, informe preliminar e informe policial del asignado al caso, Certificado médico del Hospital Universitario e historia clínica de emergencia. Petitorio. 


En tal sentido el recurrente ampara su pretensión en la causal establecida en el num. 2 del art. 421 del CPP, que permite la revisión de sentencias condenatorias ejecutoriadas, cuando la sentencia impugnada se funde en prueba cuya falsedad se declaró en fallo posterior ejecutoriado, para el caso las Sentencias de 25 de marzo de 2019 y de 28 de junio de 2018, que declaran a Susy Lovera Arias y Carolina Canapayo, testigos presenciales del hecho, como autoras y culpables del delito de Falso Testimonio.


IV.- DE LA ADMISIÓN DEL RECURSO Y RESPUESTAS. 

El recurso de revisión de sentencia fue admitido por Auto Supremo N° 179/2019 de 27 de noviembre de fojas 97 a 98, siendo notificado al Fiscal General del Estado, como a Fructuoso Cuellar Serrano, además de recibirse el expediente original del proceso que dio lugar a la emisión de la sentencia cuya revisión se solicita.

 Al mismo tiempo, se dispuso la notificación a Martha Zulma Barrientos Barrientos, en calidad de acusadora particular, ordenando que a tal efecto se libre provisión citatoria, cuyo diligenciamiento fue encomendado a la Presidencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Mediante memorial que cursa de fs. 127 a 129, Martha Zulma Barrientos Barrientos, en respuesta al Recurso de Revisión de Sentencia, señala que: 

Independientemente de las declaraciones testificales que dieron lugar a la condena de Fructuoso Cuellar Serrano, se debe tomar en cuenta que no sólo estas pruebas determinaron dicha condena, sino también hubo prueba documental, que fue obtenida legalmente e introducida en el juicio por su lectura, como el Informe Médico evacuado por el Dr. Weimar Soruco Vaca, que determinó que efectivamente el mismo recibió un golpe y fruto de ello su ex concubino cayó al suelo golpeándose la cabeza para posteriormente llegar a fallecer, además que existen otras pruebas documentales; por lo que al momento de resolver el recurso planteado, se debe tomar en cuenta no sólo las declaraciones testificales, sino también la prueba documental que se encuentra plasmada en el Acta de Audiencia de Juicio Oral del proceso penal que siguió el Ministerio Público contra el recurrente.


Por otra parte, sobre las pruebas presentadas por Fructuoso Cuellar Serrano destaca que, respecto al proceso de falso testimonio seguido en contra de Susy Lovera Orías, adjunta resolución judicial en la cual se declara ejecutoriada la Sentencia, lo que no Sucede respecto al proceso seguido por el mismo delito contra Carolina Cayapo, estableciéndose que sólo una de las dos sentencias emitidas por falso testimonio se encuentra ejecutoriada.


Por esta razón, hace hincapié en que no debe tomarse en cuenta la Sentencia emitida contra Carolina Canapayo por el delito de Falsedad de Testimonio toda vez que puede Ser objeto de apelación y recurso de casación, pudiendo, por tanto, ser revocada. 


Por lo que finalmente pide se rechace el recurso de revisión de sentencia ejecutoriada. 


A continuación, previo traslado del recurso impetrado al representante del Ministerio Público, mediante escrito de fs. 133 a 140 de obrados, los Fiscales Superiores de la Fiscalía General del Estado, en representación legal del Fiscal General, responden a la revisión impetrada, señalando en lo principal y en síntesis lo siguiente:


Previo a un resumen de los antecedentes del proceso penal instaurado por el recurrente y consideraciones doctrinarias del Recurso de Revisión Extraordinaria de Sentencia, expresan que, son casos muy excepcionales los que justifican la alteración y revisión de la cosa juzgada, porque se trata de subsanar un error judicial que tiene que cumplir con una de las causales del art. 421 del CPP, lo que deja claramente establecido, que las causales de revisión de sentencias ejecutoriadas, deben constituir una novedad respecto al proceso anterior, basarse en hechos nuevos a la Sentencia o ser conocidos con posterioridad; en tal sentido, el recurrente alega como nueva prueba sobreviniente las Sentencias por el delito de Falso Testimonio que se emitieron en contra de dos testigos de cargo que declararon en su proceso, indicando que esa nueva prueba anula la decisión de la Sentencia N° 27/2016 ya que según el recurrente su condena se basó sólo en las declaraciones de ambos testigos, lo que no tendría ninguna coherencia, ya que la referida Sentencia no se basa exclusivamente en dos entrevistas Informativas; el Tribunal analiza todas las pruebas judicializadas en su conjunto para determinar la comisión del hecho, toda vez que la recolección de elementos de juicio es determinante para el desarrollo del juicio oral, tiene por objeto la búsqueda imparcial de elementos probatorios para fundar una acusación penal, labor que implica en esa etapa de recolección, encontrar la verdad de la participación en el hecho criminoso, es decir, que las prosecución de la causa o en su caso el rechazo por falta de medios probatorios que funden una acusación penal, solamente puede ser consecuencia de una recolección de pruebas y una investigación, por la que no hay prueba nueva relevante que podría cambiar la decisión en la Sentencia y menos aún ser evaluada por el Tribunal.


Por otro lado refieren que el impetrante cometió el delito de Lesiones Graves Seguida de Muerte quitando la vida de un ser humano, consecuentemente ello debe servir de ponderación de derechos y establecer la prevalencia de aplicabilidad normativa, que significa que el derecho a la vida está vinculado al carácter humano y a la dignidad de las personas; todo ser humano, sin excepción merece el respeto incondicional por el simple hecho de existir y estar vivo, aspecto protegido internacionalmente y relacionado con el art. 410 de la CPE.


En conclusión, el recurrente no adjuntó nueva prueba sobreviniente o desconocida, irrefutable o concluyente, tampoco existen otros elementos probatorios que justifiquen que el condenado no fue autor o partícipe de la comisión del delito; asimismo, la 

investigación agotó los actuados investigativos necesarios para llegar a la verdad material del hecho, en mérito a ello, resulta inviable dar curso al recurso de Revisión de Sentencia, pidiendo en definitiva se declare IMPROCEDENTE el recurso planteado.


Recibido que fue el expediente original del proceso penal y siendo el estado de la causa, no habiendo más que tramitar, se decretó que pase obrados a Sala Plena, conforme se evidencia de la providencia de fs. 141. 


V. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO. 

El recurso de revisión de sentencia penal ejecutoriada se constituye en un mecanismo a través del cual se pretende la Invalidación de una sentencia pasada en autoridad de Cosa juzgada, en procura de reivindicar la justicia material, cuya aplicación sólo es posible jurídicamente dentro del marco establecido en las causales establecidas en la ley; específicamente en el ámbito penal, las causales bajo las cuales puede activarse este recurso se encuentran establecidas en el art. 421 del CPP, y para este caso en particular, en el inc. 2) de esta disposición, que determina la procedencia del recurso de revisión de la sentencia condenatoria ejecutoriada, en todo tiempo y en favor del condenado, entre otros casos, cuando, la Sentencia impugnada se funde en prueba cuya falsedad se declaró en fallo posterior ejecutoriado. 


En el caso de autos, el recurrente solicita la revisión de la Sentencia condenatoria ejecutoriada N° 27/2016 de 10 de octubre, que lo declara autor y culpable del delito de Lesión Seguida de Muerte, tipificado y sancionado por el art. 273 del Código Penal, condenándole a sufrir la pena privativa de libertad de 4 años de reclusión; argumentando que conforme al núm. 2 del art. 421 del CPP, toda vez que las testigos Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, fueron declaradas autoras y culpables del delito de falso testimonio, corresponde anular la Sentencia impugnada, disponiendo un nuevo Juicio. 


En virtud a lo solicitado por el recurrente, corresponde a este Tribunal realizar el estudio sobre la prueba en que el juzgador fundó la imposición de la sanción, como también la implicancia en el caso, de las Sentencias por Falso Testimonio. 


Ahora bien, revisados los hechos se evidencia de la sentencia recurrida en el punto segundo de sus conclusiones, establece que en la madrugada del 22 de mayo de 2015, entre las 4 a 5 de mañana, cuando los invitados se habían ido en su mayoría salieron el occiso Eyber Coca Zabala y el acusado Fructuoso Cuellar Serrano, momento en que se produjo una pelea entre ambos y éste le dio un golpe de puño que logró derribar al occiso cayendo al suelo de espaldas chocando su cabeza con el suelo de la calle asfaltada, este hecho pudo ser visto por la testigo Susy Lovera Oria, quien habría manifestado que vio una pelea de dos personas, una de ellas golpeó una puñada al otro que cayó en el suelo; también, la testigo de cargo Carolina Canapayo indicó que vio la pelea de dos personas, si bien la testigo Vicenta Marapendi Fernández indicó que es encargada de un grupo de aseo urbano, ésta no conoce a los testigos Susy Lovera Orias ni a Carolina Canapayo y tampoco sabe si hubo una fiesta y pelea el 22 de mayo de 2015 en la calle Sucre del Barrio Litoral donde supuestamente hace el aseo, situación que afecta su credibilidad.

Es decir que ya la sentencia advierte el hecho de la falta de credibilidad en la declaración de estas dos testigos, ya que tales declaraciones no fueron gravitantes ni determinaron, menos enervaron o desvirtuaron que Fructuoso Cuellar Serrano salió a pelear con el occiso, teniendo la certeza que fue la persona que peleo y derribo a Eyber Coca Zabala y que producto de dicha pelea esta persona falleció posteriormente.


Lo cual está demostrado por la prueba documental MP4 referida a la historia clínica de emergencias que da cuenta de la intoxicación alcohólica del occiso a tiempo de recibir el golpe, así como la causa de la muerte, emergente del golpe recibido con la consecuente caída al suelo de cabeza que le produjo un traumatismo encéfalo craneal grave. 


En la apelación restringida, el ahora recurrente cuestionó la valoración defectuosa de la prueba, que incidió en la motivación insuficiente e incongruente, denunciando que la declaración de Susy Lovera no fue fidedigna ya que se encontraba en otro lugar y que por ende nadie lo vio tocar o pegar al occiso.


Ante ello, de manera categórica el Auto de Vista (Apelación Restringida) N° 17/2017 de 7 de abril, refiere que: "….., si bien la testigo Vicenta Marapendi Fernández indicó que es encargada de un grupo de aseo urbano, esta no conoce a los testigos Susy Lovera Orias ni a Carolina Canapayo y tampoco sabe si hubo una fiesta y pelea el 22 de mayo de 2015 en la calle Sucre del Barrio Litoral donde hace el aseso, situación que afecta su credibilidad…..”. Sic. Por lo que el Tribunal de Apelación, señala de forma clara, que la Sentencia no se basó en la declaración de una sola persona, Susy Lovera Orias. 


A ello debe sumarse, las contradicciones en las incidencias del proceso que bajo el principio de inmediación y contradicción fueron conocidas por el Tribunal de Sentencia, como la del testigo de cargo Edmundo Guzmán Zelaya, que manifestó que vio la pelea, donde reconoció a su amigo Eyber Coca que lo estaban pegando, pero no reconoció al agresor (Fructuoso Cuellar Serrano), pero cuando terminó su declaración y salió de la audiencia, saludó al acusado con un gesto de cabeza, lo cual fue visto por la Jueza Ana Rosa Mancilla Chaile integrante del Tribunal, denotando que reconoció al acusado.

 

Por otra parte, el asignado al caso Sargento 2° Rene Rodríguez Huanca manifestó que la testigo, Elizabeth Cuellar Acosta -no cuestionada por falso testimonio- manifestó que vio la pelea y que el occiso fue derribado de una puñada al suelo por Fructuoso Cuellar y si bien después la misma testigo indicó que no vio quien derribó al occiso, lo hizo para favorecer a su amiga Maritza, pero de quien ni siquiera sabe su apellido, o que el recurrente fue golpeado por el finado Eyber Coca o que éste pateo al recurrente en el suelo como manifestó la testigo de descargo Ana Ovando Salazar o lo que manifestó el testigo Clair Tejerina Gallardo, que Eyber Coca se tropezó en la vereda lo cual es contrario a las fotografías de la MP1 que evidencian manchas de sangre en la calle lejos de la vereda. Además, fue el recurrente quien acompañó al finado al Hospital comprometiéndose a correr con los gastos que se generen, lo cual tampoco ocurrió demostrando una actitud irresponsable. 


En ese contexto, no se evidencia que la Sentencia recurrida de revisión, se haya basado sólo en las declaraciones testificales de Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, sino en base a todo el elenco probatorio que fue producido en el proceso penal. 


Nótese que en el sistema penal Boliviano, no exige o precisa de un número determinado de atestaciones para establecer su credibilidad, sino que la apreciación de la prueba nace de la aplicación del principio de inmediación, por el cual quien juzga llega a una convicción en base al conjunto de elementos que determinan la credibilidad o no- para el caso- de las atestaciones y es en apego de la valoración integral de la prueba en contraste con otros elementos probatorios incorporados lícitamente a juicio que determinan la culpabilidad del acusado. 


Finalmente, este Tribunal no puede desconocer que el delito por el cual fue sentenciado el recurrente, no constituye un delito de los denominados "delitos comunes"; más al contrario, se constituye en un delito que atenta al bien mayor protegido por nuestra legislación como es el derecho a la vida, siendo irreparable la afectación a la víctima, que además que la causal esgrimida por el recurrente contenida en el art. 421-2) del Código de Procedimiento Penal, al margen de no ser cumplida, no repercute a su favor, en su derecho a la libertad y se contrapone a los derechos vulnerados de la víctima. 


Debe agregarse que, la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0222/2018-S4, en relación al derecho a la vida, señaló: "En conclusión tanto la Norma Suprema como los instrumentos internacionales, protegen a la vida como derecho supremo o primigenio pero también cualquier forma de sufrimiento inhumano, que sea degradante y humillante, obligando al Estado a actuar con diligencia ante la existencia de actos que vulneren el referido derecho". En similar sentido se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la Sentencia de 22 de agosto de 2017, emitida dentro del Caso Ortiz Hernández y otros Vs. Venezuela, donde ha establecido que: "(....) el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva), conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción." 


Bajo estas líneas jurisprudenciales, se reconoce la supremacía al derecho a la vida situándolo por encima de otros derechos.

IV.4.- Conclusiones

En el marco de la fundamentación jurídica precedente y de la pretensión deducida en el recurso, se concluye que la sentencia no se basó en las declaraciones testificales de Susy Lovera Orias y Carolina Canapayo, que fueron cuestionadas en su credibilidad desde la sentencia ahora recurrida, siendo irrelevante al caso las resoluciones posteriores sobre Falso Testimonio de las referidas testigos; además que, estos hechos no constituyen una novedad respecto al proceso anterior, ni son conocidos recientemente. 


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución contenida en el numeral 7 del art. 184 de la Constitución Política del Estado, en el numeral 6 del art. 38 de la Ley del Órgano Judicial, así como numeral 1) del art. 424 del Código de Procedimiento Penal, en virtud de los fundamentos expuestos, de acuerdo con la opinión del Ministerio Público, falla en única instancia RECHAZANDO por improcedente el Recurso de Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada de fs. 85 a 95, interpuesto por Fructuoso Cuellar Serrano; en consecuencia, se mantiene inalterable la Sentencia N° 27/2016 de 10 de octubre, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Primero de Villamontes del Distrito Judicial de Tarija. 


Regístrese, notifíquese y devuélvase.