TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1331/2024 

Fecha: 13 de noviembre de 2024

Expediente: T-26-24-S

Partes:  Soraya Cortez Zuñiga, Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación del menor NCB (menor de edad) todos herederos de Segundino Cortez Llanos (+) c/ Neptaly Alicia Tejerina Cardozo y la cooperativa de ahorro y crédito abierta “Madre y Maestra LTDA.” representada por Gilber Catarí Calle.

Proceso: Usucapión decenal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 592 a 603 vta., interpuesto por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación de su hijo menor NCB (menor de edad), contra el Auto de Vista N° 232/2024, de 26 de julio, saliente de fs. 568 a 571 vta. y su Auto interlocutorio complementario N° 68/2024, de 07 de agosto, que discurre de fs. 578 a 579, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de usucapión decenal, seguido por los recurrentes y Soraya Cortez Zuñiga contra Neptaly Alicia Tejerina Cardozo y la cooperativa de ahorro y crédito abierta “Madre y Maestra LTDA.” representada por Gilber Catarí Calle; la contestación de fs. 612 a 619 y el Auto interlocutorio de concesión N° 80/2024, de 18 de septiembre, visible a fs. 621 y vta., el Auto Supremo de admisión N° 1160/2024-RA de 04 de octubre, saliente de fs. 632 a 634, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Segundino Cortez Llanos representado por Wiliam Ramón Narváez Serrano, mediante escrito que cursa de fs. 37 a 41 vta., amplia y subsanada de fs. 68 a 70 vta., planteó demanda ordinaria de usucapión decenal, contra Neptaly Alicia Tejerina Cardozo, la cooperativa de ahorro y crédito abierta “Madre y Maestra LTDA.”, representada por Gilber Catari Calle, Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija, quienes una vez citados, por escrito de fs. 77, la primera contestó allanándose a la demanda; el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija representado por Rodrigo Paz Pereira, mediante memorial de fs. 85 y vta., respondió de forma afirmativa a la demanda al no afectar propiedad municipal; por escrito de fs. 115 a 118 vta., la cooperativa de ahorro y crédito abierta “Madre y Maestra LTDA.”, contestó negativamente a la pretensión y reconvino por reivindicación; la misma que por nota visible a fs. 292 y vta., se allana a la demanda y desiste de reconvención; por Auto de 11 de marzo de 2020, que sale a fs. 297 y vta., se aprobó desistimiento, por escrito visible a fs. 314 el apoderado Willam Ramón Narváez Serrano puso en conocimiento el fallecimiento de su mandante Segundino Cortez Llanos.

En ese entendido Soraya Cortez Zúñiga por memorial obrante a fs. 324 y vta. se apersonó en vía de sucesión procesal de la parte actora; Daniela y Nicolás, ambos Cortez Baldiviezo, según memoriales de fs. 367 a 368 y de fs. 386 a 387, se apersonó Mariel Baldiviezo Alvarado en representación de los menores en calidad de sucesores legales del demandante y posteriormente a título sucesorio y propio como coposeedora; por providencia de 04 de agosto de 2021 obrante a fs. 395 se dispone edictos para los presuntos herederos del actor Segundino Cortez LLanos, edictos cursante a fs. 402 y 403, se designó defensor de oficio por providencia del 04 de octubre de 2021, cursante a fs. 413, a la abogada Mónica Irene Gareca Fernández de los presuntos herederos de Segundino Cortez Llanos; quien compareció y se ratificó mediante escrito a fs. 424 y vta.;

Sobre esos antecedentes, y tramitada que fue la causa, el Juez Público Civil y Comercial Nº 9 de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 08/2022, de 15 de febrero, saliente de fs. 469 a 474, en el que el Juez Público Civil y Comercial 9º de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda en favor de los herederos del actor; Soraya Cortez Zúñiga, Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación de su hijo menor NCB (menor de edad); ante la solicitud de aclaración y complementación interpuesta por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación del menor NCB (menor de edad) que fue presentado por buzón judicial de fs. 475 a 477 vta., y formalizado físicamente a fs. 478, dio lugar al Auto de 23 de febrero de 2022, cursante a fs. 479 y vta., que declaró sin lugar a lo pretendido.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado en representación del menor NCB (menor de edad), mediante buzón judicial de fs. 486 a 489 y formalizada físicamente a fs. 490, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 232/2024, de 26 de julio, saliente de fs. 568 a 571 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia. Con costas y costos; determinación que fue asumida, con los siguientes fundamentos: 

El debido proceso se instituye como derecho fundamental de la persona, y su tripe dimensión: por una parte, se encuentra reconocido como un derecho humano por instrumentos como el Pacto de San José de Costa Rica y Pacto Internacional de Derechos Civiles y políticos; así también como un derecho constitucional que debe ser protegido por los jueces y tribunales en ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, asimismo como el derecho, garantía y principio del debido proceso debe ser de cumplimiento obligatorio.

Ante el análisis del agravio formulado se hizo una recopilación sobre la tramitación del proceso: Segundino Cortez Llanos quien demandó el 8 de agosto de 2018, vía civil ordinaria la usucapión decenal o extraordinaria contra Neptaly Alicia Tejerina Cardozo ampliando contra Cooperativa Madre y Maestra Ltda., y señalada audiencia preliminar para el 10 marzo de 2021; el 06 de noviembre de 2020 fallece el demandante, se dispuso notificación al SERECI para que se informe sobre descendientes posteriormente apersonaron Soraya Cortez Zúniga y Daniela, Nicolás ambos Cortes Baldiviezo representados por su madre Mariel Baldiviezo Alvarado quien se apersono ante el proceso de comprobación judicial de unión libre desde 24 de agosto de 2003 a 06 de noviembre de 2020.

Ante la concurrencia de todos las partes (menos la entidad demandada) se llevó acabo la audiencia preliminar el 20 de enero de 2022 determinando el juzgador que dispuesta la sucesión procesal al fallecimiento del actor en reemplazo como sujetos activos: Soraya Cortez Zúñiga, Mariel Baldiviezo Alvarado, Daniela, Nicolás ambos Cortez Baldiviezo, trabada la relación jurídico procesal todos en calidad de herederos del actor y posteriormente se desarrolló audiencia de inspección judicial el día 10 de febrero de 2020.

Audiencia preliminar efectuada conforme el art. 366 del Código Procesal Civil era el momento oportuno y propicio para que la apelante Mariel Baldiviezo Alvarado amparada en el art. 366.I.1 del Código Procesal Civil alegue hechos nuevos en su calidad de coposeedora a efectos que se considere su integración a la litis en calidad de demandante en consideración al fallecimiento del actor y sentencia de comprobación de unión libre que fuera pronunciada en fecha 23 de abril de 2021; sin embargo la apelante no lo hizo por lo que concluyo esta etapa y precluya el momento para hacerlo, pronunciada la sentencia y luego de dar la lectura reclamó se reconozca como coposeedora del inmueble, lo cual no correspondía al encontrarse resuelto en el fondo el proceso, ya que conforme precedentemente todo el proceso desde la fijación del objeto se encuentra en torno a los actos de posesión de Segundino Cortez Llanos, no siendo parte Mariel Baldiviezo Alvarado como demandante y cónyuge.

3. Resolución a la cual se solicitó enmienda y complementación presentada por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado en representación del menor NCB (menor de edad), mediante escrito de fs. 574 a 577, mereció el Auto interlocutorio complementario N° 68/2024, de 07 de agosto, cursante de fs. 578 a 579, que dispuso ha lugar en parte a la aclaración, complementación y enmienda, aclarando que la fecha de inicio de la unión libre entre Mariel Baldiviezo Alvarado y Segundino Cortez Llanos fue desde el 24 de agosto de 2003,

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado en representación del menor NCB (menor de edad), según escrito visible de fs. 592 a 603 vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN 

Del recurso de casación postulado por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación de su hijo menor NCB (menor de edad), se tiene que acusó:

a) El Auto de Vista incurrió en incongruencia externa omisiva al no pronunciarse sobre todos los puntos de agravio planteados en apelación respecto a la omisión valorativa del memorial de 18 de junio de 2021 y resolución de 22 de junio de 2021, al informar desde su primera intervención la existencia de la comprobación en la causa de unión libre reconocida y el inmueble cuya propiedad fue adquirida vía usucapión se encuentra dentro de la comunidad ganancial.

b) La resolución recurrida incidió en incongruencia omisiva al no pronunciarse sobre todos los puntos de agravio planteados en apelación respecto al omitir pronunciarse sobre la ganancialidad del bien inmueble usucapido, al corresponder el 50% del bien inmueble por el reconocimiento de unión conyugal libre y encontrarse en posesión del bien dentro del matrimonio.

c) Los recurrentes alegaron que se adolece de incongruencia interna al considerar que Mariel Baldiviezo Alvarado debía informar al proceso hechos nuevos que sucedieron de manera posterior a la audiencia preliminar, hechos nuevos que resulta imposible en la audiencia preliminar de 11 de noviembre de 2019, siendo que el fallecimiento fue posterior de igual forma el reconocimiento de unión libre.

d) Acusaron que el Auto de Vista recurrido incurre en error de hecho en la valoración del certificado de unión libre de fs. 385 y su Sentencia N° 18/2022, ante el error del reconocimiento de unión libre de 3 años cuando en realidad corresponde a 17 años, siendo relevante la relación al fondo del recurso al considerarse como una simple heredera y no así como un bien ganancial adquirido vía usucapión dentro de la vigencia de la unión conyugal reconocida de 24 de agosto de 2003 hasta 06 de noviembre de 2020.

Con esos argumentos solicita la nulidad del auto de vista impugnado o en su defecto se case parcialmente, declarando el bien inmueble objeto del proceso como ganancial.

De la respuesta al recurso de casación.

Soraya Cortez Zúñiga, mediante memorial que cursa de fs. 612 a 619, respondió al recurso de casación indicando que:

- La parte recurrente desde la apelación de la sentencia pretende desnaturalizar el debido proceso respecto a las partes el art. 27 del Código Procesal Civil, señala las partes esenciales del proceso mismas que son inmodificables, debiendo además considerar la sucesión procesal de las partes conforme el art. 31 del Código Procesal Civil dispone la sustitución del demandante o del demandado por su fallecimiento ingresan a la causa sus herederos o sucesores en el estado que se encuentre la causa sin posibilidad de retrotraerla en función al principio de preclusión.

- Mariel Baldiviezo Alvarado, no ha ingresado a la causa en calidad de parte sino en función del art. 31.III del Código Procesal Civil no pudiendo modificar la pretensión procesal planteada, teniendo solo calidad de heredera no pudiendo obtener declaración de ganancialidad al ser repentina y pretender hacer incurrir en error ultra petita.

- De la demanda y contestación han dado lugar a la audiencia preliminar de 20 de enero de 2022 en aplicación al art. 366 num 6 del Código Procesal Civil para la fijación definitiva del objeto del proceso y trabada la relación procesal todos en calidad de herederos del demandante, encontrándose presente en audiencia la recurrente no habiendo realizado reclamo ni planteado recurso alguno como lo prevé el art. 367 de la Ley N° 439, en el objeto de la prueba se dispuso la propiedad libre y continuada, pacifica del actor como propietario, no existiendo objeción a la prueba en la cual tenía la posibilidad de demostrar la supuesta calidad de poseedora sin embargo se allanó al contenido del auto interlocutorio referido.

- Interpone falta de legitimación procesal, impersonería para planteamiento del recurso de casación de parte de Daniela Cortez Baldiviezo y NCB (menor de edad) coherederos del demandante Segundino Cortez constituidos en la causa mediante sucesión procesal en ejercicio de la facultad prevista por el art. 31 de la Ley N° 439, no pudiendo aludir supuesta ganancialidad a favor suyo, al no gozar de legitimación para intentar el recurso conforme el art. 272.I del Código Procesal Civil señala: “El recurso sólo podrá interponerse por la parte que recibió un agravio en el Auto de Vista.”

- En virtud al art. 105 del Código Procesal Civil, relativo a las nulidades procesales, por cuyo imperio ningún acto o trámite judicial será declarado nulo si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley, bajo responsabilidad, no existiendo en ninguna parte del recurso normativa legal o ley que sancione la nulidad, limitando a expresar incongruencia omisiva la cual tampoco respalda la recurrente Mariel Baldiviezo Alvarado si bien se acogió a la pretensión de usucapión decenal fue como heredera conforme lo estableció el Auto Interlocutorio de 20 de enero de 2022, trabada la relación procesal se fijó el objeto del proceso y el objeto de la prueba que tampoco se advirtió cuestionamiento alguno a la misma.

- Siendo inaceptable la introducción de una demanda nueva de puro derecho sobre el error de hecho en la apreciación de la prueba no ingresada legalmente a la causa con la pretensión de modificar la relación procesal, núcleo jurisdiccional del proceso, por tanto, no existe prueba que haya ingresado a la fijación definitiva del objeto de proceso ni dentro del ordenamiento y diligenciamiento de los medios de prueba admisible art. 366 num. 6 de la Ley N° 439.

-Además de todo lo expuesto, también se presenta confusión en la petición de casación parcial del Auto de Vista, al considerar como ganancial haciendo alusión al Auto Supremo N° 340/2020 que refiere a la nulidad de escritura pública que declaró improbada la demanda de nulidad de escritura pública mediante motivos que expresan dentro la pretensión y relación procesal, lo cual no es el caso.

Con esos fundamentos solicita declarar la falta de legitimación de los hermanos Daniela Cortes Baldivieso y NCB (menor de edad), erróneamente introducidos como parte peticionantes y se declare improcedente o infundado el recurso de casación interpuesto. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable al caso:

III.1. Legitimación para recurrir.

El Auto Supremo Nº 248/2018, de 04 de abril, desarrolló que: “…El art. 251 del Código Procesal Civil, señala lo siguiente: “(LEGITIMACIÓN). Cualquiera de las partes, incluso los terceros, está legitimado para ejercitar el derecho de impugnación de las resoluciones que les causaren agravio”, el texto señala que la resolución puede ser recurrible cuando cause perjuicio a la parte o a terceros, ese perjuicio tiene que ver con el desmedro de sus intereses patrimoniales o extrapatrimoniales. 

El recurso es el mecanismo procesal que la ley otorga a las partes para impugnar una resolución judicial que les cause perjuicio, con la finalidad de buscar una modificación o su revocatoria, concepto acogido por la diversidad de legislaciones y la doctrina moderna, ese perjuicio resulta ser el presupuesto esencial para la impugnación, pues no puede concebirse que una de las partes active los recursos judiciales, cuando el decisorio no les cause perjuicio. 

El recurso de casación descrito en el art. 272 del Código Procesal Civil expresa: “(LEGITIMACIÓN). I. El recurso sólo podrá interponerse por la parte que recibió un agravio en el auto de vista. II. No podrá hacer uso del recurso quien no apeló de la sentencia de primera instancia ni se adhirió a la apelación de la contraparte, cuando la resolución del tribunal superior hubiere confirmado totalmente la sentencia apelada”, la norma descrita también hace referencia al presupuesto del agravio que se traduce en el perjuicio que le ocasiona la resolución impugnada, dicho perjuicio tiene que ver con la afectación del derecho subjetivo del litigante.

 El perjuicio como presupuesto para recurrir, se identifica con el principio de impugnación desarrollado por la doctrina, que en nuestra legislación se encuentra contenido en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado. 

En el ámbito doctrinario corresponde citar el aporte de Hugo Alsina quien en su obra TRATADO TEORICO Y PRACTICO DE DERECHO PROCESAL, tomo IV, pág. 191 señala lo siguiente: “b) la cuestión de saber quién puede interponer un recurso, constituye un aspecto de la legitimación procesal. Como regla general, puede decirse que los recursos tienen la característica de que funcionan por iniciativa de las partes, y que en consecuencia, a ellas corresponderá su deducción (V 4). Pero hay casos en que el recurso se niega a las partes, y otros en que se concede a terceros. Es que, así como el interés es la medida de la acción, el agravio es la medida en el recurso, y por eso se concede aún a los que no siendo partes en el proceso, sufren un perjuicio como consecuencia de la Sentencia. Se explica entonces que el recurso no proceda cuando la Sentencia sea favorable a la pretensión de la parte, o cuando ésta se ha allanado a la pretensión del adversario y la Sentencia se funda en esa conformidad. Los terceros no pueden interponer recursos en los procesos en que no intervengan, pero pueden hacerlo desde que se incorporan a la relación procesal, porque en ese momento asumen la calidad de partes. No obstante permanecer en su situación de terceros, pueden interponer ciertos recursos, como el extraordinario de apelación por inconstitucionalidad cuando se pretende ejecutar contra ellos una Sentencia dictada en un proceso en el que no ha intervenido (VII, 18)…”.

III.2. De la sucesión procesal.

Sobre la sucesión procesal previamente se debe conceptualizar la sucesión conforme Manuel Osorio el su “Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales” definió Sucesión como: “…en su primera acepción, entrada o continuación de una persona o cosa en lugar de otra. No obstante, la amplitud del concepto, es corriente limitarlo a otra de las aceptaciones gramaticales referida a la entrada como heredero o legatario en la posesión de los bienes de un difunto; o sea, a la sucesión mortis causa, o al conjunto de bienes derechos y obligaciones transmisibles a un heredero o legatario…” 

Al respecto Alsina, nombrado por Gonzalo Castellanos Trigo en su libro " Tramitación Básica del Proceso Civil señala: "...hay que comenzar por distinguir entre sucesión y substitución de partes, (…) Sin embargo la distinción no parece difícil si arranca de un concepto fundamental: en la sucesión hay continuación de la personalidad del causante, en la substitución sólo hay un cambio de la personalidad del titular del derecho. Así sucesión se produce en caso de fallecimiento de la parte y substitución en caso de enajenación de la cosa litigiosa”(…) “Por sucesión procesal un sujeto ocupa el lugar de otro en un proceso, al reemplazarlo como titular activo o pasivo del derecho discutido”.

Sucesión procesal: Es cuando un sujeto ocupa el lugar de otro en un proceso. Se produce un cambio en los sujetos de la relación jurídica procesal, con la transmisión de facultades y deberes procesales que conlleva esa posición.

Al ser varias las situaciones y los supuestos en que esta figura se presenta, para el caso en concreto conviene referirse al acto entre vivos entre los demandados y personas ajenas a la relación procesal, admitida y contestada la demanda, resultando evidente que corresponde a los sucesores procesales, proseguir y continuar con la actividad procesal, con la transmisión de facultades y deberes que conlleva esa posición.

Por lo expuesto a la intervención ante el fallecimiento de la parte, Gonzalo Castellanos Trigo en su libro “Tramitación Básica del Proceso Civil” refirió: “la muerte de una de las partes produce la suspensión de la relación procesal, pero no extingue, por cuanto de acuerdo al derecho sucesorio el heredero no sólo sucede en los bienes y deudas del causante, sino que continúa su persona y sus derechos y aun cuando hay un cambio físico, en realidad hay unidad jurídica, de manera que no puede decirse que la relación procesal haya sido alterada, ya que la institución hereditaria sólo individualizada a los sucesores, pero no les confiere una distinta calidad ni nuevos derechos. Reintegrada la relación procesal con la intervención de los herederos esto simplemente ocupan la misma situación que tenía el de cujus, de tal manera que los actos cumplidos quedan firmes y tendrán en adelante las mismas facultades y deberes que originalmente le correspondía al causante.”.

Aspecto que se encuentra regulado legalmente por el art. 31.I el art. 31 del Adjetivo de la materia que dispone: “I. La sucesión procesal se presente cuando una persona ocupa el lugar de una de las partes en el proceso, remplazándola como sujeto activo o pasivo del derecho discutido. II. Existe sucesión procesal cuando: 1. Fallece una persona que sea parte en el proceso (…). III. Si durante la sustanciación del proceso falleciere la persona natural que interviene como parte, o fuere declarada la desaparición o el fallecimiento presunto, el proceso continuará con los sucesores...”, norma de la que se puede inferir que a la muerte de una persona que tenga la calidad de parte en la relación procesal, su posición puede ser ocupada por su heredero, una vez decretado el cambio de partes vía sucesión por causa de muerte, el sucesor pasa a ocupar el lugar de su causante pudiendo ejercer todos los derechos procesales con la única limitación de aceptar todo lo obrado hasta el momento que se produce su ingreso a la causa, no pudiendo cambiar ni modificar las actuaciones ni el estado del proceso judicial en cuya posición se encontraba su causante, lo que implica que los actos posteriores producidos deben ser congruentes con la postura asumida por su predecesor.

III.3. De la congruencia en las resoluciones.

El Auto Supremo Nº 707/2022, de 26 de septiembre, en su doctrina legal explicó que: “Este Tribunal Supremo de Justicia a través de sus diversos fallos ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones: 1) Congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, 2) Congruencia interna, orientada a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretende evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: ‘El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia...’. Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014.

Lo expuesto permite deducir que, en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia ultra petita, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y citra petita, cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante…”.

III. 4. Principio de preclusión.

En el Auto Supremo N° 469/2022 de 05 de julio, se expuso el siguiente criterio: “El sistema procesal se desarrolla en función de principios procesales, considerados estos por Robet Alexis como mandatos de optimización, porque ordenan que algo se realice en la mayor medida posible, de conformidad con las posibilidades fácticas y jurídicas; así se tiene el principio de preclusión que se encuentra en la doctrina de la nulidad procesal.

La preclusión como norma jurídica, regente de la administración de justicia se encuentra descrita en el art. 16 de la Ley del Órgano Judicial, en cuyo texto se describe que la preclusión opera a la conclusión y vencimiento de los plazos procesales.

Esta norma contenida en una ley orgánica, regenta a toda la administración de justicia en todas sus ramas. Sobre la base de lo expuesto corresponde hacer cita del Auto Supremo Nº 1099/2021 de 6 de diciembre, en el que se asumió los siguiente: ‘En el régimen de nulidades procesales impuesto en la nueva normativa jurisdiccional, art. 16 de Ley N º 025 elaboró los presupuestos de una posible nulidad conforme a la doctrina de los principios procesales, por ello se hace indispensable que el operador de justicia cuando tome una decisión anulatoria verifique a luz de estos principios, esa disposición como última opción. Dicho fundamento es precisamente el espíritu de la Ley Nº 025, que con el fin de dar continuidad al proceso incorporó un nuevo régimen de nulidades procesales, mismo que debido a la importancia que representa para el caso presente, se pasa a transcribir a continuación las partes pertinentes de dicho cuerpo legal; que en su art. 16 establece lo siguiente: (…)”. A tal efecto, entre los diversos principios que rigen la nulidad procesal, tenemos al principio de preclusión, del cual el Auto Supremo Nº 120/2017 de 03 de febrero, ha desarrollado lo siguiente: ‘Principio de preclusión.- Concordante con el principio de convalidación tenemos al principio de preclusión también denominado principio de Eventualidad que está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad procesal, encontrando su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir, en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales. A este efecto recurrimos al Dr. Pedro J. Barsallo que refiere sobre el principio de preclusión que: ‘En síntesis la vigencia de este principio en el proceso, hace que el mismo reparte el ejercicio de la actividad de las partes y del Tribunal, dentro de las fases y periodos, de manera que determinados actos procesales deben corresponder necesariamente a determinados momentos, fuera de los cuales no pueden ser efectuados y de ejecutarse carecen totalmente de eficacia…”.

III.5. Respecto al principio dispositivo.

Asimismo, el Auto Supremo N° 410/2019 de 24 de abril, orientó que: “…el principio dispositivo es reconocido por la doctrina como un principio básico y elemental del proceso civil estrechamente ligado a la naturaleza privada de los derechos subjetivos que se controvierten en él.  Al respecto el Código Procesal Civil sobre este principio entiende -que el proceso se construye en función al poder de disposición de la pretensión de los sujetos implicados en la tutela jurisdiccional- (art. 1 num. 3), en dicho sitial debemos entender que es una facultad que se le atribuye a una persona para la satisfacción de sus intereses o derechos es una situación independiente y unitaria, siendo el titular la persona que se vea afectada, dentro de una de las características que la reflejan es la voluntariedad del ejercicio, o sea la libertad o no en su uso de su derecho subjetivo e incluso en la facultad de renunciarlo.

En función al citado antecedente el principio dispositivo se encuentra configurado por una suerte de sub-elementos, tal es así que autores de la casta de Lino Enrique Palacio y Alfredo Antezana Palacios rescatan los siguientes: la iniciativa, disponibilidad del derecho material, delimitación del tema de debate, producción probatoria y recursos, etc. Entre los que podemos resaltar el de iniciativa y de disponibilidad del derecho material, el primero orientado a que el proceso civil particularmente es iniciado a instancia de parte y el segundo o de disponibilidad del derecho que en palabras de Antezana Palacios una vez -producida la demanda el acto puede desistir expresa o tácitamente de él- para Lino Enrique Palacios - iniciado el proceso, el Órgano Judicial se halla vinculado por las declaraciones de la voluntad de las partes relativas a la suerte de aquel o tendientes a la modificación o extinción de la relación de derecho material en la cual se fundó su pretensión. Es así como el acto se encuentra facultado para desistir de su pretensión-(sic.), o sea siendo una facultad potestativa del titular de la acción el iniciarla, también el renunciarla o concluirla dentro de los parámetros que la ley reconozca.”.

III.6. Sobre el error de hecho y el error de derecho.

El Auto Supremo Nº 566/2023, de 16 de junio, en su doctrina legal aplicable al caso explicó: “Preliminarmente, cabe determinar que esta temática procedimental, se encuentra abordada dentro del art. 271.I del Código Procesal Civil, con el epígrafe causales de casación, bajo el siguiente contendido: ´…I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial…`, regla de derecho, que nos permite instituir que el error de hecho y el error de derecho, no son más que un conjunto de errores cometidos por el Juez o Tribunal de instancia, al momento de valorar e interpretar los hechos que las partes representan por medio de los distintos elementos de probanza que producen dentro de una contienda judicial.

En ese entendido, sobre este instituto en específico, la Sala Civil Liquidadora al momento de emitir el Auto Supremo Nº 223/2014, de 21 de junio, desglosó que: ´…El error de hecho en la apreciación de la prueba puede presentarse en tres modalidades: Por preterición, que tiene lugar cuando se ha omitido apreciar una o varias pruebas incorporadas válidamente al proceso; por suposición, que se presenta cuando se da por existente una prueba que no cursa dentro del expediente o da por probado un hecho sin respaldo probatorio; y por distorsión o alteración del contenido, que se da cuándo se aprecia erróneamente el contenido de la prueba, dándole al medio un significado distinto o contrario al que éste indica, según señala el doctrinante Humberto Murcia Ballén (Recurso de Casación Civil). Para la consideración casacional, es neCésario que el error de hecho se presente como manifiesto y trascendente; es decir que su individualización y prueba deben aflorar sin mayores esfuerzos raciocinios o elucubraciones, y por otro lado dicho error debe constituir la causa por la cual se ha tomado decisiones contrarias a lo que dispone la norma sustantiva violada indirectamente; por ello, si la prueba admite dos o más interpretaciones que no sean contrarias a las reglas de la sana crítica, el error de hecho se descarta”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Con el propósito de resolver el recurso en análisis, dentro del marco establecido por la resolución recurrida, los fundamentos del recurso resumidos supra más la doctrina legal establecida para el presente caso: 

Los agravios invocados por los recurrentes versan en observar en relación con el apersonamiento de Mariel Baldiviezo Alvarado y el contenido del Auto de Vista que confirma la sentencia por el que se declaró PROBADA la usucapión decenal en favor de los herederos conforme la sucesión procesal y agravio acusado correspondería solo a la cónyuge del actor; sin embargo, según escrito visible de fs. 592 a 603 vta., recurrido en casación por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación del menor NCB (menor de edad), recurso que se advierte que existe reclamos de carácter contradictorio, por lo que, a efectos de otorgar una coherente argumentación, en principio se analizará, la falta de legitimación procesal e impersonería planteada por Soraya Cortez Zuñiga.

En ese entendido, corresponde reiterar lo expuesto en el acápite III.1. “…Cualquiera de las partes, incluso los terceros, está legitimado para ejercitar el derecho de impugnación de las resoluciones que les causaren agravio.” (…) El perjuicio como presupuesto para recurrir, se identifica con el principio de impugnación desarrollado por la doctrina, que en nuestra legislación se encuentra contenido en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado…”. 

Teniendo claro el problema jurídico y la premisa normativa, para mayor claridad corresponde precisar que los reclamos expuestos en el recurso de casación en función a la legitimidad no se identifica agravio con relación a Daniela Cortez Baldiviezo, ni del menor NCB (menor de edad) e incluso conllevaría a ser contradictorio. 

Sobre el particular, los recurrentes Daniela Cortez Baldivieso y NCB (menor de edad), se apersonaron por escrito visible de fs. 367 a 368, dando lugar a la aceptación conforme el art. 80 del Código Procesal Civil, siendo integrados al proceso como herederos de Segundino Cortez Llanos, memorial obrante de fs. 386 a 387 se apersonó Mariel Baldiviezo Alvarado por ante solicitud de unificación de actuación con sus hijos por economía procesal, llevo a lo dispuesto por providencia de 22 de Junio de 2021, “No corresponde la unificación de representación a la vez se tendría presente que asumirá representación de sus hijos menores de edad y su derecho propio”, conforme sucesión procesal determinada en audiencia preliminar de 20 de enero de 2022, y por lo desarrollado en la doctrina de la presente resolución III. 2. La sucesión procesal de los herederos no les confiere una distinta calidad ni nuevos derechos, cuya intervención conlleva ocupar la misma situación que tenía el de cujus de tal manera que los actos cumplidos quedan firmes y tendrán en adelante las mismas facultades y deberes que originalmente le correspondía al causante.

En ese entendido, encontrándose PROBADA la demanda, a favor de los coherederos ante la sucesión procesal siendo favorable la determinación de carácter patrimonial; empero, contrariamente a sus intereses forman parte del recurso de casación de 27 de agosto de 2024, que hace referencia: al apersonamiento y falta de reconocimiento como copropietaria del bien objeto de litigio de la cónyuge, la incorrecta valoración a la ganancialidad del bien, incongruencia en relación informar hechos nuevos como el reconocimiento de unión libre, error de hecho ante la falta de valoración del certificado de unión libre, agravios relacionados a Mariel Baldiviezo Alvarado que concluye solicitando anular o casar parcialmente el Auto de Vista N° 232/2024 de 26 de Julio de 2024 y Auto complementario; por lo cual no se identifica agravio a los prenombrados, por el contrario los recurrentes Daniela Cortez Baldivieso y NCB (menor de edad), se verían afectados con la nulidad del proceso y retrotrayendo etapas en calidad de herederos.

Por lo que corresponde concluir que los recurrentes Daniela Cortez Baldiviezo y el menor NCB (menor de edad), carecen de legitimación procesal para cuestionar agravios de los que no forman parte, y ello radica en que la única afectada conforme el recurso se identifica a Mariel Baldiviezo Alvarado, pues es la titular de la pretensión de ganancialidad, no pudiendo los recurrentes señalados controvertir derechos ajenos al no generarles gravamen, por cuanto lo no se vulneró derecho alguno contra ellos.

A continuación, corresponde ingresar a considerar los reclamos planteados en el recurso de casación ante la legitimación de Mariel Baldiviezo Alvarado según los agravios expresados:

a) El Auto de Vista incurrió en incongruencia externa omisiva al no pronunciarse sobre todos los puntos de agravio planteados en apelación respecto a la omisión valorativa del memorial de 18 de junio de 2021 y resolución de 22 de junio de 2021, al informar desde su primera intervención la existencia de la comprobación en la causa de unión libre reconocida y el inmueble cuya propiedad fue adquirida vía usucapión se encuentra dentro de la comunidad ganancial.

De conformidad a lo acusado es menester señalar que esta Sala especializada del Tribunal Supremo de Justicia a través de su vasta jurisprudencia ha establecido que la congruencia de las resoluciones judiciales evidentemente orienta su comprensión desde dos acepciones: el primero, relativo a la congruencia externa que exige la plena correspondencia o coincidencia que debe existir entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta, impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, lo que limita la consideración del juzgador únicamente a cuestiones deducidas por los justiciables y no así a aspectos ajenos a la controversia; La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, y que también puede dar lugar a casos de incongruencia ultra petita, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y citra petita, cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por la apelante.

Bajo ese entendimiento, se advierte que lo acusado por la recurrente está orientado a cuestionar la transgresión del principio de congruencia en su acepción externa, pues considera que el Tribunal de alzada al no haberse pronunciado sobre el apersonamiento de la recurrente al proceso en fecha 18 de junio de 2021 conforme escrito visible a fs. 386 a 387 y la resolución de 22 de junio visible a fs. 388, vulneró el mismo; de esta manera, al devenir el presente reclamo que atinge exclusivamente a la estructura de la resolución, es pertinente verificar previamente si el mismo resulta o no evidente y de ser así, si este es o no trascendente como para generar la nulidad de la resolución recurrida; de esta manera, de la revisión de los fundamentos que sustentan el Auto de Vista Nº 232/2024 que cursa de fs. 568 a 572 vta., se tiene que el Tribunal de alzada con la finalidad de otorgar una adecuada motivación y fundamentación a los agravios denunciados en apelación, al margen de hacer alusión a la triple dimensionalidad del debido proceso que se encuentra consagrado en el art. 115 de la Constitución Política del Estado concordante con el art. 30 núm. 12) de la Ley del Órgano Judicial, ciertamente, con el único propósito de tener un mayor entendimiento de lo que es el debido proceso, e hizo referencia al desarrollo del proceso desde el reclamo como co-poseedora de Mariel Baldiviezo Alvarado.

 En el caso concreto se tiene conforme fs. 570 vta., los expresado por el Tribunal de alzada que señaló: “…a fs. 374 – 377 cursa Sentencia N° 18/2021 pronunciada por el Juzgado Público Cuarto de Familia de la Capital de fecha 23 de abril de 2021 dentro del proceso de comprobación judicial de unión libre seguido por Mariel Baldiviezo Alvarado en contra de Daniela Cortez Baldiviezo, N.C.B, Soraya Cortez Zúñiga y presuntos herederos del señor Segundino Cortez Llanos, declarando probada la demanda de comprobación judicial de unión libre entre Mariel Baldiviezo Alvarado y Segundino Cortez Llanos…”, donde se hizo mención al apersonamiento y no así a la aceptación de la misma; empero se desarrolló la aceptación de sucesión procesal y el reemplazo de sujetos activos del derecho conforme audiencia preliminar del 20 de enero de 2022, con el único fin de explicar que el debido proceso presenta una estructura interna que a su vez se compone de otros tantos derechos que se interrelacionan cuando de las reglas procesales se trata.

En ese entendido, se infiere que la incongruencia externa acusada por la recurrente, no resulta evidente, toda vez que el memorial de apersonamiento a título sucesorio y propio se solicitó la incorporación en razón de heredera y codemandante, al señalarse desconocer los motivos de la omisión por el apoderado de no formalizar la demanda a nombre de la recurrente, lo que llevó al Juez A quo, aceptar el apersonamiento en calidad de cónyuge de Segundino Cortez llanos, asumiendo la calidad de demandante y no así como codemandante con base en el argumento referido, no siendo parte de la demanda conforme el estado del proceso, providencia de fs. 388 de 22 de junio de 2021 que no fue objeto de observación durante el desarrollo del proceso, el Juez de primera instancia señaló: “…dispuesta la sucesión procesal al fallecimiento de Segundino Cortez Llanos ocupando el lugar de la parte demandante, en reemplazo como sujetos activos del derecho discutido; Soraya Cortez Zúñiga, Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado, N.C.B. (menor de edad) representado por su madre…”, (ver fs. 430 vta.), todos en calidad de herederos del actor siendo parte de la mencionada audiencia la ahora recurrente sin objetar la misma y encontrándose de acuerdo con la misma, y se fijó la audiencia complementaria para el 10 de febrero de 2022.

Consiguientemente, conforme lo resumido y señalado por el Auto de Vista recurrido, lejos de quebrantar el hilo conductor que debe existir en toda resolución no resulta que se haya omitido el analizar el apersonamiento en el proceso de la ahora recurrente, al haberse aceptado la calidad de coheredera conforme sucesión procesal, no pudiendo el Juez A quo ni el Ad quem reconocer una ganancialidad no solicitada, recayendo en casos de incongruencia “ultra petita” vulneración a la seguridad jurídica, resultando en consecuencia infundado el presente reclamo.

b) La resolución recurrida incidió en incongruencia omisiva al no pronunciarse sobre todos los puntos de agravio planteados en apelación respecto al omitir pronunciarse sobre la ganancialidad del bien inmueble usucapido, al corresponder el 50% del bien inmueble por el reconocimiento de unión conyugal libre y encontrarse en posesión del bien dentro del matrimonio.

En lo que concierne a este agravio, se debe indicar que la omisión acusada sobre la ganancialidad no fue parte del objeto del proceso; siendo parte la recurrente, conforme sucesión procesal, con conocimiento de la determinación del objeto del proceso que se considera a la pretensión contradicha o discutida, esta denominación se la establece en procesos de conocimiento, en el proceso ordinario por excelencia; sobre la base del objeto del proceso es que se describe la prueba, puesto que no podría diligenciarse medios de prueba que no sean condicentes a demostrar el objeto del proceso. De ahí es que los elementos de la pretensión, resultan esenciales para determinar el objeto del proceso, uno de esos componentes resulta ser la petición con la cual se engrana la causa petendi.

En el caso de la parte actora se demandó conforme escrito de fs. 37 a 41 vta., amplió y subsanó por memorial obrante de fs. 68 a 70 vta., por lo cual planteó demanda ordinaria de usucapión decenal, con la descripción de los antecedentes de proceso, donde señaló que el bien debatido resulta ser adquirido hace más de 10 años y solicita la regularización de derecho propietario por usucapión, cumpliendo con las pruebas pre constituidas a nombre del actor y pruebas relacionadas a la posesión del inmueble además de poner en conocimiento mediante un cartel la leyenda: “inmueble en proceso de usucapión en el juzgado Publico Civil y Comercial Noveno de la Capital”, esto para conocimiento de los que pretendan o aleguen derechos sobre el mismo bien inmueble, cuya constancia visible a fs. 90 a 94, allanándose los demandados a la pretensión. Posteriormente, en la audiencia preliminar de 20 de enero de 2022, cuya acta cursa de fs. 430 a 432, la Juez de la causa, fijó la relación procesal en virtud a la sucesión procesal de “Soraya Cortez Zuñiga, Daniela Cortéz Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado, N. C. B (menor de edad) representado por su madre todos en calidad de herederos del demandante SEGUNDINO CORTEZ LLANOS y …”, el objeto del proceso, refiriendo: “La adquisición del derecho propietario por posesión continuada durante 10 años, del bien inmueble ubicado en la Zona Germán Busch sobre la Av. Los Sauces …”, posteriormente, se tramitaron las pruebas conforme el objeto de la mismas, y complementándose con las audiencias de 10 de febrero de 2022 y 15 de febrero de 2022. 

En ese entendido la ganancialidad, no formó parte del debate, al haberse fijado como objeto del proceso la usucapión, así como objeto de la prueba, señalándose audiencia complementaria, al dictarse sentencia producida la prueba, conforme el debido proceso; del objeto del proceso se construye el objeto de la prueba y se determina el margen del diligenciamiento de las pruebas conducentes y pertinentes. El numeral 6) del párrafo I del art. 366 de Código Procesal Civil, determina las actividades a ser desarrolladas en la audiencia preliminar, en con el texto siguiente: “Fijación definitiva del objeto del proceso; determinación ordenamiento y diligenciamiento de los medios de prueba admisible; recepción de las pruebas cuyo diligenciamiento fuere posible en la audiencia, o convocatoria a audiencia complementaria respecto de las que no se hubieren producido hasta su conclusión”. Este precepto describe las bases para el ingreso al debate probatorio, para tal efecto, la pretensión contradicha o discutida debe establecerse de acuerdo al planteo de la demanda, lo cual fue cumplida en la audiencia preliminar cuya instalación inicial cursa en el acta descrita.

El Protocolo de Aplicación del Código Procesal Civil, aprobado mediante acuerdo de Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia Nº 189 de 13 de noviembre de 2017, en cuyo artículo 44 se describe que la autoridad judicial a momento de fijar el objeto de la prueba debe considerar los hechos relevantes o controvertidos que deben dilucidarse respecto a la pretensión contradicha, observando los siguientes aspectos: “Se identificará los hechos que no necesitan ser probados (admitidos, notorios y evidentes) y fijará los hechos que necesitan ser probados (los controvertidos y relevantes conforme a los supuestos contenidos en la norma). 

Resulta evidente que el Juez de la causa fijó la relación procesal, el objeto de la prueba, donde disgregó e identificó los hechos admitidos, notorios y evidentes y, por otra parte, los hechos controvertidos y relevantes que merecen ser probados; sin embargo, también debe considerarse el tema de la relevancia o trascendencia procesal, en vista de que no consta en las actas de audiencias, que la parte recurrente haya reclamado la ausencia de dicha actividad, por lo se entiende que la parte debió demostrar lo relacionado con las pretensiones descritas en el objeto del proceso, el cual tampoco fue observado, en ese escenario concurrió la convalidación tácita, posteriormente, en el desarrollo de las pruebas, la hoy recurrente tampoco hizo alusión ni reclamó sobre la falta de determinación del objeto de la prueba como copropietaria, con ello volvió a convalidar el defecto procesal.

Entre los principios que rigen el sistema de la nulidad procesal se tiene el de convalidación con el que el acto procesal defectuoso pueda quedar convalidado de manera expresa y de manera tácita, esta última se da cuando la parte procesal toma conocimiento de la actividad procesal y no la reclama, permite aplicar el principio de convalidación, el cual está estrechamente ligado con el principio de preclusión descrito en el art. 16.II de la Ley del Órgano Judicial, ya que el no reclamar el defecto de manera oportuna hace que el acto se convalide tácitamente, conforme a la orientación dada en la doctrina aplicable al caso desarrollada en el apartado III.4 de la presente resolución.

Por consiguiente, se entiende que la recurrente ha convalidado ese defecto procesal al no haber reclamado de manera oportuna, debió hacerlo en la audiencia preliminar en primera instancia, y no aguardar a la fase de apelación de sentencia.

c) El Auto de Vista adolece de incongruencia interna al considerar que Mariel Baldiviezo Alvarado debía informar al proceso hechos nuevos que sucedieron de manera posterior a la audiencia preliminar, que resulta imposible en la audiencia preliminar de 11 de noviembre de 2019, siendo que el fallecimiento fue posterior de igual forma el reconocimiento de unión libre.

Al respecto, y tal como establecimos en el punto III.3. y 5. de la doctrina aplicable y lo establecido en el recurso de casación, por el principio iura novit curia, el Juez es quien conoce el derecho y lo aplicara libremente sin que se encuentre constreñido al encuadre normativo alegado por las partes, lo que de ninguna manera supone alejarse del principio de congruencia, toda vez que este principio supone que en la Sentencia se aplicará el derecho que el Tribunal considere corresponder para la solución de las cuestiones pretendidas, sin alterar ni sustituir las pretensiones deducidas, ni los hechos en que las partes fundan las mismas, en aras de resguardar el principio dispositivo, el cual, no puede suplirse de oficio las pretensiones demandas por las partes.

De la revisión a los actuados del proceso, se tiene que conforme la tramitación del proceso la demanda de usucapión fue instaurada por el actor Segundino Cortez Llanos, quien no contaba con el derecho propietario del bien inmueble por lo cual buscaba adquirir la propiedad por la posesión de la misma, durante un tiempo prolongado, resulta pertinente indicar que para la procedencia de la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria que fue planteada, para lo cual debía demostrar el actor dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años; elementos que la diferencian del resto de las figuras jurídicas como la detentación, ocupación y otros que solo constituyen actos de tolerancia que no fundan posesión.

Por lo antelado, el proceso de usucapión interpuesta por el actor, se encontraba con señalamiento de audiencia preliminar para el día 10 de marzo 2021 conforme Auto de 27 de enero de 2021 visible a fs. 304, misma que conforme certificado de defunción y escrito obrantes de fs. 313 y 314 se puso en conocimiento el fallecimiento de Segundino Cortez Llanos, no pudiendo llevarse acabó la audiencia preliminar, debiendo integrar a los herederos del actor conforme se dispuso por Autos interlocutorios de 24 de febrero de 2021, y 04 de agosto de 2021 visible a fs. 395, la suspensión del proceso por 30 días computables desde la publicación de edictos, dándose continuidad con el proceso conforme Auto de 30 de noviembre de 2021, con el señalamiento de audiencia preliminar para el 20 de enero de 2022, la cual ser llevó a cabo y se determinó la sucesión procesal al fallecimiento de Segundino Cortez Llanos ingresando como herederos: Soraya Cortez Zuñiga, Daniela Cortez Baldiviez, Mariel Baldiviezo Alvarado y NCB (menor de edad) representado por su madre, dando lugar a fijar el objeto del proceso.

De la revisión a la resolución acusada de incongruencia interna, se tiene que se realizó la siguiente observación: “ Esta audiencia preliminar efectuada conforme al art. 366 del Código Procesal Civil era el momento oportuno y propicio para que la apelante Mariel Baldiviezo Alvarado amparada en el art. 366.I num. 1 del Código Procesal Civil alegue hechos nuevos como ser su calidad de coposeedora a efectos de eque se considere su integración a la litis en calidad de demandante en consideración al fallecimiento del Sr. Segundino Cortes Llanos y la Sentencia de comprobación judicial de Unión libre…”, el Tribunal de alzada hizo alusión a la audiencia de 20 de enero, la audiencia complementaria del 10 de febrero de 2022 ante la fijación del objeto del proceso y no hacer mención a que corresponda ser copropietaria del bien, no pudiendo el Juez de la causa actuar ultra petita y ampliar la pretensión en favor de la recurrente en base al principio dispositivo y suplir de oficio las pretensiones demandas por las partes.

Por tanto, por el principio tantun devolutum quantum apellatum, el Tribunal de Apelación está limitado por las pretensiones planteadas en los escritos de demanda y respuesta a la misma, asimismo, dentro el marco de las pretensiones articuladas en primera instancia como en el presente caso la fijación del objeto del proceso, el Ad quem lo está por el alcance que las partes otorgaron en los recursos de apelación interpuestos; así, el Tribunal de alzada, no puede fallar sobre cuestiones no propuestas al Juez de primera instancia; en conclusión, el Auto de Vista, cumplió con la explicación probatoria de lo debatido en el proceso según los actuados en el proceso y las pretensiones de la misma, no siendo evidente el reclamo careciendo de sustento.

d) Acusaron que el Auto de Vista recurrido incurre en error de hecho en la valoración del certificado de unión libre de fs. 385 y su Sentencia N° 18/2022, ante el error del reconocimiento de unión libre de 3 años cuando en realidad corresponde a 17 años, siendo relevante la relación al fondo del recurso al considerarse como una simple heredera y no así como un bien ganancial adquirido vía usucapión dentro de la vigencia de la unión conyugal reconocida de 24 de agosto de 2003 hasta 06 de noviembre de 2020.

Ahora bien, conforme el punto III.6. de la doctrina aplicable, el error de hecho y error de derecho, se presenta en la apreciación de las pruebas de acuerdo a la valoración que otorga la ley y, cuando ésta no determina otra cosa, conforme al prudente criterio o sana crítica del juzgador, según dispone el art. 1286 del CC. La valoración de la prueba se lleva a cabo de todo el universo probatorio producido en el proceso, aspecto que se conoce como principio de unidad de la prueba, tarea en la que puede presentarse la posibilidad de error probatorio por parte de las autoridades de instancia, lo que la doctrina denomina error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, cada aspecto con su propia particularidad.

En el caso que nos ocupa, la recurrente argumenta la equivocación en la apreciación de los hechos por parte de las autoridades de instancia respecto al señalamiento a la comprobación judicial de unión libre entre Mariel Baldiviezo Alvarado y Segundino Cortez Llanos desde el 24 de agosto de 2023 hasta el 06 de noviembre de 2020, la cual se aclaró conforme Auto complementario N° 68/2024 de 07 de agosto de 2024 la fecha correcta “24 de agosto de 2003” conforme certificado de Unión libre cursante a fs. 385 de obrados, siendo parte del proceso la misma y así también analizado por el Ad quem al señalar “ la unión libre fuera pronunciada en fecha 23 de abril de 2021” (ver fs. 571); sin embargo la recurrente no solicito la modificación del objeto de la prueba, ni valoración de la misma ante el juez de primera instancia conforme señala el Auto de Vista recurrido ambas autoridades valoraron conforme al principio de unidad de la prueba, las pruebas producidas bajo el principio dispositivo de las partes; son estos fundamentos los que no impugna la recurrente, ya que el agravio denunciado bajo el título error de hecho y de derecho es escaso y este Tribunal se ve privado de forzar su fundamentación; no permiten considerar el reclamo por su deficiente interposición.

De la respuesta al recursos de casación.

Considerando, que los fundamentos de este Auto Supremo se encuentran relacionados con los argumentos de la contestación al recurso, nos ratificamos en los mismos, a efectos de evitar reiteraciones innecesarias.

Por las consideraciones expuestas no se evidencia infracción alguna en el Auto de Vista, por lo que corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 592 a 603 vta., interpuesto por Daniela Cortez Baldiviezo, Mariel Baldiviezo Alvarado por sí y en representación de su hijo menor NCB (menor de edad), contra el Auto de Vista N° 232/2024, de 26 de julio, saliente de fs. 568 a 571 vta. y su Auto interlocutorio complementario N° 68/2024, de 07 de agosto, que discurre de fs. 578 a 579, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula los honorarios de profesional abogado que contestó al recurso de casación en la suma de Bs.1.000.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berríos Albizu.