TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 290/2024 

Fecha: 10 de abril de 2024

Expediente: T-10-24-S.

Partes:  Carlos Ceferino Zutara Bautista c/ Delia Días Flores, Mauro Arenas Gudiño, Cirilo Avendaño Cano y Raúl Torrez.

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 827 a 831, interpuesto por Cirilo Avendaño Cano, contra el Auto de Vista Nº 186/2023, de 27 de noviembre, cursante de fs. 813 a 822, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia ,Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario sobre reivindicación seguido por Carlos Ceferino Zutara Bautista contra Delia Días Flores, Mauro Arenas Gudiño, Raúl Torrez y el recurrente; las contestaciones al recurso de fs. 850 a 852 vta., y de fs. 860 a 869 vta.; el Auto N° 07/2024 de 10 enero , cursante a fs. 871; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO.

1. Carlos Ceferino Zutara Bautista por memorial de demanda de fs. 104 a 110 vta., subsanado de fs. 116 a 119 y a fs.123 vta., inició proceso ordinario de reivindicación contra Delia Días Flores, Mauro Arenas Gudiño, Cirilo Avendaño Cano y Raúl Torrez, quienes una vez citados, los dos primeros contestaron negativamente a la demanda mediante memorial de fs. 177 a 182 vta., el tercero respondió de igual forma, por memorial de fs. 190 a 193, y el cuarto al no haber respondido dentro el plazo establecido fue declarado rebelde mediante Auto de 01 de julio de 2022, corriente a fs. 194, desarrollándose de esa manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia Nº 37/2023, de 03 de marzo, cursante de fs. 663 a 670; por la que el Juez Público Civil y Comercial Nº 2 de Tarija, declaró PROBADA en forma parcial la demanda de reivindicación en contra de Cirilo Avendaño Cano y Raúl Torrez, e IMPROBADA en contra de Mauro Arenas Gudiño y Delia Arenas Días, con costas y costos.

2. Resolución de primera instancia que puesta en conocimiento de las partes ameritó la interposición de los recursos de apelación de Cirilo Avendaño Cano, mediante memorial de fs. 672 a 674 vta., al que se adhirieron Mauro Arenas Gudiño y Delia Días Flores de Arenas, según actuado de fs. 701 a 703, y por Carlos Ceferino Zutara Bautista, por escrito de fs. 681 a 695; de esta manera, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 186/2023, de 27 de noviembre, cursante de fs. 813 a 822, por el cual CONFIRMÓ la Sentencia, con la modificación que se debe hacer la restitución del lote ocupado por Cirilo Avendaño Cano y Raúl Torrez, en los límites y superficie consignadas en el título de propiedad del actor, con base en los siguientes fundamentos:

- La acción reivindicatoria presupone la existencia de un título de propiedad en el reivindicante y algún justificativo legal en la posesión de quien es señalado como poseedor despojante. Si la persona a quien se atribuye el despojo no sustenta su defensa en un título valido para su posesión se considera que el reivindicante que tiene título de propiedad idóneo, triunfa frente al despojante y la acción establecida en el art. 1453 del Código Civil opera en favor del propietario que reclama del despojante que no presentó prueba de su accionar, que desde todo punto de vista es ilegal y no merece ser tutelado por el Estado. Al contestar la demanda mediante escrito de fs. 190 a 193, el demandado Cirilo Avendaño Cano no presentó prueba alguna para justificar su posesión, incumpliendo con la carga probatoria que le impone el art. 1283 del Código Civil y 136 de su procedimiento.

- Manifestó que el Juez A quo a fs. 668 hace referencia y observa el Testimonio Público N° 553/1990, concluyendo que el título de Mauro Arenas Gudiño y Delia Dias resulta oponible al derecho propietario de Carlos Ceferino Zutara Bautista sobre el cual se observa esa deficiencia al momento de su generación por los representantes de la Cooperativa “El Constructor”. Al respecto, se evidencia que dicho razonamiento no fue determinante para concluir que el mejor derecho de propiedad es de los esposos Arenas Flores, sino que se ha valorado otros medios probatorios que hacen a la convicción que, ante esta sobreposición de los terrenos, el mejor derecho lo ostentan los esposos Arena Flores y no así el demandante, es más este aspecto no fue motivo del debate, tampoco la validez de los títulos que permanecen vigentes.

3. Fallo de segunda instancia que, puesto en conocimiento de las partes, ameritó que Cirilo Avendaño Cano, por escrito de fs. 827 a 831, interpuso recurso de casación, el cual se pasa a analizar.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

Del medio de impugnación objeto de la presente resolución, se observa que el demandado, ahora recurrente, alegó como agravios los siguientes extremos:

1. El Auto de Vista arribó a una conclusión errónea de que su posesión sería ilegal, pronunciamiento con violación a las normas del debido proceso en su componente de la debida fundamentación, motivación y congruencia, pues no explica por qué la posesión que ejerce podría ser reputada de ilegal frente al demandante quien no tiene derecho propietario legítimamente adquirido, cuyo título no cumple con los requisitos legales del caso y no inviste la legitimación procesal pasiva para enervar la posesión que ejerce y qué deviene de la adquisición, y tradición treintañal correcta, que no ha inscrito su derecho propietario por falta de requisitos registrales que por el tiempo se dificultó por el fallecimiento de los anteriores propietarios, la carencia de recursos económicos y la tramitación de procesos para el efecto, no siendo posible la vía administrativa directa.

2. Acusó la interpretación errónea de los arts. 1287 y 1453 del Código Civil; toda vez que, el documento público es extendido con las solemnidades legales por un funcionario autorizado que da fe pública, aspectos que fueron obviados al momento de resolver, pues respecto a las personas colectivas como son las Cooperativas que están sujetas a las normativas aplicables, en ese tiempo la Ley General de Cooperativas, ahora por la Ley N° 356 de 11 de abril de 1913, que establece los requisitos formales, sin los cuales no es posible acceder al acto notarial menos al registro en la oficina registral, conjunto de aspectos obviados de manera ilegal y fraudulenta en el Testimonio N° 553/90 cuyo protocolo notarial debería contener conforme a la Ley de la época, actualmente contenidos en los arts. 54 inc. c) y d) y art.55 inc. b) de la Ley N° 483 y sin los cuales no acredita derecho de propiedad.

3. La resolución impugnada ha incurrido en exceso en reputar de ilegal la posesión ejercitada, sin especificar en qué consiste tal calificativo, cuando el art. 87 del Código Civil reconoce el instituto de la posesión, en el caso no puede reputarse de ilegal frente a una persona que intenta hacer valer su supuesto título sobre un predio situado en lugar distinto, tampoco acreditó derecho de propiedad mediante título idóneo como lo reconocieron los fallos de instancia.

De la respuesta al recurso de casación.

Mauro Arenas Gudiño y Delia Dias Flores de Arenas, mediante memorial de fs. 850 a 852 vta., contestaron el recurso de casación alegando los siguientes extremos:

- Aun no están identificados los inmuebles en litigio, por lo que se debió citarse a los vendedores de ambos terrenos para que salgan a la evicción y saneamiento de la ley a favor de sus compradores, y/o rechazar la demanda de reivindicación por ser improponible, porque no existe el derecho de propiedad del demandado que esté debidamente aclarado y, por ende, se está violando el art. 1453 del Código Civil. Por lo que no existe identificación real, objetiva del terreno del actor, no pueden valerse de un informe de la Dirección de Ordenamiento Territorial del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija de la Provincia Cercado, se debe tener seguridad de la norma a aplicarse, pues correspondía iniciar una acción de mejor derecho propietario conforme a lo dispuesto en el art. 1455 del mismo Código. 

- El demandante dice que ha perdido la posesión de su inmueble, que está situada en la zona Lourdes y que compro de la Cooperativa del Constructor; no obstante, los bienes en litigio están situados en el barrio San Bernardo y provienen de un vendedor que tiene su registro debidamente registrado en Derechos Reales con anterioridad al registro del recurrente.

- Que se ha tomado posesión judicial de un terreno situado en la zona Lourdes y no en el barrio San Bernardo, además se tienen registros diferentes en Derechos Reales.

Solicitan se dicte Auto Supremo anulando todo el proceso judicial hasta la demanda por ser improponible.

Carlos Ceferino Zutara Bautista, por escrito de fs. 860 a 869 vta., respondió el recurso de casación con los siguientes fundamentos:

- El demandado no cumple con lo exigido por el art. 105 del Código Civil, de igual manera con los requisitos esenciales para considerar una nulidad nunca argumentada que demuestra su poca seriedad y total desconocimiento que su casación esta fuera de lugar.

- El recurrente no señala de manera puntual cuál es la vulneración concreta supuestamente infraccionada, que deviene en la ausencia sobre la relación causa- efecto, que le provocaría agravios, lo cual es inexistente; en el presente caso, se obró correctamente, ajustada a derecho y no se le provoco agravio alguno; entonces, al no argumentar objetivamente en que consiste la violación a las normas procesales que son de orden público y la magnitud en la que se habría lesionado al debido proceso en su vertiente como derecho, principio y derecho humano, por lo cual no hubo tal infracción, porque no advirtió ni justificó la existencia de la transgresión, alegó la nulidad sin citar cual es la norma sancionada, toda vez que no hay invalidez sin ley, presupuestos totalmente ausentes.

- Acreditando la procedencia y pertinencia de la demanda, refiere haber cumplido con la totalidad de los requisitos procesales exigidos al efecto debido del poder jurídico, que por el ministerio de la ley es respaldado por el art. 105 del Código Civil, que le otorga las facultades para usar y disponer del inmueble litigado. 

Basado en estos argumentos solicitó se dicte Auto Supremo declarando infundado el recurso de casación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Interés legítimo para demandar nulidad de contrato.

Para tener un concepto claro y preciso sobre lo que es el interés legítimo en torno a la nulidad de un negocio jurídico, es preciso citar el Auto Supremo No. 664/2014 de 06 de noviembre, que sobre el particular razonó lo siguiente: “De manera general se tiene que la nulidad de un contrato puede ser pretendida por las partes del contrato o finalmente por sus causahabientes o herederos, toda vez que se presume que quien contrata lo hace para sí y para sus herederos y causahabientes conforme manda el art. 524 del Código Civil, quienes tienen la legitimación activa para pretender la nulidad del mismo. Por otro lado, también es posible que la nulidad de un contrato pueda ser instada por un tercero que no fue parte de la relación contractual que se pretende invalidar, en este caso, cuando la nulidad es pretendida por un tercero el art. 551 del Código Civil indica: “la acción de nulidad puede ser interpuesta por cualquier persona que tenga interés legítimo”, entendiéndose que el interés legítimo configura la legitimación activa para poder demandar, configurándose esa legitimación en un presupuesto de admisibilidad de la demanda que debe ser analizada por los Jueces al momento de admitir la demanda; por lo tanto el interés legítimo debe ser demostrado ab initio al momento de la presentación de la demanda y los Jueces tienen el deber de exigir dicha prueba a tiempo de admitirla porque de ella depende la acreditación de la legitimación activa del actor, que constituye presupuesto de admisibilidad como se señaló. 

En ese entendido, también corresponde establecer qué es lo que se entiende por el interés legítimo normado en el art. 551 del Código Civil, presupuesto necesario que debe tener quien pretenda la nulidad de un contrato en el que no es parte, motivo por el cual se dirá que la titularidad de un derecho subjetivo cuya eficacia dependa real y directamente de la invalidez del contrato o del acto jurídico que se pretende su nulidad, configura el llamado interés legítimo, en otras palabras los efectos generados por el contrato o acto jurídico cuya invalidez se pretende que entren en pugna con el derecho subjetivo del cual es titular la persona que demanda. 

La fórmula del art. 551 del Código Civil, solo dispensa la calidad de accionante a quien tenga interés legítimo, y no está abierto a todas las personas estantes del Estado, pues la nulidad siendo de orden público apunta a la invalidez de un acto jurídico privado, donde no existe la afectación de un derecho difuso, siendo el punto de partida la consideración del carácter privado del acto jurídico que se pretende invalidar, pues lo contrario nos situaría en una acción de defensa de derechos colectivos o difusos. 

Convengamos entonces que la norma permite accionar la nulidad cuando el interesado ostenta un derecho subjetivo no hipotético que dependa actual e inmediatamente de la invalidez del acto jurídico, siendo ese el interés legítimo que debe demostrar para acreditar la legitimación activa, es decir el interés legítimo está limitado al interés personal que emerge del derecho subjetivo en función inmediata de la nulidad del contrato.”

III.2. De la publicidad comprendida en el art. 1538 del Código Civil.

El Auto Supremo N° 1235/2018 de 11 de diciembre, al respecto ha emitido el siguiente razonamiento, “El Art. 1538 Código Civil. (Publicidad de los derechos reales; regla general), sostiene: ‘I. Ningún derecho real sobre inmuebles surte efectos contra terceros sino desde el momento en que se hace público según la forma prevista por este Código. II. La publicidad se adquiere mediante la inscripción del título que origina el derecho en el registro de los derechos reales. III. Los actos por los que se constituyen, trasmiten, modifican o limitan los derechos reales sobre bienes inmuebles y en los cuales no se hubiesen llenado las formalidades de inscripción, surten sus efectos sólo entre las partes contratantes con arreglo a las leyes, sin perjudicar a terceros interesados”.

Al respecto Carlos Morales Guillen en su texto Código Civil Concordado manifestó: “Las funciones del Registro de los derechos reales, tiene una doble finalidad (Bielsa): a) Son jurídicas, porque sus operaciones implican siempre, por parte de los particulares, el cumplimiento de requisitos esenciales para la existencia y validez de ciertos actos jurídicos. b) Son procesales por su origen, porque las decisiones judiciales relativas a la protección y seguridad de créditos o derechos en litigio, se hacen constar en ellos, lo cual casi siempre constituye un acto procesal o, si se quiere, judicial.

Este Tribunal Supremo de Justicia, sobre la publicidad de los derechos reales; regla general (art. 1538 del Código Civil), emitió una vasta jurisprudencia, correspondiendo en ese sentido, citar los Autos Supremos: 1. Nº 377/2010 del 3 de Noviembre: “…que la inscripción en Derechos Reales a los efectos de publicidad y para que sea oponible a terceros como previene el art. 1538 del Código Civil, no quita validez a los actos jurídicos. Consiguientemente, la omisión en la inscripción, hace que el acto sólo surta sus efectos entre las partes sin perjudicar a terceros interesados, como dispone el párrafo III de la precipitada disposición legal…’. 2. Nº 940/2015 - L de 14 de octubre: ‘…De las inscripciones en Derechos Reales, las cuales otorgan la calidad de erga omnes al derecho propietario conforme al art. 1538 del Código sustantivo de la materia…’. y 3. Nº 417/2017 de12 de abril: ‘…señala que ningún derecho real sobre inmuebles, surte efecto contra terceros sino desde el momento en que se hace público, la publicidad que se adquiere mediante la inscripción del título en el Registro de Derechos Reales…”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En el caso de autos, se debate la acción reivindicatoria de un bien inmueble ubicado en el barrio El Constructor, zona Lourdes, lotes N° 8 y 9, de la manzana Nº I-4, registrado en Derechos Reales con Matrícula N° 6.01.1.27.0007326, de una extensión de 550 m2, a nombre de Carlos Zutara Bautista, el cual demanda contra Mauro Arenas Gudiño, Delia Dias Flores de Arenas, Cirilo Avendaño Cano y Raúl Torrez; prosiguiendo, el Juez A quo determinó en Sentencia respecto a los dos primeros que la acción reivindicatoria adquirió la función compleja, puesto que ambas partes gozan de título de propiedad registrado en Derechos Reales, por informe pericial advirtió que ambos terrenos se encuentran sobrepuestos, precisando que los terrenos en forma física serían los mismo, con diferente nominación y numeración de manzana, emergentes del loteamiento Cooperativa El Constructor y levantamiento Honorato Ortega, por lo cual analizó el tracto sucesivo determinando el mejor derecho propietario por ser de data más antigua el correspondiente a Mauro Arenas Gudiño y Delia Dias de Arenas; con relación al tercer y cuarto codemandados, estableció que Cirilo Avendaño se encuentra ocupando los lotes N° 15 y 16, de una superficie de 504 m2, procedentes del levantamiento de Honorato Ortega, y según pericia existe sobreposición demostrada sobre dicha propiedad, además que el mismo ostenta la calidad de un mero poseedor ilegal sobre la fracción sobrepuesta, no goza de justificativo legal que demuestre derecho propietario para oponerse a la reivindicación, y sobre el codemandado Raúl Torrez se tiene que fue declarado rebelde y no asumió defensa en la causa, bajo estos fundamentos el Juez de primera instancia declaró probada de forma parcial la demanda en contra de Cirilo Avendaño y Raúl Torrez, e improbada contra Mauro Arenas Gudiño y Delia Dias de Arenas; en virtud del recurso de la apelación, el Tribunal Ad quem pronunció Auto de Vista confirmando la Sentencia. 

En ese contexto, en el presente recurso de casación el recurrente denunció que el Auto de Vista arribó a una conclusión errónea de que su posesión sería ilegal, pronunciamiento con violación a las normas del debido proceso en su componente de la debida fundamentación, motivación y congruencia, pues no explica porque la posesión que ejerce podría ser reputada de ilegal frente al demandante quien no tiene derecho propietario legítimamente adquirido; asimismo, el art. 87 del Código Civil reconoce el instituto de la posesión, por lo que no puede reputarse de ilegal frente a una persona que intenta hacer valer su supuesto título sobre un predio situado en lugar distinto, tampoco acreditó derecho de propiedad mediante título idóneo como lo reconocieron los fallos de instancia; y, acusó la interpretación errónea de los arts. 1287 y 1453 del Código Civil, pues las personas colectivas como son las Cooperativas están sujetas a las normativas aplicables en ese tiempo la Ley General de Cooperativas, ahora por la Ley N° 356 de 11 de abril de 1913, que establece los requisitos formales, sin los cuales no es posible acceder al acto notarial menos al registro en la oficina registral, conjunto de aspectos obviados de manera ilegal y fraudulenta en el Testimonio N° 553/90 cuyo protocolo notarial debería contener conforme a la Ley de la época, actualmente contenidos en los arts. 54 inc. c) y d) y 55 inc. b) de la Ley N° 483, sin los cuales no acreditó derecho de propiedad.

De la exposición de estos agravios denunciados en el presente recurso de casación, toda vez que estos son coincidentes en su fundamentación y al amparo del principio de concentración de los actos, inmerso en el art. 1 núm. 6 del Código Procesal Civil que permite la conjunción de la actividad procesal en el menor número posible de actuados procesales, corresponde absolver estos reclamos de forma conjunta.

De la revisión de los antecedentes del proceso, se tiene que el demandante Carlos Ceferino Zutara Bautista acreditó derecho propietario de los lotes N° 8 y 9, de la manzana Nº 1-4 del módulo “I”, ubicado en la Zona Lourdes, de superficie 550 m2, registrado en Derechos Reales conforme establece el Folio Real con Matrícula N° 6.01.1.27.0007326 (ver fs. 1), el Testimonio N° 553/1990 de Transferencia de lote de terreno (ver fs. 2 a 3), Testimonio N° 693/2020 escritura pública aclarativa unilateral (ver fs. 4 a 5); al respecto, es menester observar que el derecho propietario del demandante cumple con la publicidad prevista en el art. 1538 del Código Civil, así como instituye la doctrina aplicable al caso en el apartado III.2, por el cual se tiene el razonamiento vertido por este Tribunal Supremo de Justicia a través del Auto Supremo Nº 377/2010, del 3 de noviembre, estableció “…que la inscripción en Derechos Reales a los efectos de publicidad y para que sea oponible a terceros como previene el art. 1538 del Código Civil, no quita validez a los actos jurídicos. Consiguientemente, la omisión en la inscripción, hace que el acto sólo surta sus efectos entre las partes sin perjudicar a terceros interesados, como dispone el párrafo III de la precipitada disposición legal…”, el Auto Supremo Nº 940/2015 – L, de 14 de octubre, refirió “…De las inscripciones en Derechos Reales, las cuales otorgan la calidad de erga omnes al derecho propietario conforme al art. 1538 del Código sustantivo de la materia…”, y el Auto Supremo Nº 417/2017, de12 de abril, razonó se “…señala que ningún derecho real sobre inmuebles, surte efecto contra terceros sino desde el momento en que se hace público, la publicidad que se adquiere mediante la inscripción del título en el Registro de Derechos Reales…”; en ese entendido, el derecho propietario del demandante al encontrarse registrado en oficinas de Derechos Reales es oponible ante terceros.

Continuando, de la revisión del expediente se tiene que el demandado Cirilo Avendaño Cano en su contestación a la demanda alegó que ha sido cobijado por su fallecida hermana Martina Avendaño y su esposo desde el año 2009 en el bien inmueble ubicado en la Av. La Paz casi esquina Av. Marcelo Quiroga Santa Cruz, barrio San Bernardo, lotes N° 15 y 16, manzana H-7, desde entonces se encuentra habitando el bien junto a su familia hace más de doce años pacíficamente, sin que el demandante haya realizado ningún reclamo judicial, por lo que no existe la desposesión violenta señalado por el demandante, también arguyó que el bien que reclama y el que pretende reivindicar tienen características, colindancias y ubicación diferentes, adjuntó prueba documental consistente en plano de lote; en ese tenor, se tiene que el demandado ahora recurrente no presentó documentación idónea, ni señaló ostentar derecho propietario sobre el bien inmueble objeto de litigio, el cual se encuentra en posesión física del mismo.

Asimismo, cursa en obrados Informe Técnico de la Perito Judith Loayza Romero (ver fs. 238 a 244), estableciendo que los terrenos objeto del proceso, físicamente son los mismos, las superficies y distancias varían, la documentación del demandante procede del polígono de la Cooperativa El Constructor, de la documentación de los demandados es del levantamiento de Honorato Ortega Z., en la misma cuadra que están los lotes están ambos polígonos, se trata de los mismos lotes con diferente nominación y numeración de la manzana; así también, el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado, por la unidad de ordenamiento Territorial, presentó Informe Técnico (ver 536 a 537), que se encuentra en concordancia con el informe que antecede, informó que se ha constatado la sobreposición de los lotes de terrenos de acuerdo al gráfico visible a fs. 537; en tal razón, en el caso de los codemandados, el Juez A quo estableció que estos y el demandante gozan título de propiedad registrado en Derechos Reales, en relación a ellos la acción reivindicatoria adquirió una función compleja, no existiendo un vendedor común, realizó un análisis del tracto sucesivo de ambos, determinando que el antecedente dominial de data más antigua corresponde a Mauro Arenas y Delia Dias de Arenas; en cambio, Cirilo Avendaño se encuentra en calidad de poseedor ilegal sobre la fracción sobrepuesta, como bien señalo el A quo el mismo no goza de justificación legal que demuestre mejor derecho propietario.

En ese entendido, la doctrina aplicable al caso en el acápite III.1, sobre el interés legítimo normado en el art. 551 del Código Civil, estableció que el presupuesto necesario que debe tener quien pretenda la nulidad de un contrato en el que no es parte, motivo por el cual se dirá que la titularidad de un derecho subjetivo cuya eficacia dependa real y directamente de la invalidez del contrato o del acto jurídico que se pretende su nulidad, configura el llamado interés legítimo, en otras palabras los efectos generados por el contrato o acto jurídico cuya invalidez se pretende que entren en pugna con el derecho subjetivo del cual es titular la persona que demanda. La fórmula del art. 551 del Código Civil, solo dispensa la calidad de accionante a quien tenga interés legítimo, y no está abierto a todas las personas estantes del Estado, pues la nulidad siendo de orden público apunta a la invalidez de un acto jurídico privado, donde no existe la afectación de un derecho difuso, siendo el punto de partida la consideración del carácter privado del acto jurídico que se pretende invalidar, pues lo contrario nos situaría en una acción de defensa de derechos colectivos o difusos. Convengamos entonces que la norma permite accionar la nulidad cuando el interesado ostenta un derecho subjetivo no hipotético que dependa actual e inmediatamente de la invalidez del acto jurídico, siendo ese el interés legítimo que debe demostrar para acreditar la legitimación activa, es decir el interés legítimo está limitado al interés personal que emerge del derecho subjetivo en función inmediata de la nulidad del contrato.

Toda vez que, el recurrente denunció que el Auto de Vista arribó a una conclusión errónea de que su posesión sería ilegal, pues no explica porque la posesión que ejerce podría ser reputada de ilegal frente al demandante quien no tiene derecho propietario legítimamente adquirido, que no acreditó derecho de propiedad mediante título idóneo como lo reconocieron los fallos de instancia, y acusó la interpretación errónea de los arts. 1287 y 1453 del Código Civil, pues las personas colectivas como son las Cooperativas están sujetas a las normativas aplicables, que deben cumplir requisitos formales, sin los cuales no es posible acceder al acto notarial menos al registro en la oficina registral, conjunto de aspectos obviados de manera ilegal y fraudulenta en el Testimonio N° 553/90, por lo que no habría acreditado derecho de propiedad.

Con dicho argumento y basados en el precedente, se tiene que el demandado en el presente caso de autos no tiene interés legítimo conforme establece el art. 551 del Código Civil, quien como poseedor de la fracción sobrepuesta no demostró derecho propietario para refutar la Escritura Pública N° 553/1990 de transferencia de un lote de terreno efectuado por la Cooperativa de Ahorros y Crédito “El Constructor” a favor de Carlos Zeferino Zutara Bautista, inscrito en Derechos Reales el cual es oponible ante terceros conforme establece el art. 1538 del Código ya citado, puesto que el demandado para accionar la nulidad de dicho instrumento debe ostentar un derecho subjetivo, en el presente caso el mismo no acredito ni justificó tener derecho propietario sobre el lote de terreno que dependa de la invalidez de dicha escritura pública, pues no existe la afectación de un derecho difuso; entonces, la norma permite accionar la nulidad cuando el interesado ostenta un derecho subjetivo no hipotético que dependa actual e inmediatamente de la invalidez del acto jurídico, siendo ese el interés legítimo que debe demostrar para acreditar la legitimación activa; por todo lo expuesto, el recurrente al no contar con un título de derecho propietario se constituye en poseedor ilegal sobre la parte de la fracción sobrepuesta, aspecto que hace viable uno de los presupuestos de la reivindicación pretendida por el demandante, por lo tanto los agravios acusados no son evidentes deviniendo en infundado.

En relación con la respuesta al recurso de casación de Mauro Arenas Gudiño y Delia Dias Flores de Arenas. La fundamentación de la presente resolución responde a los reclamos advertidos por el recurrente; no obstante, en su contestación al recurso manifestaron que los bienes inmuebles en litigio no estarían identificados por lo que no procedería la acción reivindicatoria, al respecto se tiene que conforme a los informes técnicos periciales ampliamente expuestos por un perito y el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, se tiene plenamente demostrado que las propiedades del demandante y de los demandados están sobrepuestos, como ya se expuso en el caso de los esposos Arenas Dias la acción reivindicatoria adquirió la función compleja, realizando el A quo un análisis del tracto sucesivo al ostentar ambas partes derecho propietario registrado en Derechos Reales, estableciéndose que los codemandados tienen un antecedente dominial de data más antigua, declarando improbada la demanda de reivindicación a favor de los esposo Arenas Dias.

Respecto a la contestación al recurso de casación del demandante. Con relación a la posesión del bien inmueble del codemandado, sobre la parte de la fracción sobrepuesta que fue acreditada por los informes técnicos periciales, el recurrente ha demostrado el cumplimiento de los presupuestos de la acción reivindicatoria; por lo tanto, la decisión del Tribunal de alzada es acertada al confirmar la sentencia, teniéndose presente las respuestas a la presente acción.

Por todas las consideraciones realizadas, corresponde emitir resolución, conforme lo previsto por el art. 220.II de la Ley Nº 439.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42. I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación presentado por Cirilo Avendaño Cano, cursante de fs. 827 a 831, contra el Auto de Vista N° 186/2023, de 27 de noviembre, que sale de fs. 813 a 822, emitido por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios profesionales para los abogados que respondieron al recurso de casación en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.