TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA AUTO SUPREMO N 228/2026 Sucre, 16 de abril de 2026

Expediente : 684/2025

Demandante :. Patricia Calizaya Cejas

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba Proceso : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija

Relator : Meda. Rosmery Ruiz Martínez I. VISTOS: Los recursos de casación interpuestos por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAM-Yacuiba) a través de su representante legal, de fs. 641 a 652 y por el Concejo Municipal del GAM-Yacuiba a través de sus representantes legales, de fs. 654 a 663 vta., impugnando el Auto de Vista N 60/2025 de 22 de abril de fs.
626 a 638 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, seguido por Patricia Calizaya Cejas contra las instituciones recurrentes; sin contestación a los recursos, el Auto Interlocutorio N 129/2025 de 05 de agosto a fs.
668 y vta., que concedió los recursos de casación; el Auto Supremo de Admisión N 684/2025-A de 01 de septiembre, a fs. 675 y vta., que admitió los Recursos de Casación y lo obrado en el proceso.
IL ANTECEDENTES PROCESALES Sentencia Tramitado el proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, el Juez de Partido de Trabajo, Seguridad Social y Público de la Niñez y Adolescencia Primero de Yacuiba del departamento de Tarija, emitió la Sentencia N 8/2022 de 21 de noviembre, de fs. 516 a 529, que declaró PROBADA en parte la demanda, ordenando a la parte

Página 1 de 19

demandada pague en favor de Patricia Calizaya Cejas, la suma de Bs185.571 (Ciento ochenta y cinco mil quinientos setenta y un 00/ 100 bolivianos).
Auto de Vista En mérito a los recursos de apelación de fs. 542 a 548 y de fs. 551 a 553, interpuesto por el Concejo Municipal y la actora; respectivamente, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N 60/2025 de 22 de abril de fs. 626 a 638 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia N 8/2022; y respecto a recurso de apelación interpuesto por la demandante, se REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia N 8/2025 de 21 de noviembre, de fs. 516 a 529 de obrados, con relación a derecho adquirido de las vacaciones, se incorpora a la liquidación que asciende a la suma de Bs44.548,48.- (Cuarenta y cuatro mil quinientos cuarenta y ocho 48/ 100 bolivianos).
II. ARGUMENTOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN Recurso de Casación del GAM-Yacuiba:
Contra el referido Auto de Vista, el GAM-Yacuiba a través de su represente legal, interpuso el recurso de casación de fs. 641 a 652, exponiendo los siguientes argumentos:
Vulneración al debido proceso, la indebida aplicación de normativa laboral y la incorrecta interpretación del régimen jurídico de las autoridades electas.
En primer término, cuestiona la exigencia del depósito judicial previsto en el art. 211 del Código Procesal del Trabajo (CPT), señalando que esta condición limita el acceso a la justicia y el derecho a la impugnación, al supeditar su ejercicio a una exigencia económica. En este sentido, invocó la Sentencia Constitucional (SC) N 0967/2014, que establece la inconstitucionalidad de requisitos económicos que restrinjan el acceso a la jurisdicción, así como Página 2 de 19

jurisprudencia del Tribunal Supremo que ha determinado que no corresponde exigir dicho depósito para la interposición de recursos.
Denunció la vulneración al debido proceso, específicamente en sus vertientes de fundamentación, motivación, valoración probatoria y congruencia. Señaló que el Auto de Vista impugnado carece de una debida fundamentación jurídica, al no desarrollar un análisis lógico entre los hechos, la prueba y la normativa aplicable, limitándose a afirmaciones generales. Asimismo, sostuvo que el Tribunal de Alzada no dio respuesta a los agravios planteados en apelación, configurándose una Resolución incongruente y con motivación aparente.
En relación a la valoración de la prueba, el recurrente reconoció la facultad del Juzgador de aplicar la sana crítica; sin embargo, enfatizó que esta no es absoluta, sino que debe estar debidamente fundamentada, invocando jurisprudencia como el Auto Supremo N AS0342/2021.
Por otra parte, cuestionó la aplicación del principio de verdad material y primacía de la realidad, señalando que el Tribunal de Alzada pretende, mediante estos principios, configurar una relación laboral inexistente, sin que se hayan acreditado los elementos esenciales de dicha relación, como la subordinación, la prestación de trabajo por cuenta ajena y la percepción de salario, conforme al Decreto Supremo (DS) N 28699.
En ese contexto, sostuvo que la demandante, en su calidad de Concejal Municipal, es una autoridad electa, cuya relación con el Estado se rige por un régimen especial. Para sustentar este argumento, invocó la Ley N 2027 Estatuto del Funcionario Público (EFP), destacando que los funcionarios electos no están sujetos a la carrera administrativa ni al régimen laboral, así como la Ley N 2028 (Ley de Municipalidades), que establece un régimen especial de retribuciones limitado a los beneficios expresamente previstos.

Página 3 de 19

En cuanto al derecho a vacaciones, argumentó que el Auto de Vista incurre en error al reconocer dicho derecho, señalando que este es propio de una relación laboral dependiente. Invocó el DS N 12058, que reguló la compensación de vacaciones exclusivamente para trabajadores subordinados, lo cual no es aplicable al caso. Asimismo, señaló que los concejales no gozan de vacaciones, sino de licencias, conforme al reglamento del Concejo Municipal, y que sus funciones no se desarrollan bajo un horario fijo ni subordinación.
Respecto al subsidio de frontera, sostuvó que no puede ser considerado un derecho adquirido, toda vez que dicho beneficio corresponde a trabajadores sujetos a la Ley General del Trabajo.
Invocó el DS N 4668, indicando que el derecho adquirido solo se configura cuando el beneficio ha sido incorporado válidamente al patrimonio del trabajador dentro de una relación laboral, lo cual no ocurre en el presente caso.
Finalmente, concluyó que el Auto de Vista incurrió en una indebida aplicación de la normativa, al equiparar a una autoridad electa con un trabajador dependiente, reconociendo derechos no previstos por Ley, lo que vulneró el principio de legalidad y afecta recursos públicos municipales. En consecuencia, solicitó que se case el Auto de Vista y se declare improbada la demanda.
Recurso de Casación del Concejo Municipal del GAM-Yacuiba:
Por su parte, el recurso de casación interpuesto por el Concejo Municipal del GAM-Yacuiba a través de sus representantes legales, de fs. 654 a 663 vta., acusa lo siguiente:
En cumplimiento del art. 210 del CPT-2013, señalaron que el recurso es presentado dentro del plazo legal, cuestionando además la exigencia del depósito judicial como requisito de admisibilidad, indicando que dicha exigencia limita el acceso a la justicia y el derecho a la impugnación, afectando principios constitucionales como la igualdad, la gratuidad y el acceso efectivo a la justicia, Página 4 de 19

apoyándose en jurisprudencia constitucional que declaró

inconstitucional este tipo de exigencias por generar discriminación

en función de la capacidad económica.

Asimismo, invocaron jurisprudencia del Tribunal Supremo y del

Tribunal Constitucional que establece que la presentación de

certificados de depósito para interponer recurso de casación no es

procedente, por vulnerar derechos fundamentales como el debido

proceso, la defensa y la igualdad ante la Ley.

Señalaron que el Auto de Vista incurre en vulneración del debido

proceso en sus vertientes de fundamentación, motivación, valoración

probatoria y congruencia.

Indicaron que, si bien el Tribunal de Alzada reconoce el sistema de

libre valoración de la prueba (sana crítica), ello no exime al Juzgador

de la obligación de fundamentar sus decisiones, conforme a la

Constitución y la jurisprudencia.

Sostienen que toda Resolución judicial debe expresar de manera

clara las razones de hecho y de derecho que sustentan la decisión, y

que en el caso concreto el Auto de Vista no cumple con este deber, ya

que; no expone adecuadamente los motivos que sustentan su

decisión.

No realizó una relación clara entre los hechos y los agravios

planteados en apelación.

No justificó por qué confirmó la Sentencia de primera instancia.

Se limitó a emitir conclusiones sin una debida explicación jurídica.

Citarón jurisprudencia que establece que la falta de motivación

constituye causal de nulidad, evidenciando que el Tribunal de Alzada

no realizó un análisis completo ni razonado del caso, vulnerando el

debido proceso y el derecho a la defensa.

Error en la calificación de los servidores públicos

Las recurrentes sostuvieron que el Auto de Vista realizó una

interpretación incorrecta de la normativa al considerar que los Página 5 de 19

concejales municipales pueden ser tratados como funcionarios públicos sujetos a carrera administrativa.
Indicaron que; la demandante fue encuadrada de forma forzada dentro del art. 5 de la Ley 2027, y se ignoró la diferencia entre servidores públicos y autoridades electas, cuando la Constitución Política del Estado y la Ley N 2027 establecen claramente esta distinción; se argumenta que, los concejales municipales son autoridades electas, no funcionarios de carrera y por ello, no están sujetos a la carrera administrativa ni al régimen laboral ni la Ley del Estatuto del Funcionario Público (LEFP).
Su función derivó de un proceso electoral y no de una relación de dependencia laboral; se enfatizó que la diferencia radica en; la fuente de la función (elección vs. designación).
La naturaleza de la función (representación política vs. relación laboral); por tanto, sostuvieron que, el Auto de Vista incurrió en error al no considerar esta diferenciación fundamental.
Argumentó que el Auto de Vista intentó naturalizar una relación laboral inexistente entre la demandante y el Concejo Municipal.
Señalaron que no se configuran los elementos esenciales de la relación laboral; no existe relación de dependencia o subordinación, no hay prestación de trabajo por cuenta ajena en sentido laboral, no existe percepción de salario como remuneración laboral, mencionaron también que, los concejales no están subordinados a ningún empleador.
Se encuentran en la cúspide jerárquica del órgano legislativo municipal.
Ejercen funciones propias de su investidura, no de carácter laboral.
Asimismo, señalaron que no existen pruebas como planillas de pago de salarios, registros de asistencia, contratos laborales; por lo que no puede sostenerse la existencia de una relación laboral bajo el principio de primacía de la realidad.

Página 6 de 19

Las recurrentes sostuvieron que el Auto de Vista incurre en error al considerar el subsidio de frontera como un derecho adquirido.
Señalaron que; dicho beneficio corresponde a trabajadores sujetos a la Ley General del Trabajo (LGT), no aplica a autoridades electas como los concejales, mencionan que, el derecho adquirido implica un beneficio incorporado al patrimonio del trabajador dentro de una relación laboral, en el caso de los concejales, no existe tal relación laboral. Además, indicaron que, nunca se pagó dicho subsidio a concejales en el municipio, no existe práctica reiterada que genere derecho adquirido; por tanto, consideran incorrecto reconocer dicho beneficio.
Sostuvieron que el Auto de Vista también incurrió en error al reconocer el pago de vacaciones, se argumenta que, la LEFP establece que las vacaciones no son susceptibles de compensación económica.
No se permite la acumulación de vacaciones por más de dos gestiones.
Estas disposiciones no son aplicables a autoridades electas.
Además, indicaron que; los concejales no tienen jornada laboral fija, no cumplen horario de trabajo como servidores públicos dependientes, solo asisten a sesiones del Concejo Municipal.
Mencionaron que, el Reglamento del Concejo prevé; licencias, pero no vacaciones; por lo que, concluyeron que, no corresponde el pago de vacaciones solicitadas por la demandante.
Finalmente, solicitaron al Tribunal Supremo de Justicia; CASE el Auto de Vista N 60/2025, y que se declare IMPROBADA la demanda en todas sus partes.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO El Derecho del trabajo y los derechos del trabajador.
Inicialmente, debe puntualizarse que, el derecho del trabajo, encuentra como objetivo permanente el mantener un equilibrio en la Página 7 de 19

relación laboral, teniendo Ovpresente que el trabajador tradicionalmente frente a su empleador, se constituye en el sujeto más débil de esa relación; por ello, se entiende la necesaria regulación de la autonomia de la voluntad que pretenda imponer restricciones y limitaciones o condiciones en desmedro del trabajador mediante normas legales que deben aceptarse obligatoriamente, que establecen los parámetros de las relaciones de trabajo y sean interpretadas con base en principios protectivos que resguarden dicho desequilibrio natural, más allá de la mencionada autonomía de voluntad de las partes.

De esta manera, dada la naturaleza y características propias del derecho del trabajo, los derechos de los trabajadores, se encuentran protegidos mediante el reconocimiento de principios debidamente resguardados constitucionalmente; es así, que conforme el art. 48.11 de la CPE, se establece que ...Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral;
de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.... Derechos que, además, distinguen entre sus características a la irrenunciabilidad; siendo nula cualquier convención o acuerdo en contrario o que tienda a burlar sus efectos, conforme establece el art. 48.111 de la CPE, en relación con el art. 4 de la LGT.

Derechos Adquiridos

La doctrina actual lo define como: Aquel respecto del cual se han satisfecho todos los requisitos exigidos por la ley en vigencia para determinar su adquisición y consiguiente incorporación al patrimonio del adquirente, entendiéndose de ese modo adquirido un derecho.
En el mismo sentido, también el Jurista Guillermo Cabanellas define al derecho adquirido como: El que por razón de la misma ley se

Página 8 de 19

encuentra irrevocable y definitivamente incorporado al patrimonio de una persona, en ese sentido, el art. 48 de la CPE establece que los derechos adquiridos en el ámbito laboral por los trabajadores son irrenunciables.
Subsidio de frontera Este Tribunal, a través de los Autos Supremos 713 de 1 de diciembre del 2021 y 373 de 23 de julio del 2022, emitidos por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, en cuanto al derecho de subsidio de frontera, asumió el siguiente entendimiento:
..que el subsidio de frontera forma parte de la categoría de los derechos laborales adquiridos, no llega a ser parte de los beneficios sociales, estos derechos se adquieren con la sola prestación de servicios dentro de una relación laboral con el transcurso del tiempo, como el sueldo, aguinaldo, bono de antigiedad, entre otros; y algún otro requisito específico como para el caso del subsidio de frontera en el lugar donde se presta el trabajo...
... El pago del subsidio de frontera, al ser considerado un derecho adquirido, llega a ser parte inherente del trabajador después de cumplir los requisitos de prestación de servicios, el transcurso del tiempo y esencialmente el lugar donde se presta el trabajo y al cumplimiento de estos requisitos, recibe la tutela establecida para este tipo de derechos por parte de la Norma Suprema, en sus arts. 46 y 48, llegando a formar parte del salario mensual que percibe el trabajador, conforme establece el art. 12 del DS N 21137 de 30 de noviembre de 1985, que determina: Se sustituyen los bonos de frontera, zona o región, con un (Subsidio de frontera), cuyo monto será el veinte por ciento (20) del salario mensual. Se beneficiarán con este subsidio, solamente los funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta disposición regirá también para las Página 9 de 19

empresas privadas; norma que, fue declarada su constitucionalidad por el Tribunal Constitucional, mediante la Sentencia Constitucional N 0068/2004 de 13 de julio; en ese sentido, la procedencia del pago, está condicionada a que el lugar de trabajo se encuentre dentro de los 50 Km lineales de las fronteras internacionales, constituyéndose en un derecho consolidado, emergente de una condición específica (ubicación geográfica de la fuente laboral), sin que se reconozca tratos discriminatorios.
Ahora, esta normativa que otorga este derecho adquirido, no hace distinción respecto a la condición del trabajador, el subsidio de frontera conforme se consideró, es un derecho adquirido por la prestación de trabajo, dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales, sin discriminación de condición, estatus, situación o clase de trabajador, así este sea eventual, permanente, servidor público, particular, este derecho es adquirido por el solo hecho de prestar sus servicios dentro del límite impuesto en el art. 12 del DS N 21137; en tal razón, independientemente del tipo de relación laboral que se preste o el contrato de trabajo que se suscriba, cuando corresponda, debe ser incluido este derecho, toda vez que su pago es obligatorio y está determinado por Ley; derecho que no puede perderse, ni siquiera incurriendo en cualquiera de las causales de despido establecidas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo y art. 9 de su Decreto Reglamentario, por ser el subsidio de pago de frontera un derecho adquirido, que forma parte del salario percibido por el trabajador, generado día a día por la contraprestación directa del trabajo efectuado, en lugares fronterizos dentro los límites establecidos en el decreto supremo indicado; derecho que goza de irrenunciabilidad e imprescriptibilidad entre otras características que lo revisten; en tal razón, independientemente del tipo de relación laboral que se preste o el contrato de trabajo que se suscriba, debe ser incluido este derecho...

Página 10 de 19

Vacaciones de los trabajadores sometidos a la Ley del Estatuto del Funcionario Público Este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo 427 de 5 de septiembre de 2016, emitido por esta Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, se pronunció respecto de la competencia de los jueces laborales sobre los derechos reclamados en autos, indicando:
... es preciso dejar claramente establecido que, al ser el trabajo un derecho tutelado por los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado y 4 de la Ley General del Trabajo, este constituye la base del orden social y económico del Estado Boliwiano, por ello es que cuando se reclaman derechos adquiridos (que no constituyen beneficios sociales), como son los sueldos devengados y aguinaldos, pese a que la demandante, no se encuentra sometida a las previsiones de la Ley General del Trabajo, no constituye un óbice o impedimento al derecho que tiene de reclamar el pago de los conceptos demandados, razón por la cual la Jurisdicción y competencia de esta Judicatura laboral, se abre excepcionalmente para tutelar los mismos.
En ese entendido, pese a que el trabajador, efectivamente no se encuentra amparado por la Ley General del Trabajo, en su condición de funcionario público sujeto al Estatuto del Funcionario Público, este aspecto no impide el derecho de reclamar el pago de los derechos adquiridos por la prestación de su trabajo, que están reconocidos en la Norma Suprema; por lo que, de manera excepcional son competentes para conocer este tipo de controversias, los jueces laborales.
Respecto de las vacaciones, se debe tomar en cuenta el Convenio sobre las vacaciones pagadas de la Organización Internacional del Trabajo (OIT)-C 132 de 1970 (núm. 132), que en su art. 4.1, establece:
Toda persona cuyo período de servicios en cualquier año sea inferior al requerido para tener derecho al total de vacaciones prescrito en el Página 11 de 19

artículo anterior tendrá derecho respecto de ese año a vacaciones pagadas proporcionales a la duración de sus servicios en dicho año.
Igual forma en la Recomendación de la OIT R047 -sobre las vacaciones pagadas, adoptada en Ginebra, 20a reunión CIT (24 junio 1936)-múm.
47), en su núm. 1.(2), refiere que En los empleos en que el trabajo no se efectúe con regulandad todo el año, debería considerarse cumplida la condición de continuidad en el servicio cuando el interesado haya trabajado durante cierto número de días en el transcurso de un período determinado. Al respecto nuestra CPE en el art. 48.II establece Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador., normativa que tiene que ser tomada en cuenta para comprender el espíritu protector que rige en materia laboral a favor del trabajador, a fin de equiparar las desigualdades entre el empleador y el trabajador.
Es por ello que, se reconoce a las vacaciones, como un derecho adquirido a favor de todos los trabajadores, sean dependientes del Estado o de empresas públicas o privadas, sea sujetos a la Ley del Estatuto del Funcionario Público o a la Ley General del Trabajo, no llega a ser parte de los beneficios sociales, que se consolidan a favor del trabajador o del empleado con la sola prestación de servicios dentro de una relación laboral o de dependencia, con el transcurso del tiempo, como son el sueldo, aguinaldo, bono de antiguedad, entre otros; y exigiéndose como requisito específico para el caso de vacaciones, cumplir con un año de antiguedad ininterrumpida y los trabajadores que sean retirados forzosamente o que se acojan al retiro voluntario antes de cumplir un nuevo año de servicios, tendrán Página 12 de 19

derecho a percibir la compensación de la vacación en dinero por duodécimas, en proporción a los meses trabajados dentro del último periodo.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO Toda vez que se ha denunciado vulneración al debido proceso en sus componentes de fundamentación y motivación, infracciones que de ser evidentes acarrearían la nulidad del Auto de Vista sin ingresar a la temática de fondo, corresponde su verificación previa.
En ese sentido, ambas instancias del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba alegan que el Auto de Vista 60/2025 de 22 de abril, no cumple con los presupuestos necesarios para la entenderlo como debidamente fundamentado, no cita normas que sustentan la parte dispositiva, generando una decisión de hecho y no derecho y que por ende genera rave daño económico a la entidad.
La Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1585/2014 de 19 de agosto, establece: ...La triple dimensión del debido proceso, se encuentra reconocida en la Constitución Política del Estado, que lo consagra como un principio, un derecho fundamental y una garantía jurisdiccional.
Su protección como garantía junsdiccional, implica a su vez el resguardo de los elementos constitutivos del debido proceso, traducidos en derechos fundamentales, entre ellos la fundamentación y congruencia de las resoluciones emitidas tanto por autoridades judiciales como administrativas, que se constituyen en normas rectoras de la actividad procesal. (...) A su vez, respecto a la fundamentación de las resoluciones, la SC 2023/2010-R de 9 de noviembre, resume en forma precisa los razonamientos doctrinales asumidos sobre el particular, señalando:
La garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o Página 13 de 19

dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador..., cabe resaltar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados.

Del citado razonamiento, se concluye que la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, constituyen elementos inherentes a la garantia jurisdiccional del debido proceso, lo que significa que la autoridad que emite una resolución necesariamente debe exponer los hechos, la valoración efectuada de la prueba aportada, los fundamentos jurídicos de su determinación y las normas legales que aplica al caso concreto y que sustentan su fallo.

En la especie se debe constatar si el Auto de Vista 60/2025 de 22 de abril cumple con los presupuestos señalados, es así que mediante Recurso de Apelación de fs. 542 a 548, el Consejo Municipal de Yacuiba denunció los siguientes agravios: Que, la calidad de funcionario público no determina la correspondencia del subsidio de frontera, sobre la correspondencia y pago de los subsidios, ausencia de jornada de trabajo como defecto absoluto para la cancelación de subsidio de frontera; por su parte del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba interpuso el Recurso de Apelación con los agravios de defectuosa valoración de la prueba, sobre la naturaleza jurídica de la función pública y el establecimiento de la carrera administrativa, el entendimiento de derecho adquirido lesiona el derecho y el principio

Página 14 de 19

de legalidad, el Subsidio de Frontera no es un derecho adquirido no teniendo la demandante derecho a su cobro, la demandante en cinco años nunca solicitó su pago: finalmente, la demandante Patricia Calizaya Cejas presentó como agravio falta de fundamentación y errónea interpretación de normas respecto al pago de las vacaciones.
El Auto de Vista 60/2025 de 22 de abril en su Considerando IV realiza una fundamentación respecto a los agravios expuestos por el Gobierno Municipal de Yacuiba y el Concejo Municipal, emitiendo una respuesta referida a la condición de servidor público, sus características y porque considera que la actora se encuentra dentro de esta categoría, posteriormente analiza el subsidio de frontera y su característica de derecho adquirido; para ello citan la doctrina y normas legales que hacen a la temática, entre estos el DS 21137, subsumiendo el caso a las mismas, para emitir una conclusión, considerándose en consecuencia, que el Auto de Vista 60/2025 de 22 de abril, cumple con los presupuesto de fundamentación y motivación suficientes para tener por satisfecho el derechos de las partes al debido proceso en su componente de resolución motivada y fundamentada, se aclara que a efectos de no redundar en fundamentación, se hará un análisis pormenorizado de estos aspectos al considerar las infracciones de fondo denunciadas; por lo que, se tiene como infundada la infracción de forma.

Ingresando a las denuncias de fondo, respecto a la clasificación como funcionario público efectuada por el Tribunal de Alzada, el Auto de Vista establece que la actora se encuentra dentro de la modalidad del art. 5.a) de la Ley del Estatuto del Funcionario Público como servidora pública electa, no correspondiendo a la carrera administrativa, ni al régimen laboral, sin embargo, esto no le quita la calidad de servidora pública, por lo que ratifica la decisión del Juez A Quo al respecto.

El Estatuto del Funcionario Público en su art. 3 establece que dentro

Página 15 de 19

del ámbito de su aplicación abarca a todos los servidores públicos que presten servicios en relación de dependencia con cualquier entidad del Estado, independientemente de la fuente de su remuneración, asimismo, es expreso a incluir en este ámbito los servidores públicos que presten servicios en las entidades públicas autónomas autárquicas y descentralizadas, en este punto se encuentran inmersos los Gobiernos Autónomos Municipales y sus diferentes reparticiones, quedando al margen únicamente los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Boliviana.

Ahora bien, servidor público es aquella persona individual, que independientemente de su jerarquía y calidad, presta servicios en relación de dependencia a una entidad sometida al ámbito de aplicación de la presente Ley. El término servidor público, para efectos de la Ley, se refiere también a los dignatarios, funcionarios y empleados públicos u otras personas que presten servicios en relación de dependencia con entidades estatales, cualquiera sea la fuente de su remuneración.

Siguiendo con ese criterio y en lo que importa al caso, el art. 5 de la Ley instituye la calidad de Funcionarios Electos, considerándose a los mismos como parte de los Servidores Públicos, es decir, como una persona dependiente de una entidad y en la que presta un servicio, en otras palabras, un trabajador, público, pero trabajador al fin, y no como los recurrentes señalan, que por ser concejales y hallarse a la cabeza de los Gobiernos Municipales, no pueden ser considerados como trabajadores; ya que estos servidores no son independientes, sino que trabajan para el Estado en relación de subordinación, reciben un emolumento que no tiene su origen en fondos propios del trabajador, ejercen el cargo por un tiempo estipulado y eventualmente deben rendir cuentas de su trabajo si el Estado a través de las reparticiones correspondientes si así se lo exige, consecuentemente, el pretender asimilarlos a la calidad de

Pásina 16 de 19

LA empleadores no resulta correcta.
Establecida su calidad de trabajador público y como ya lo ha señalado la jurisprudencia de este Tribunal en el AS 19 de 12 de marzo de 2024 emitido por esta Sala, como trabajadora publica es acreedora del subsidio de frontera: Por consiguiente, al haberse acreditado en el caso que la demandante era Concejal del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, cuyas funciones se ejercen en dicha ciudad que se encuentra en el límite internacional entre Bolivia y la República Federativa del Brasil, se hace acreedora a dichos derecho, pues esta norma se aplica independientemente o no que se encuentra sujeta a las previsiones del Estatuto del Funcionario Público, Ley de Municipalidades N 2028 y otras normas conexas, conforme reconoció, tanto el Juez de primera instancia, como el Tribunal de apelación, no advirtiéndose infracción legal alguna.
En esa línea y tratándose de una interpretación favorable al trabajador conforme a lo señalado en el art. 48.1I de la CPE, se considera que el subsidio de frontera para los concejales municipales que cumplen con el presupuesto de estar distantes a no más de 50 kilómetros de las fronteras internacionales, es un derecho adquirido conforme a las definiciones y alcances del DS 4668.
Siendo que cualquier otro criterio diferente se entiende como discriminatorio hacia un tipo de servidor público, situación expresamente prohibida por el art. 48.11 de la CPE.
Respecto a las vacaciones y conforme también lo entendió el Tribunal de Alzada en el Auto de Vista 60/2025 de 22 de abril, si se ha determinado que los Concejales Municipales son servidores públicos, consiguientemente, son susceptibles de ser beneficiarios del derecho a vacación, asimismo, la CPE establece que los derechos de los trabajadores no pueden renunciarse, más aún cuando nuestro Estado es signatario de acuerdos internacionales destinados a la

Página 17 de 19

protección de este derecho en concreto, no pudiendo desconocerse aquellos por imperio del art. 410 de la propia CPE, más aún cuando la propia Ley del Estatuto del Funcionario Público en su art. 7.La) establece que los servidores públicos sin distinción alguna, tienen derecho a vacaciones y otros beneficios conforme al estatuto y los reglamentos respectivos, siendo una determinación a la que se hace referencia de manera separada al régimen laboral, por lo que se considera que queda al margen de la excepción señalada en la última parte del art.5.a) del Estatuto del Funcionario Público.
Coincidiendo con lo señalado por el Tribunal de Alzada, el Reglamento del Concejo Municipal de Yacuiba al no contemplar normativa respecto al uso de vacaciones adolece de una grave omisión que atenta contra los derechos de los servidores públicos, cualquiera sea su categorización, no correspondiente equiparar las licencias a las vacaciones por cuanto las primeras son permisos que se otorgan al trabajador para ausentarse de su fuente laboral, cualquiera sea el motivo estipulado, mientras que la vacación es el derecho que tiene un trabajador a descansar motivada en el desgaste físico o mental provocado por la utilización de su fuerza laboral a favor de su empleador.
Al no existir un tratamiento para el uso de las vacaciones por parte del Gobierno Autónomo Municipal, se considera que el empleador efectivamente ha evitado que las mismas sean programadas y usadas por los concejales, lo que implica que el empleador ha impedido el uso de las mismas, correspondiendo en consecuencia su acumulación, por no ser atribuible su no uso al servidor público; no estando en consecuencia fundadas las infracciones denunciadas.
En mérito a lo expuesto, se concluye que el Tribunal de Alzada valoró adecuadamente la prueba y aplicó correctamente la normativa laboral; en consecuencia, corresponde la aplicación del art. 220.II del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.

Página 18 de 19

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la CPE y 42-1-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADOS los Recursos de Casación de fs. 641 a 652 y 654 a 663 vta., interpuestos por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba y el Consejo Municipal de Yacuiba a través de sus representantes legales.
Sin costas, ni costos en aplicación de los arts. 39 de la Ley N 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS N? 23215 de 22 de junio de 1992.
En mérito a la convocatoria efectuada, interviene en la suscripción del presente Auto Supremo, la Magistrada Rosmery Ruiz Martínez de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia.
Registrese, notifíquese y devuélvase.
ermárnSaúl Pardo ride ASE Tm qu PM PRESID E ENCIOSA ADM., Sala CONTENCIOSO, COMTE NCIOSA ADO CIAL Y E ERATIVA SEGUNDA TRIBUN ADINSTRATIV PRIMERA TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SUPREMO DE JUSTICi.
ANTE Página 19 de 19