SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 363/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA 295/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


 VISTOS: Los recursos de casación interpuestos por Ramiro Vallejos Villalba en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (fs. 273 a 279 vlta.) y Yuvinka Guerrero Rojas de Villena en representación legal de la Empresa ELENCON S.R.L. (fs. 292 a 296 vlta.), contra la Sentencia Nº 02/2019 de 25 de junio, pronunciada por la Sala Social, S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, la contestación del GAMY (fs. 298 a 300 vlta.); el Auto de 05 de agosto de 2019 (fs. 301 y vlta.), que concedió los recursos, el Auto Supremo Nº 288/2019-A de 21 de agosto (fs. 309 y vlta.), que admitió los recursos, lo obrado en el proceso, y;

I. ANTECEDENTES PROCESALES.

SENTENCIA N° 10/2019 de 26 de noviembre

Tramitado el proceso contencioso de cumplimiento de contrato y demanda de daños y perjuicios interpuesta por Yuvinka Guerrero Rojas de Villena en representación legal de la Empresa ELENCON S.R.L. contra el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAMY); el tribunal A quo emitió la Sentencia N° 02/2019 de 25 de junio, cursante de fs. 266 a 270 vlta., declarando PROBADA en parte la demanda contenciosa de fs. 16 a 18 de obrados e IMPROBADA la demanda reconvencional de incumplimiento del Contrato Administrativo de Obra de fs. 123 a 128 vlta. de obrados interpuesta por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba. Sin condenación de costas judiciales.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN DEL DEMANDADO.- Interpuesto el recurso de casación en el fondo, el recurrente argumenta lo siguiente:

Observa que la sentencia no ha realizado una correcta apreciación de los memoriales, alegatos y conclusiones presentadas en los cuales se realiza la fundamentación correspondiente del incumplimiento del contrato.


Señala que la sentencia se limita a transcribir la Clausula Tercera del Contrato Administrativo de Obra N° 375/2005 y el acta de Recepción Definitiva del proyecto sin considerar que el acta de recepción no es suficiente para ser tomada como evidencia que el demandante en su calidad de Contratista hubiera cumplido con la obligación asumida, ya que conforme establece el propio contrato, el actor debía ejecutar no solo “todos los trabajos necesarios para la Construcción del Colegio Medio el Palmar hasta su completo acabado” si no de ejecutarlo con estricta y absoluta sujeción a las condiciones, obligaciones establecidas en el contrato.

Manifiesta que en el marco contractual que configura la Clausula Tercera la Planilla o Certificado de liquidación Final es una etapa de la ejecución del contrato administrativo que inevitablemente deber ser cumplido una vez realizada la recepción definitiva conforme establece la Cláusula Trigésima Novena del Contrato, dentro del proceso no existe evidencia de que el contratista hubiera elaborado la planilla o Certificado de Liquidación Final.


Arguye que el tribunal ha realizado una apreciación incorrecta de los hechos, al considerar que el contratista con la entrega de la obra ha dado 

cumplimiento al contrato sin tomar en cuenta que posterior a la recepción definitiva hay obligaciones contractuales que honrar por las partes, siendo una de esas obligaciones la presentación de la planilla de cantidades finales de obra, con base a la obra efectiva y realmente ejecutada, debiendo producirse la presentación de la planilla o certificado final al Supervisor en versión definitiva hasta el 02 de julio de 2010.


El recurrente señala que el Contrato Administrativo de Obra N° 375/2005 en su clausula Vigésima Primera (Terminación del Contrato) prevé dos modalidades para su conclusión: una de manera normal y otra de manera excepcional, habiendo llegado a la recepción se generaron las condiciones para que la terminación del contrato se dé de manera formal, en cumplimiento y observancia la parte actora debía cumplir el contrato con todas sus estipulaciones y no solo concluir y entregar físicamente la obra.



En su petitorio, solicita se emita Auto Supremo CASANDO parcialmente la Sentencia 02/2019 de 25 de junio de 2019 de fs. 266 a 270 vlta., en los puntos 1 y 3 de la parte resolutiva y declare probada en todas sus partes la contestación a la demanda y probada la demanda reconvencional planteada a fs. 123 a 128 vlta.

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN DEL DEMANDANTE.

Mediante memorial presentado el 19 de julio de 2019 Yuvinka Guerrero Rojas de Villena en representación legal de la Empresa ELENCON S.R.L., interpuso recurso de casación en fondo y la forma bajo los siguientes argumentos:

EN EL FONDO.-

La actora manifiesta que la sentencia viola los artículos 339, 344 y 568 del Código Civil al resolver y declarar “sin lugar daños y perjuicios”, debiendo tomar en cuenta que la demanda interpuesta por su representada es motivada y presentada ante el incumplimiento del Municipio de Yacuiba en el pago de la planilla de cierre N° 4 debiendo entenderse que la vocación incumplidora tiene efectos jurídicos establecidos por ley siendo aplicable los referidos preceptos legales de Código Civil. Así mismo alega que en sentencia se ha demostrado efectivamente que el Municipio de Yacuiba a incumplido el contrato administrativo de obra, siendo responsable del pago de daños perjuicios.


Arguye que la sentencia adolece de un evidente error de hecho y apreciación en la prueba presentada omitiendo el material.



EN LA FORMA.- 

Observa la falta de fundamentación en la sentencia al declarar “sin lugar a los daños y perjuicios” sin haber valorado toda la prueba exhibida procede a dictar un fallo con conclusiones retoricas y sin sustento factico real y evidente, configurándose en una notoria motivación arbitraria lo que se traduce en una violación directa del los art. 190 y 192.3 del Código de Procedimiento Civil y ahora art. 213.II numeral 3 del Código Procesal Civil teniendo como consecuencia la anulación parcial de la sentencia.

Solicita se CASE parcialmente la sentencia impugnada por contener evidente violación a la norma y deliberando en el fondo determine probada la demanda en todas sus partes y condene al GAMY al pago de daños y perjuicios cuyo quantum deberá ser determinado en ejecución de sentencia, o en su caso ANULE parcialmente la sentencia impugnada en lo referente a los daños y perjuicios por existir una evidente motivación arbitraria. En ambos casos con costas. 

Conforme cursa en obrados el GAMY contesta el recurso de casación de la parte actora solicitando se declare INFUNDADO.

CONSIDERANDO II. 

II. 1. FUNDAMENTOS JURÍDICOS y DOCTRINALES DEL FALLO.

Así establecidos los argumentos esgrimidos por ambas partes, corresponde resolver los recursos planteados en el siguiente orden:

II.1.1. RESPECTO AL RECURSO DE CASACIÓN DEL DEMANDADO.-

Previamente resulta preciso señalar que, de acuerdo a los reclamos debidamente identificados y enumerados del recurso de casación interpuesto; se evidencia que, los supuestos “agravios recibidos”, expresados en los numerales del 1) al 4) del recurso, se relacionan entre sí, puesto que, se refieren a supuestos errores de valoración de la documental aportada por la parte demandada.

Respecto a la existencia de errores en la valoración de la prueba previamente; cabe señalar que, el art. 271 del CPC-2013, referido a las causales de casación, establece: “I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial…”; por lo que, de acuerdo al art. 271.I del CPC se advierte que esta norma exige como requisito sine qua nom, que la parte recurrente al momento de interponer su recurso de casación identifique en el expediente los documentos y/o actos auténticos por los cuales se demuestran fehacientemente la equivocación en la cual hubiese incurrido el Juzgador; sin embargo, la parte recurrente no cumplió con lo exigido en el citado artículo del Adjetivo Civil, al no especificar ni detallar en que consiste el error y la incorrecta apreciación en que hubiera incurrido la sentencia.

En relación al punto 2 alega que el auto de vista se limita a transcribir la Clausula Tercera del Contrato Administrativo de Obra N° 375/2005 y el Acta de Recepción Definitiva del proyecto, sin considerar que el contratista no cumplió con la presentación de la planilla de cierre conforme estipulan las cláusulas contractuales, al respecto corresponde señalar que de la revisión de todo lo obrado se tiene el ACTA DE RECEPCION DEFINITIVA cursante de fs. 23 a 25, firmada por la comisión de recepción, mediante la cual se acredita que el contratista cumplió con el objeto del contrato a conformidad de la Entidad Contratante, en mérito al principio de comunidad de la prueba el cual estable que: la prueba no pertenece a quien la suministra, que una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla; en el presente se tiene dentro de la documental aportada por el municipio, el Informe de Supervisión cursante de fs. 96 a 102, a través del cual se pone a conocimiento de la Entidad Contratante la aprobación de parte de la Supervisión de Obras de la última planilla de Avance presentada por la Empresa Contratista ELENCON S.R.L., resultando evidente que conforme establece la Clausula Trigésima Novena (PLANILLA DE LIQUIDACIÓN FINAL) del contrato suscrito, la empresa cumplió con la presentación de la planilla de cierre requerida para el procesamiento del pago, el cual fue solicitado en reiteradas ocasiones conforme se acredita en las notas presentadas a autoridades jerárquicas del municipio. En este contexto, se advierte que en el presente caso los Vocales no incurrieron en error de error de derecho que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, en la emisión de la Sentencia ahora recurrida.

 En virtud a lo expuesto y una vez analizados los puntos 3 y 4 del recurso presentado se evidencia que el A quo en la sentencia establecido claramente que “(…) existe cumplimiento de la obligación de entrega de la obra Construcción del Colegio Medio El Palmar por parte de la Empresa demandante muestra de ello es el Acta de Recepción Definitiva que cursa de fs. 23 a 25, donde claramente se establece la entrega a conformidad del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba”, en este contexto y al tener presente que la Empresa Contratista si procedió a la presentación de la planilla de cierre como se explicó precedentemente se concluye que no son evidentes las infracciones denunciadas, al carecer de sustento fáctico y jurídico; lo que conlleva a afirmar que el Tribunal de Primera Instancia, realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes del proceso en la emisión de la Sentencia 02/2019.

II.1.2. RESPECTO AL RECURSO DE CASACIÓN DE LA DEMANDANTE.-

EN EL FONDO.- 

La recurrente señala que la sentencia vulnera los artículos 339, 344 y 568 del Código Civil al declarar que no corresponde el pago de daños y perjuicios, siendo este el reclamo, corresponde establecer que resulta evidente que la empresa demandante no aportó elemento probatorio alguno por el cual se demuestren los daños y perjuicios ocasionados, constituyendo la pretensión en una simple petición de condena del mismo, debiéndose considerar que los daños y perjuicios debe ser consecuencia inmediata y directa de la falta de cumplimiento de la obligación, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban causarse, en la especie, los daños que invoca la demandante al amparo de los artículos 339 (responsabilidad del deudor que no cumple), 344 (resarcimiento del daño) y 568 (resolución por incumplimiento) del Código Civil, no fueron suficiente y adecuadamente probados pues, la hermenéutica procesal nos enseña que no es suficiente la invocación o alegación de que a consecuencia del incumplimiento en el pago de la planilla de cierre se irrogó daños y perjuicios a la empresa contratistas; de ahí que, teniendo en cuenta la naturaleza del principio dispositivo, correspondería al demandante establecer en que consiste el daño que se hubiera ocasionado y de qué manera se configuró el perjuicio a sus intereses, en consecuencia el ejercicio aritmético que propone la empresa demandante para cuantificar su pretensión, no responde a la naturaleza jurídica del contrato suscrito con el Gobierno Autónomo Municipal Yacuiba por lo que al no existir elementos de juicio que compulsar en relación a este hecho, no se lo puede acoger favorablemente. 

EN LA FORMA.- 

El recurso de casación en la forma basa su fundamento en la presunta falta de motivación de la sentencia recurrida, al respecto habrá que señalar que por motivación en los fallos, se entiende como la justificación razonable que respalda una resolución judicial, es decir, plasmar por escrito las razones en virtud de las cuales se toma una decisión determinada, que sirve como mecanismo interno para que los Tribunales superiores puedan ejercer un control así sea mínimo de los razonamientos esgrimidos por los Jueces de instancias inferiores.

Otro aspecto que se cumple con la fundamentación, está inmerso en el entendimiento del fallo, es decir, la racionalidad de las resoluciones dentro del marco de la normativa legal que rige la materia a partir de los principios rectores de la Constitución Política del Estado.

Desde la perspectiva señalada, la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico consagrado como uno de los elementos del debido proceso, el cual se verá reflejado en la resolución cuando se han expuesto los hechos, efectuado la fundamentación legal y cita de las nomas que sustentan la parte dispositiva, cuando existe omisión de esos aspectos, se estará frente a una resolución que impide a las partes conocer cuáles son las razones que sustentan el fallo.

En el caso en cuestión, se tiene presente que la sentencia fundamenta la determinación asumida señalando que “con relación a los daños y perjuicios se tiene que el actor no demostró su existencia, puesto no resulta evidente que, en caso de presentarse algún perjuicio, este se hubiera producido por causales o culpa de la entidad demanda …” no siendo evidente ninguna infracción que merezca algún tipo de consideración con base a los fundamentos expuestos precedentemente en el recurso de casación en fondo, concluyéndose que el tribunal no incurrió en la vulneración e infracción acusada.

Bajo estos parámetros se concluye que, al no ser evidentes los reclamos denunciados en los recursos interpuestos de fs. 273 a 279 vlta. y 283 a 289, al carecer de sustento legal evidente, no observándose violación de norma legal alguna, ni reclamado de infringida; corresponde resolver en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220.II del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, en virtud de los fundamentos expuestos, declara INFUNDADOS los recursos interpuestos por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba de fs. 273 a 279 y la Empresa ELENCON S.R.L., de fs. 283 a 289 contra la Sentencia N° 02/2019 de 25 de junio de fs. 266 a 270 vta., emitida por la Sala Social, S.S. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso de cumplimiento de contrato, pago de daños y perjuicios. Sin costas en merito al artículo 39 del a Ley 1178.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar