Jy, cio Aviefinacionaih

K' ervito
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0262/2025-RA
Sucre, 10 de marzo de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 123/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado el 1 de marzo de 2024, cursante de fs. 245
a 254 vta., Felix Edgar Cardozo Sainz, impugna el Auto de Vista 141/2023 de 29
de diciembre de fs. 202 a 207, pronunciado por la Sala Penal Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue
en su contra Ricardo Colodro Araoz, por la presunta comisión del delito de
Cheque en Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del Código Penal
(CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 43/2019 de 14 de octubre de fs. 166 vta. a 172,1a Juez de Sentencia
Penal 2 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Félix Edgar
Cardozo Sainz, autor de la comisión del delito de Cheque en Descubierto,
tipificado y sancionado en el art. 204 del CP, imponiendo la pena de tres años de
reclusión y una multa de cincuenta días a razón de Bs. 5 por día, a contar desde
la ejecutoria de la sentencia, más el pago de costas.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, Félix Edgar Cardozo Sainz, formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 179 a 187 vta., que fue resuelto por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, mediante Auto de
Vista 141/2023 de 29 de diciembre, que declaró sin lugar el recurso planteado;
en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.
III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, previa referencia de antecedentes, advierte que en apelación
restringida denunció los defectos de Sentencia previstos en el inc. 5) del art. 370
del Código de Procedimiento Penal (CPP), manifestando que adolece de falta de
fundamentación probatoria descriptiva prevista en el art. 173 del CPP, en sentido
que, el juez debe asignar el valor correspondiente a cada uno de los medios de
1

prueba aplicando las reglas de la sana crítica y con base a la apreciación conjunta
del elenco probatorio, extremos que no fueron advertidos por el Tribunal de
alzada, constando que no realiza un control de logicidad, sobre la prueba
producida en juicio, la verificación de la construcción argumentativa de la
decisión, como tampoco se identifica una justificación externa.
Continúa señalando que, del Auto de Vista recurrido, se puede advertir que el
juzgador a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, no dio
respuesta razonada y completa a los agravios denunciados como defecto
absoluto, consistente en la carencia de fundamentación probatoria intelectiva de
la Sentencia, siendo evidente la vulneración al debido proceso, en su componente
de la debida fundamentación de fallos judiciales, reiterando la falta de logicidad
en el Auto de Vista, además de dar una respuesta incongruente, al advertir que,
no existe una congruencia entre lo pedido y resuelto, identificando
incongruencia omisiva o citra petita, vulnerando lo dispuesto en los arts. 124 y
398 del CPP.
Menciona como precedente contradictorio el Auto Supremo 354/2014-RRC de
30 de julio.
IV. MARCO NORMATIVO Y WRISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la CPE, garantiza el principio de impugnación de los procesos
judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial, conforme lo
determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos; es así que, la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene
que: "Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de
asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido
proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas
bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que
conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de estas"1.
Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: "(...) se constituye
no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado
en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial
de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez en una garantía fundamental que debe ser
otorgada por el Estado en la administración de justicia"2.
Debe agregarse que, el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está regulado por las normas de desarrollo constitucional,
debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito,
los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma

1 Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2044, p 145.
2 Auto Supremo N* 013/2023-RRC de 6 de febrero.
2

Atado ?A/aro/lave:oiaddo M( oliaia
c4yavw.
adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas
por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente que, el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial
(L01) dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales
deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP establece que, el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes
pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo
de justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece
los requisitos que deben ser observados para su formulación.
El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado
dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado, o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió
la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal
el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer
fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicables
con sentidos jurídicos diversos3; de modo que resultará insuficiente la simple
mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación
subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación,
sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que, la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y
por tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste
surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente

3 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno del cuál el alcance del art. 416 del CPP, tal es
así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:

"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto
fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
3

tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el
recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos, determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación, que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo
presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada
por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de
precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa,
consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo a la
actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones
relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente, se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la
debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos
absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a)
proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con
precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y,
d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos adoptadas por este Tribunal, ha sido ratificada por el
Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17
de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo,
entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que, el recurrente fue notificado con el Auto de
Vista impugnado el 26 de febrero de 2024, conforme la diligencia de fs. 214,
interponiendo su recurso de casación el 1 de marzo del mismo ario, según consta
en el timbre electrónico, cursante a fs. 245; por lo que, el recurso fue presentado
dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del
4

jJ101.(k ,

/t1/WI'l~:t9Wal je M

é

)(rin

?

edt,cía/

requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
El recurrente, denuncia que el Tribunal de alzada no dio razones suficientes para
su decisión y dejó sin respuesta a sus reclamos de apelación, relacionado con el
defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP; además, de no
efectuar del control de logicidad de la valoración de la prueba.
En relación a ello, se advierte que invocó en calidad de precedente contradictorio
el Auto Supremo 354/2014-RRC de 30 de julio; empero, omite precisar cuál la
contradicción del precedente con el actuar de la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, pues transcribiendo parcialmente su
contenido, se limita a referir que la sentencia emitida no cumple con lo previsto,
en el art. 173 del CPP, además de advertir incongruencia omisiva vulnerando los
arts. 124 y 398 del CPP, incumpliendo con la carga de responsabilidad exclusiva
del recurrente; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha
establecido el deber de quien recurre de casación de establecer con precisión, a
partir de la concurrencia de situaciones similares, cuál la contradicción entre los
precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista
impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que
este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo
cuerpo legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a
enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación,
requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se
constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde
ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.
Además, se evidencia que la parte recurrente denunció la vulneración de un
derecho fundamental, precisando el hecho generador del recurso al denunciar
que el Tribunal de alzada no dio razones suficientes para su decisión y dejó sin
respuesta a sus reclamos de apelación relacionado con el defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP; además, de no efectuar control de logicidad
a la valoración de la prueba; empero, no llegó a establecer con precisión en qué
consiste la restricción o disminución del derecho o garantía y menos explicó el
resultado dañoso emergente del defecto; lo que implica que, la información
proporcionada resulta insuficiente para la apertura extraordinaria de
competencia de esta Sala a los fines de resolver en el fondo el recurso planteado.
En definitiva, se concluye que, el recurso sujeto al presente análisis adolece de
falencias recursivas atribuibles al propio recurrente, que no pueden ser
subsanadas por esta Sala Penal, regida en su actuación bajo el principio de
imparcialidad; lo que significa que, la forma inadecuada de formular el recurso
por parte de Felix Edgar Cardozo Sainz, hace que este Tribunal no tenga abierta
su competencia para conocer el fondo de la problemática planteada.
5

POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el
art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
Felix Edgar Cardozo Sainz, de fs. 245 a 254 vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

%i 'c. (kica o Torres
m .r!s TR A

arar

`----S`Á LA PE N IL
TRIBUNAL SURREIVIO DEI JUSTIC

nos E. O
SALA PENAL

RIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

vrr a 41,
s

TRIBUNAL SUPREMO DE JUST1C!A

SALA PENAL
Auto Supremo 1\100 .6? Fecha~
Toma de Razón N'

AUXILIAR SALA

esMediVil

TRIBUNAL SUPREMO PENAL
IUSTICIA

6

