TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1373/2023-RA

 Sucre, 06 de octubre de 2023

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 27/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 28 de julio de 2023, a fs. 887-897 vta., Sergio Mayyer Barrios Fernández, promueve recurso de casación impugnando el Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, a fs. 854-860, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Uso Indebido de Influencias, previstos y sancionados por los arts. 154 y 146 del Código Penal (CP) respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


II.1. Sentencia


Por Sentencia No 35/2018 de 17 de septiembre, el Tribunal de Sentencia Penal No 1 de Villamontes, declaró al imputado Sergio Mayyer Barrios Fernández, autor de pena y culpa de los delitos Incumplimiento de Deberes y Uso Indebido de Influencias, previstos y sancionados por los arts. 154 y 146 del CP, imponiendo la pena de cuatro años de reclusión a cumplir en la cárcel pública de la localidad del Palmar Chico, ubicado en la provincia Gran Chaco, e, inhabilitación especial para el ejercicio de cargos públicos por el lapso de cinco años desde la ejecutoria de la Sentencia.


II.2. Apelación restringida


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Sergio Mayyer Barrios Fernández, interpuso recurso de apelación restringida de fs. 761 a 778, que fue resuelto por Auto de Vista No 09/2021 de 6 de mayo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dejado sin efecto por Auto Supremo 1096/2022-RRC de 30 de agosto, motivando la emisión del Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, pronunciado por ese mismo Colegiado, que, confirmó la Sentencia, declarando sin lugar la apelación restringida.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1 Considera el recurrente que el Auto de Vista que impugna, es un fallo, carente de fundamentación y por ello generador de defecto absoluto atentatorio al debido proceso. Explica que, con relación al defecto de sentencia del art. 370 núm. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP). declarado sin lugar por parte del Tribunal de alzada, vulneró el principio de fundamentación o motivación de las decisiones judiciales, atentando el derecho al debido proceso, previsto en el art. 115-II de la CPE, incurriendo en defecto absoluto de la sentencia, previstos en los arts. 169 y 370 del CPP, que no podía pasar por alto la Sala Penal Segunda de Tarija.


Manifiesta que la Sentencia de grado, se basó solamente en relación de los hechos y circunstancias, sin que en medio realice la labor de subsunción de los tipos penales, y, al contrario, pretendió sustituir la motivación por una remisión a los hechos de la acusación, así como, en lo que debió ser la valoración de la prueba, se limitó a describir la prueba testifical y documental de manera parcial, como tampoco se indica el elemento de prueba que demuestre su persona tenía el poder de decisión para realizar un uso indebido de influencias, no indica a qué personas ha influido indebidamente, cuál es la irregularidad o ilicitud incurrida a momento de realizar la calificación y recomendación, qué métodos establecidos en el DBC han sido inobservados, cuál es el hecho que demuestre el favorecimiento al proponente y cuál es la calificación correcta que debía aplicarse. 


Asimismo, indica que denunció inexistencia de motivación fáctica y jurídica por inobservancia del principio de tipicidad, pero los de apelación, se limitaron a realizar una relación de hechos y descripción de la prueba producida para subsumir la conducta del acusado en los delitos acusados, sin explicar en qué consistió la supuesta actuación dolosa, enmarcando su conducta en la ley penal, habida cuenta que, no se demostró con ningún elemento, medio de prueba judicializado que demuestre la ilicitud y/o irregularidad en el momento de realizar la evaluación, calificación y/o recomendación, por ello, ha aplicado erróneamente el art. 146 del CP, porque no se materializó el delito, no se fundamenta a qué personas habría influido, que métodos utilizados en el DBC han sido observados que demuestre el favorecimiento de uno de los proponentes y cuál la calificación correcta que debió aplicarse, cuál ha sido el beneficio obtenido, no explica por qué no correspondía adjudicar a la empresa que fue adjudicada. 


En cuanto ello, y la especifica intervención de la Sala Penal Segunda de Tarija, como Tribunal de apelación, el recurrente alega que se emitió un Auto de Vista en el que no existe fundamentación debida vulnerando el debido proceso en el marco de los arts. 115-II 180 de la CPE y 124 del CPP, por cuanto, el Tribunal de Alzada no ha tenido el cuidado de observar la inexistencia de algunos de los elementos configurativos del tipo penal de los delitos que fundaron la condena, cuando en todo caso la motivación debía ser completa, refiriéndose a todos los puntos decisivos, es decir, porque se tuvieron por probados o no los hechos sometidos a discusión. Agrega que “no se explica porque se probó los hechos que se adecuarían al ilícito penal de Uso Indebido de Influencias, que el razonamiento probatorio comprende una valoración en conjunto de la esencial y la contraprueba, la omisión constituye violación al debido proceso” (sic).

Considera que el Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, evidencia una “notoria ausencia de fundamentación jurídica debida, incurriendo en los mismos defectos del anterior Auto de Vista pese a los lineamientos en el Auto Supremo 1096/2022 de 30 de agosto” (sic). Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 308 de 25 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012, 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007, y 281 de 15 de octubre de 2012; transcribiendo en todos los casos porciones de distinta extensión.


III.2. Como segundo motivo de casación el recurrente denuncia “vulneración a la garantía constitucional del debido proceso en su componente de la debida fundamentación ante la ratificación de la inadecuada subsunción del hecho a los tipos penales, a la seguridad jurídica y principio de legalidad” (sic). Argumenta que el delito de Uso Indebido de Influencias, exige un aprovechamiento por las funciones, o usando indebidamente éstas que deriven de las funciones del agente, responde al poder del cargo, expresado a través de una acción y efecto de servirse del poder de una manera injusta o ilícita, siendo que en el caso de autos, el recurrente afirma:


“…primeramente mi persona participa en el informe de la Comisión de Calificación, y recomendamos al proponente que legalmente corresponde, es decir no existe ilegalidad en la evaluación y la metodología empleada, no existe ninguna irregularidad, así mismo ese informe no solo lo firma mi persona, sino también otros dos funcionarios más, de forma consensuada, y por otro lado la decisión asumida por toda la comisión de calificación no es determinante, no es definitiva, ya que pasa por otro examen de evaluación, previos informes técnicos y jurídicos realizados por el responsable del Proceso de Contratación, quien procedió a aprobar el mismo, lo que significa que no encontré ningún tipo de ilicitud e irregularidad en el informe de recomendación…” (sic)


“…no existe la obtención de la ventaja o beneficio indebido a mi favor o a favor de un tercero, ya que mi persona no puede influenciar sobre las autoridades superiores, como ser el RPC y la MAE…no se puede deducir y conjeturar de forma subjetiva que mi persona haya influenciado sobre los mismos, el RPC es quien adjudica a dicha empresa, y la MAE es quien suscribe dicho contrato, mi persona no tiene absolutamente nada que ver en estos actos administrativos, ya que mi participación concluye con el informe de recomendación…” (sic)


En tal marco, considera que la sentencia no ha valorado la prueba de manera acorde a las reglas de la sana crítica, derivando de ello la errónea aplicación del art. 146 del CP. 


El Tribunal de Alzada en el Auto de Vista N°02/2023, nuevamente trascribe el mismo argumento para resolver el primer agravio, de manera que no cumplió con su deber de una debida fundamentación, puesto que, se orientó en aspectos no acordes a los datos del proceso, “limitándose simplemente a referir que existe uso indebido de influencias por el solo hecho de recomendar a determinada empresa, el solo hecho de haberse recomendado a la Asociación Accidental Fortaleza, no puede afirmarse que se haya adecuado el Uso Indebido de Influencias, porque con la participación o sin ella como miembro de la Comisión de Calificación, correspondía que la Comisión de Calificación recomiende a la Asociación Accidental FORTALEZA, porque contaba con la mejor propuesta, técnica y económica, caso contrario debía haberse demostrado explicando claramente cuál de los proponentes correspondía adjudicar, cuando ni siquiera estos han realizado ningún tipo de observación como directos afectados o hayan denunciado algún tipo de perjuicios que se les haya ocasionado con dicha recomendación.” (sic) 


El Tribunal de Alzada, ha procedido limitadamente a asumir conclusiones genéricas sin la correspondiente motivación, vulnerando el derecho al debido proceso, en su componente de la debida motivación, seguridad jurídica y principio de legalidad y taxatividad de la norma contraviniendo la doctrina legal aplicable contenida en los AASS 316/2006 de 28 de agosto y 074/2013 de 20 de marzo. 


IV. REQUISITOS HABILITANTES AL RECURSO 


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 21 de julio de 2023, interponiendo su recurso de casación, el 28 de igual mes y año, lo que significa que el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP, se encuentra cumplido.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Primeramente, dejar sentado que, la pretensión del recurso de fs. 887-887 vta., en sentido que esta Sala, escudriñe el expediente ante la sola afirmación de la existencia de defectos absolutos no es viable, habida cuenta la regla contenida en el art. 17 de la LOJ, que impide revisiones oficiosas, de parte de la autoridad judicial de alzada o revisión. 


Por otro lado, en cuanto al primer motivo del recurso por medio del cual el recurrente arguye, “vulneración al debido proceso respecto a la inexistencia de fundamentación al dictar el Auto de Vista 02/2023, sin la motivación debida, siendo la misma arbitraria insuficiente o incongruente e inobservancia de tipicidad” (sic), en opinión de los abajo suscribientes los requisitos de admisibilidad regulados desde los arts. 416 y 417 del CPP, no han sido cumplidos.


Corresponde señalar que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación; en los que se dispone que este medio de impugnación procede para refutar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, antes Cortes Superiores y Autos Supremos dictados por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia que sienten o ratifiquen doctrinal legal. 

En tal orden, es presente en el memorial de casación, alusiones a supuestos de lesión a garantías jurisdiccionales de orden constitucional, ya sea el debido proceso donde se sindica casos de falta de fundamentación, empero tales argumentos, dentro el contexto propio al recurso no superan la sola alusión y el natural descontento con los resultados del proceso; y es que, los elementos narrativos y argumentativos utilizados por el recurrente únicamente sindican que las instancias inferiores lesionaron sus derechos a partir de la relación inconsistente de apuntes de piezas procesales, como es el caso de las constantes paráfrasis y reproducciones textuales de la Sentencia, sin que en momento alguno se genere conexión entre la opinión del recurrente y los antecedentes que impugna, ya que no se tiene explicado por una parte cuál el acto específico adonde los agravios se hayan manifestado, divagando entre lo expresado en sentencia y el contenido del Auto de Vista, a partir de un juicio apreciativo sobre las alegaciones expuestas en apelación restringida, lo cual de modo alguno sirve de soporte para una eventual y extraordinaria apertura de competencia en esta sede.


Si bien el recurso en examen, alude en ciertos pasajes superficialmente algunos aspectos de índole jurídica reprochables al Tribunal de apelación, ciertamente, no precisa ningún tipo de motivo procesalmente válido, limitando su exposición a reafirmar una condición de invalidez en la Sentencia y la confirmación de esta desde la sola oposición, situación que a más de poder ser considerada como razonablemente válida, no lo es a fines de estimar abrir la competencia de esta Sala, para un examen de mayor profundidad.


Por otro lado, si bien, el texto del recurso transcribe porciones de los AASS 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 308 de 25 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012, 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007, y 281 de 15 de octubre de 2012, su presencia es únicamente nominal, por cuanto no se tiene precisada la situación de hecho similar que los vincule con el Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, es decir, aquel entendimiento por el que se indique, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance. No debiendo confundir el recurrente el señalamiento de contradicción con un supuesto de incumplimiento. Razones por las que el presente motivo será declarado inadmisible.


En el orden de lo expresado atrás en este Fallo, en el segundo motivo, el recurrente considera que sus alegatos sobre el supuesto de errónea aplicación del art. 146 del CP a su caso concreto no fueron atendidos, persistiendo el yerro de sentencia, así también, insinúa, que instancias inferiores en el marco de un yerro de falta de fundamentación, inobservaron las reglas del principio de legalidad, otorgando alcances no exigidos por norma para fundar condena en su caso concreto.


Así pues, el recurso considera que la postura y argumentos de los tribunales inferiores ingresaron en contradicción a la doctrina legal de una serie de Autos Supremos que cita, tanto en las condiciones mínimas de observancia al principio de legalidad penal, como también a aquella que estima estándares mínimos para fundamentar las resoluciones judiciales. Sin embargo, el señalamiento, no es menos cierto que las exigencias de los arts. 416 y ss del CPP, no fueron cumplidas, toda vez que cuando la norma refiere contradicción no abarca temas de incumplimiento propiamente dichas, es decir, que teniendo presente que un fallo judicial no posee carácter imperativo, por no ser una ley, cuando se pretende invocar doctrina legal en casación debe justificarse la situación de hecho o bien las cuestiones debatidas por las que la autoridad judicial emisora del precedente tuvo presente para aplicar una determinada norma, siendo esa la base de planteamiento para afirmarse en esta sede que los Autos de Vista que se impugnan incurrieron en contradicción, debiendo explicarse, primero las analogías entre ambas decisiones y luego el sentido jurídico de la norma aplicada en ambos casos, aspectos que ciertamente no fueron acatados por el recurso presentado por el señor Barrios Fernández.


Sin embargo, de lo anterior, es cierto también que con base a la relación de antecedentes procesales, se cuestiona el sentido otorgado al art. 146 del CP por parte de los jueces de sentencia, y la postura de refrendar ese entendimiento de parte de los de apelación, sin que en esa tarea se controviertan temas probatorios, se plantea que se brindó un alcance que esa norma no posee para solucionar el caso, en torno -por ejemplo- al elemento ventaja o beneficio indebido, en un contexto en el que supuestamente el agente no haya poseído decisión ejecutiva o determinante, como se tiene sintetizado en el apartado III.2. de este Auto Supremo. En todo caso, la Sala estima que el recurrente no controvierte la interpretación de los medios probatorios o lo hechos fijados, sino que, aceptando implícitamente la corrección de éstos, rechaza la labor de subsunción, con lo cual se ve por pertinente y suficientemente justificado la apertura extraordinaria de competencia a efecto de verificar los cargos y determinar su trascendencia en el caso concreto, restando así fallar por la admisibilidad del presente recurso, más si se considera que en el contenido del memorial a tiempo de cuestionar la respuesta brindada por el Tribunal de alzada, invoca el art. 115.II Constitucional y el art. 169.3 del CPP, referido a la vulneración a la seguridad jurídica y tutela judicial efectiva. De tal modo, la Sala abrirá su competencia de forma extraordinaria, haciendo que este motivo sea admitido.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Sergio Mayyer Barrios Fernández, contra el Auto de Vista 02/2023 de 2 de marzo, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, únicamente en relación a su segundo motivo, conforme lo señalado en los apartados III.2., y, V.2.2. de este Auto Supremo.


Por Secretaría de Sala, dese cumplimiento al segundo párrafo del art. 418 del CPP. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal