M04~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0140/2025
Sucre, 9 de marzo de 2026

ANÁLISIS DE EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN

Proceso

: Tarja 156/2025

Parte acusadora

: Ministerio Público

Parte imputada

: Roberth Henry Camacho Valdez

Delito

: Incumplimiento de Deberes art. 154 del Código Penal (CP).

I.VISTOS:Por memorial presentado el 18 de noviembre de 2025 de fs. 2253 a 2260,
Roberth Henry Camacho Valdez opone excepción de la acción penal por prescripción,
dentro del proceso penal que sigue en su contra el Ministerio Público por la presunta
comisión del delito de Incumplimiento de Deberes, previsto y sancionado por el art.
154 del CP.
1.1.ARGUMENTO DE LA EXCEPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN
El excepcionista sostiene que en relación al hecho que se le juzga en su calidad de ex
Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, de acuerdo al
informe SAMF-AF 62/2015 de 10 de septiembre de 2015, dirigida al Lic. Anibal
Romero Secretario Administrativo de la Alcaldía, señala que Roberth Henry Camacho
Valdez cuando ejerció la labor de Alcalde Municipal, hasta la fecha no devolvió
efectos en custodia, consistentes en: Equipo portátil marca HP DUO serie
CND/481R35 con sus respectivos accesorios y equipo de computación HP CORE DUO
1.80 DV6 SERIE CND839290F más maletín y demás accesorios conforme a las actas
que se adjuntan. Emitiendo ambos acusadores la acusación formal y particular en su
contra por el delito de Incumplimiento de Deberes previsto en el art. 154.1 del CP,
emitiéndose posteriormente la Sentencia 5/2021 por el Juez Cristian Romero Sosa

Hinojosa, imponiéndole la pena de un año y seis meses de reclusión, resolución
impugnada vía apelación restringida por el hoy excepcionista y que fue resuelta por
Auto de Vista 42/2025 de 12 de septiembre por los Vocales de la Sala Penal Segunda
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, y ante dicha resolución finalmente
interpuso el Recurso de Casación que a la fecha se encuentra en trámite ante la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia; consiguientemente, la Sentencia no se
encuentra ejecutoriada.
Ingresando a los fundamentos de Derecho de la excepción, la respalda en los arts.
308 inc. 4), en coherencia con los arts. 314.111, 27 inc. 8), 29 inc. 2), 30, 31 y 32 del
Código de Procedimiento Penal (CPP).
En relación a la jurisprudencia, a efectos de profundizar dicha excepción en cuanto
al cómputo, la naturaleza jurídica y definición, describe la SCP 2372/2012 de 22 de
noviembre; para fundamentar la diferenciación de los delitos de corrupción propios
y vinculados referidos en la jurisprudencia ordinaria, para efectos de la procedencia
de esta excepción, cita y transcribe el Auto Supremo (AS) 213/2013-RRC de 27 de
agosto, doctrina legal que conforme previene el art. 420 del CPP, es de aplicación
obligatoria para los jueces, concluyendo que en el caso de autos, está procesado por
el delito de Incumplimiento de Deberes previsto en el art. 154.1 del CP, es decir, se
trataría de un delito vinculado y no propio; respecto a la viabilidad del planteamiento
de esta excepción posterior al juicio oral, respalda con la SCP 0672/2024-S1; sobre
la viabilidad de esta excepción en delitos contemplados en la Ley 004, cita el AS
1142/2025-RRC de 15 de julio.
Proceso penal que se le sigue precisamente por no devolver a la finalización de su
gestión como funcionario público de bienes muebles como consta de la prueba MP1, consistentes en: Equipo portátil marca HP DUO serie CND/481R35 con sus
respectivos accesorios y equipo de computación HP CORE DUO 1.80 DV6 SERIE
1CND839290F, más maletín y demás accesorios conforme a las actas que se adjuntan.
Pero que por prueba MP-2, consta el informe de activos fijos, firmado por Franz Ruiz
Gutiérrez jefe de Unidad de Activos Fijos de 29 de julio de 2016, donde indica que no
tiene bienes asignados a nombre de Roberth Henry Camacho Valdez, ya que realizó
la respectiva devolución a la Unidad de Activos Fijos del Gobierno Municipal de
Villamontes como lo establece el art. 148.1 del DS 0181 (Liberación de
Responsabilidad), adjunta el acta de devolución de bienes, detallando: 1) Impresora
Laser Shot LBP 3000 marca Canon s/n: LPGA258281 (Cantidad uno) (Unidad Pieza),
(Estado Bueno), con Código GM-11-03-039; 2) Impresora Laser Shot LBP 3000 Marca
2

kAdO

0,44~

Canon s/n: LPGA448416 (cantidad uno), (unidad pieza), (estado bueno), con Código
GM-200-03-008; 3) Eq. Comp. Portátil Marca HP, modelo Pro Book 6460B, Intel
Coreis con 2GB de Men, Serie CNU1320FTC mas Mouse óptico y maletín, (cantidad
uno), (unidad pieza), (estado bueno), con Código GM-36-16-136; 4) Equipo Portátil
Marca HP 530 Centrino Duo serie CND7481R3S, (cantidad uno), (unidad pieza),
(estado bueno), con Código GM-87-21-068; 5) Equipo de Computación Portátil HP
Core 2 DUO 1.80 DVS Serie CND839290F mas maletín y mouse óptico, (cantidad 1),
(unidad pieza9, (estado bueno), con Código GM-10-16-035; 6) Eq. De Comp., Portátil
Marca HP Modelo Pro Book 6460 B Intel Corei5 CO 2GB de Men, Serie CNU 1320FSC,
(cantidad uno), (unidad pieza), (estado bueno), con Código GM-36-16-138; 7) Tablet
Sannsumd Galaxi Tab2 de 16 GB de 10.1 Modelo GTP5100 mas funda, teclado y
cobertor, (cantidad uno), (unidad pieza), (estado bueno), con Código GM-12-13-100.
Indica que, en consecuencia, no ha causado daño económico al Estado o detrimento
alguno en la Economía del Gobierno Municipal de Villa Montes, asó lo entendieron
los acusadores tal cual cursa en su pliego acusatorio, pues solo se acusa conforme al
art. 154.1 del CP, y refrendado por la Sentencia 5/2021, es decir que su conducta no
ha causado grave daño al Estado, siendo un delito vinculado a la Ley 004 y no propio
como describe el AS 213/2013-RRC de 27 de agosto.
Pues conforme a la Ley 004 y la modificación mediante Ley 1390 art. 2 establece
definiciones sobre daño económico: "Grave Daño Económico, es la afectación
económica ocasionada al Estado; cuyo detrimento sea igualo superior a Bs7.000.000
(siete millones 00/100 bolivianos), o cuando la afectación sea producida por la
Máxima Autoridad Ejecutiva o ex Autoridad Máxima Ejecutiva de una Entidad o
Empresa eública" , por lo que conforme al principio de favorabilidad se debe aplicar
la ley más favorable al imputado acorde al art. 116 de la Constitución Política del
Estado (CPE), máxime si no se ha causado daño económico al Estado como se
evidencia de la prueba de los acusadores.
En el caso presente conforme al hecho denunciado, los antecedentes del proceso, el
inicio del proceso penal por el clelito de Incumplimiento de Deberes previsto en el
art. 154.1 del CP, considerando que el hecho punible se hubiera realizado el 19 de
septiembre de 2015 por Informe de No Devolución de activos fijos asignados (Prueba
MP-1), por lo que conforme al art. 30 del CPP para el cómputo de la prescripción, se
debe realizar el conteo no desde el 19 de septiembre de 2015, sino desde fecha 29
de julio de 2016 donde se emite el Informe de Devolución de activos fijos firmado
por Franz Ruiz Gutierrez; empero, como se tiene de antecedentes este tiempo para
su cómputo se ha visto interrumpido por la Declaratoria de rebeldía impuesta por la
Juez Dirse Farfan Ovando, mediante Resolución de 16 de mayo de 2018, que lo
3

declara Rebelde, y que por memorial de 2 de diciembre de 2019 a fs. 81, solicita se
deje sin efecto la misma, que por resolución de 13 de diciembre de 2019, se deja sin
efecto y señala audiencia de juicio oral para el día 11 de mayo de 2020, por lo que al
haberse suspendido la prescripción como dispone el art. 31 del CPP, se debe realizar
un nuevo cómputo, es decir deberá computarse desde el 13 de diciembre de 2019 (
fecha en que se deja sin efecto la rebeldía), y a la fecha de presentación de esta
excepción, han transcurrido 5 años, 11 meses y 6 días, es decir, más de 5 años, y al
ser el delito acusado de Incumplimiento de Deberes previsto en el art. 154.1 del CP,
siendo un delito de resultado, por omisión, retardación o rehuir a hacer algo lo que
sus funciones le obliga, teniendo como elemento objetivo que debe ser realizado por
un funcionario público y subjetivo (dolo) de omitir, retardar y rehusar obligaciones y
funciones propias del procesado, en el caso presente la no devolución de los bienes
asignados por acta de Activos Fijos de 7 de marzo de 2013 (MP-1); empero, de
manera posterior se ha devuelto los mismos por Informe de Activos Fijos de 29 de
julio de 2016, es decir, reitera la no existencia de daño económico al Estado,
cumpliendo lo dispuesto en el art. 29 inc.2) del CPP en cuanto al término de la
prescripción y su cómputo, habiendo transcurrido más de 5 años, que es computado
desde el 13 de diciembre de 2019, momento en que la Juez deja sin efecto la rebeldía
dispuesta en su contra, considerando la pena que dispone el art. 154 del CP que
impone 1 año como mínimo y 4 años como máximo, lo que hace viable lo dispuesto
en el art. 29 inc. 2 del CPP; debiendo considerarse que para esta excepción no puede
considerarse los feriados, vacaciones judiciales como dispone el AS 1442/2025 de 16
de julio de 2025, pues no se trata de extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso.
En relación a la interrupción de la prescripción, adjunta certificación del REJAP y
CENVI, donde demuestra que no cuenta con sentencia condenatoria ejecutoriada o
registro de rebeldía por el presente caso. Y si bien registra un antecedente de
rebeldía, que es de 23 de septiembre de 2019, dispuesto por el Tribunal de Sentencia
Primero de Villa Montes por la comisión de los delitos de Contratos Lesivos al Estado,
Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica previstos por los arts. 154,
24 y 221 del CP, que no corresponde al presente caso; en consecuencia, se cumple
o dispuesto por el art. 31 del CPP.
Con relación a lo dispuesto por el art. 32 del CPP, (Suspensión de la Prescripción) de
a revisión in extenso de todo el cuaderno procesal, indica que no ha incurrido en
ninguna de las causas de suspensión de la Prescripción, pues durante el proceso, no
ha tramitado cuestiones prejudiciales, no existen formas de antejuicio, siendo un

4

&a

k

delito que debe ser juzgado por la vía ordinaria, por lo que se cumple con lo
dispuesto por el art. 32 del CPP.
Por lo que conforme al art. 314 del CPP plantea esta excepción adjuntando la prueba
adjunta, pidiendo se declare FUNDADA la excepción de prescripción y se extinga la
acción penal conforme al art. 27 inc. 8) del CPP, y se archive obrados. Solicitando
igualmente que por Secretaría se le extienda certificado sobre la declaratoria de
rebeldía y si hubiera incurrido en alguna de las causas de suspensión de la
Prescripción como previene el art. 32 del CPP. Cursando dicha Certificación de
Secretaría a fs. 2264.
I.2.Respuesta del Ministerio Público a la excepción opuesta
Fabio Cesar Mamani Illescas como Fiscal asignado, señala que el proceso no
concluyó, porque el acusado incurrió en actos dilatorios, ilaciendo uso de recursos
que evidentemente permite la normativa procesal penal, pero que dichos recursos
deben tener agravios como exige el art. 370 del CPP y deben ser fundamentados y
demostrados, aspectos que no sucedió, por ello los Vocales confirmaron la Sentencia
por Auto de Vista 42/2025 de 12 de septiembre, presentando el Recurso de Casación
pretendiendo evitar la sanción de su conducta ilícita, presentando esta excepción,
que no cumple con los requisitos exigidos, ya que el AS 050/2022 de 17 de marzo
hizo una explicación y análisis en cuanto a la interpretación constitucional de la
excepción de prescripción, señalando: " ...También se han aducido razones de
política criminal, en sentido de que el castigo impuesto mucho tiempo después de la
comisión del hecho no alcanza los fines de la pena (prevención especial y prevención
general, positiva y negativa), careciendo en consecuencia, su imposición de razón de
ser; así como razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la
incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la intranquilidad
causada por el delito. Si bien los anteriores fundamentos son válidos, actualmente la
prescripción debe fundamentarse desde la Constitución, en la medida en que este
instituto esté íntimamente vinculado con los principios, valores, derechos y garantías
constitucionales, fundamentalmente la garantía del debido proceso, la prohibición
de indefensión y el derecho a lo seguridad jurídica...". Entonces la condición de
haberse determinado con precisión la fecha de inicio del cómputo, restará dada su
configuración de pleno derecho, acreditarse de manera fehaciente que, sobre el
plazo a computar no hubiera concurrido ninguna causal ya sea interruptiva o
suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la resolución judicial que
declare fundada una excepción de prescripción es un tipo de fallo declarativo más
no constitutivo, no otra cosa se desprende del art. 308 del CPP que enumera las

causales a partir de las que la excepción de la extinción de la acción penal puede ser
opuesta. Razonamiento que tiene relación con la previsión establecida en el art. 314
del CPP que dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una
sola vez estableciéndose como carga procesal a quien la oponga.
Concordante con lo expuesto, respecto a la falta de fundamentación y acreditación
probatoria, cita el AS 001/2017 de 3 de enero, que efectuó el siguiente análisis:
se advierte de la excepción planteada que no cursa prueba idónea, que permita
a este tribunal tener la certidumbre de que la imputada durante el proceso penal
hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya existido alguna causal de
suspensión, limitándose a sostener la excepcionista que en el caso de autos no
operaría ninguna de las causales de interrupción o suspensión del término de la
prescripción que curse en el cuaderno procesal por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP
no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo establecido en el art. 314.1
del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que durante la causa desde su
inicio no fue declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponerfundadamente
de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso...".

•

Aspectos corroborados por los AASS 005/2018 de 22 de enero, 993/2022 de 12 de
agosto y la SCP 600/2011-R de 3 de mayo.
El CPP en sus arts. 29 al 32 refiere de forma clara los requisitos que debe observarse
para plantear esta excepción, sin embargo de ello, conforme a los AASS citados
precedentemente, solicita una interpretación amplia en cuanto a la aplicabilidad de
la prescripción, indicando que no únicamente se debe hacer referencia al transcurso
del tiempo, sino también un análisis jurisprudencial partiendo de lo que señala el art.
115.11 de la CPE, como el debido proceso, explicando y señalando las garantías
onstitucionales y jurisdiccionales que considera el excepcionista que se vulneró al
ho ser juzgado en tiempo prudente, aspecto que no se advierte en el memorial del
imputado, tampoco se demostró las causales de suspensión de prescripción,
iimitándose a presentar el REJAP Y CENVI y una Certificación de la Secretaría del
luzgado que de ninguna manera suple lo dispuesto en el art. 31 en sus numerales 1)
314) del CPP, pues conforme al art. 314 del CPP, es deber adjuntar prueba idónea y
sto no se cumplió, no pudiendo suplir esta omisión esta Sala, debiendo declararse

i
1

e

Infundada dicha excepción, por ser manifiestamente improcedente y dilatoria.

6

Atado-

c4 Ali/vía
Kyam,a-~
II.ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA
II.1De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales sobre
la extinción de la acción penal
En lo que respecta a la delimitación competencial para el conocimiento y resolución
de incideMtes de extinción de la acción penal, esta Sala Penal considera necesario
remitirnos al entendimiento asumido por la Sentencia Constitucional (SC)
1061/2015-S2 de 26 de octubre, que precisó que los fundamentos de la SC
1716/2010-R no constituyen argumento suficiente para sostener que únicamente la
autoridad jurisdiccional que dicto la Sentencia de primera instancia sea competente
para conocer dichos incidentes.
En efecto, a la luz de lo previsto por el art. 44 del CPP, el Juez o Tribunal que ostente
competencia para conocer un proceso penal, la mantiene respecto de todas las
cuestiones e incidentes que se susciten durante su tramitación, correspondiéndole
asimismo dictar y ejecutar las resoluciones pertinentes.
En consecuencia, se deja establecido que la autoridad competente para conocer y
resolver incidentes de extinción de la acción penal, sea por duración máxima del
proceso o por prescripción, es el Juez o Tribunal donde radica la causa principal. Así,
si el planteamiento se formula en etapa de apelación o de casación, las decisiones
adoptadas por las Salas Penales o por el Tribunal Supremo de Justicia no admiten
ulterior impugnación, ello en atención a la naturaleza propia de la fase procesal y
con el objeto de evitar dilaciones indebidas, particularmente aquellas generadas por
remisiones innecesarias de expedientes entre instancias, situación que en reiteradas
oportunidades ha ocasionado la postergación injustificada del pronunciamiento de
fondo. Tal práctica ha devenido en vulneración del derecho a ser juzgado dentro de
un plazo razonable, del acceso efectivo a la justicia y de los principios de celeridad y
concentración procesal.

No obstante, corresponde puntualizar que, si el incidente se deduce ante el Juez de
Instrucción en lo Penal o ante Tribunales o Jueces de Sentencia, sus resoluciones sí
resultan impugnables, toda vez que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite.
Este entepdimiento comporta una reconducción de la línea jurisprudencial fijada en
la SC 1716/2010-R hacia la doctrina desarrollada en la SC 245/2006, sustentada a su
vez en los criterios vertidos por las SSCC 101/2004, 1868/2004-R, 36/2005, 105-R,
1365/2005-R y el AC 79/2004-ECA.
7

En el caso de autos, y considerando que la causa se encuentra radicada a fs. 1359
ante esta Sala Penal como consecuencia del recurso de casación interpuesto por el
propio excepcionista y otros co acusados contra el Auto de Vista 73 de 31 de julio de
025, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Sánta Cruz, resulta indiscutible, conforme al bloque jurisprudencial reflrido, que
esta Sala es la autoridad competente para conocer y resolver la excepción opuesta,
rantizando de este modo la continuidad procesal y la tutela judicial efectiva.
instituto jurídico de la prescripción y las causas de suspensión e
interrupción
La prescripción, constituye una institución de orden público que extingue la acción
penal por el transcurso del tiempo fijado por ley, en resguardo del interés social y de
la seguridad jurídica, impidiendo la prolongación indefinida de la persecución penal.
Conforme a la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre y al art. 32 del CPP, su suspensión se
limita a las causales taxativas allí previstas; y, en cuanto a la interrupción, el art. 31
del mismo Código, reconoce únicamente la declaratoria de rebeldía, que borra el
tiempo transcurrido y reinicia el cómputo desde cero, conforme lo precisado por el
AS 123 de 29 de abril de 2010 y la SC 23/2007-R. Asimismo, y en observancia de las
SSCC 187/2004-R y 1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la
acción penal constituyen causales de suspensión o interrupción.
Que, es necesario recordar que la prescripción constituye una institución jurídica en
virtud de la cual, y por el transcurso del tiempo determinado por ley, cesa la
persecución penal del Estado ejercitada a través de los órganos jurisdiccionales o por
los particulares en delitos de acción privada. Su fundamento radica en el interés
social de evitar la prolongación indefinida de los procesos penales, ya sea por
negligencia de la víctima o inactividad de los órganos encargados de su impulso,
garantizando así seguridad jurídica y estabilidad social.
En cuanto a la suspensión del término de la prescripción, el art. 32 del CPP,
interpretado por la SCP 563/2018-S1, dispone que esta procede exclusivamente
clando:
1. Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el
periodo de prueba correspondiente;
2. Esté pendiente la resolución de cuestiones prejudiciales planteadas;

8

, 0,4f,ct

é°.Jzacio,
ofalie¿al
'
nycv",9-

3. Se tramite cualquier forma de antejuicio o conformidad de un gobierno
extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y
4. En delitos que alteren el orden constitucional e impidan el ejercicio regular de
la Competencia de autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese
estado.
Respecto a la interrupción del término de la prescripción, el art. 31 del CPP, establece
como única causal la declaratoria de rebeldía. Tal como lo desarrolló la SC
0023/2010-R, reiterando precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R, y precisado por el AS 123 de 29 de abril de 2010 que
remite a la SC 23/2007-R, la declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido y
reinicia un nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como consecuencia
de la incomparecencia injustificada, evasión del centro de detención,
incumplimiento de mandamiento de aprehensión o abandono no autorizado del
lugar asignado para residir (art. 87 del CPP).
Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad de sancionar la
desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del beneficio de la prescripción, pero
imponiéndole el cómputo íntegro del nuevo plazo, conforme al art. 29 del CPP.
Finalmente, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y 1214/2004-R, se establece
que ni la denuncia ni el inicio de la acción penal constituyen causales de suspensión
o interrupción, al no estar contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de
efectos en el cómputo de la prescripción.
II.3.Del cómputo del término de la prescripción en función a la naturaleza de los
delitos
Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción, corresponde
analizar la situación procesal de quien opone la excepción, así como de cada uno de
los delitos atribuidos, principalmente su naturaleza; al efecto es menester, señalar
que doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico atacado,
se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y continuados.
En los delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa inmediatamente después
de consumada la conducta típica; en cambio, en los delitos permanentes, la actividad
consumativa no cesa al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el
tiempo, de modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
9

•

consumación de la acción delictiva. Así también hay que considerar los delitos
instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos cuya conducta destruye o
disminuye el bien jurídico tutelado, en forma instantánea, en un solo momento, pero
permanecen las consecuencias nocivas del mismo; finalmente están los
denominados 'delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones u
omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas ocasiones, y con unidad
de propósito, con las que se infringe una misma o similar norma penal; sin embargo
a la precedente clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema•penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra referido, se debe
concluir señalando, que, para el análisis de la prescripción, para los delitos
instantáneos, el cómputo se inicia desde la media noche en que se cometió el delito,
y para los permanentes, desde que cesó su consumación; entre tanto para el delito
continuado, sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin embargo, debe
considerarse lo establecido en la SC 283/2013, que indica: "En Bolivia, el delito
continuado no está previsto en nuestras leyes penales, pues el Código de
Procedimiento Penal, como se señaló precedentemente, solo hace referencia, de
manera indirecta, a los delitos instantáneos y los permanentes; consecuentemente,
en virtud al principio de legalidad; no puede aceptarse la construcción jurisprudencia!
de este delito, y menos que ese entendimiento sea aplicado contra el imputado". En
tal sentido, una pluralidad de infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo
dispone la ley (por ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del CP) y, ante su
silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe penarlas de manera individual.
II.4.De la naturaleza jurídica del delito de Incumplimiento de Deberes
El delito de Incumplimiento de Deberes está tipificado en el art. 154 del CP,
Modificado por la Ley 004 que establece: "Artículo 154. (Incumplimiento de Deberes).
La servidora o el servidor público que ilegalmente omitiere, rehusare hacer o
retardare un acto propio de sus funciones, será sancionado con privación de libertad
de uno a cuatro años.
pena será agravada en un tercio, cuando el delito ocasione daño económico al
istado "
tipificación vigente al momento del hecho juzgado. Toda vez que posteriormente
ste tipo penal fue modificado por la Ley 1390 que refiere:
•
(4)
años e
a
cuatro
de
dos
(2)
libertad
privación
de
con
'Será sancionado
Ohabilitación, la servidora, servidor, empleada o empleado público que niegue,
10

&tacio-

(b.~vici
›clic¿al
'
ny,cfmo,
omita o rehúse hacer, ilegal e injustificadamente, un acto propio de sus funciones y
con ello genere: 1. Daño económico al Estado o a un tercero; 2. Impunidad u
obstaculización del desarrollo de la investigación en infracciones de violencia contra
niñas, niños, adolescentes o mujeres, en la prestación de servicios de justicia; o, 3.
Riesgo a la vida, integridad o seguridad de las personas al omitir la prestación de
auxilio legalmente requerido por autoridad competente."
ARTÍCULO 4. (MODIFICACIONES Á LA LEY N° 004 DE 31DE MARZO DE 2010, DE LUCHA
CONTRA LA CORRUPCIÓN, ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO E INVESTIGACIÓN DE
FORTUNAS "MARCELO QUIROGÁ SANTA CRUZ"). Se modifican los Artículos 2 y 5,
según los siguientes textos:
"Artículo 2. (Definiciones Elementales). Para los efectos de aplicación de la presente
Ley, se establecen las siguientes definiciones elementales:
5.Grave Daño Económico. Es la afectación económica ocasionada al Estado, cuyo
detrimento sea igual o superior a Bs7.000.000.- (Siete Millones 00/100 Bolivianos), o
cuando laeafectación sea producida por la Máxima Autoridad Ejecutiva o ex Máxima
Autoridad Ejecutiva de una Entidad o Empresa Pública."
"Artículo 5. (Ámbito de Aplicación). I. Conforme lo establecido en los numerales 2, 3
y 4 del Artículo 2, la presente Ley se aplica a: 1. Servidoras, servidores, empleadas,
empleados, ex servidoras, ex servidores, ex empleadas y ex empleados públicos de
cualquier entidad del Estado Plurinacional.."
Según la doctrina legal aplicable, el delito de Incumplimiento de Deberes, consiste
en negar, omitir, rehusar hacer, ilegal e injustificadamente, un acto propio de sus
funciones, tipificado como un ilícito contra la función pública. La pena varía desde 1
a 4 años de cárcel. Siendo un deiito instantáneo, toda vez que se consuma desde el
momento en que el imputado adecue su conducta a cualquiera de los verbos
rectores del tipo penal previsto en el art. 154 del CP.
El Incumplimiento de Deberes constituye en un delito con efectos económicos
adversos a quienes son víctimas del mismo, en este caso la función pública, o sea el
Estado, pues genera daños económicos al Estado u otros.
El Incumplimiento de Deberes eslun delito contra la función pública, que causa daño
al Estado u otros. Se caracteriza por el incumplimiento a actos propios del
funcionario público, el bien jurídico protegido es la función pública.

11

El delito de incumplimiento de deberes es un ilícito penal de naturaleza omisiva,
especial y dolosa, cometido por un servidor público que ilegalmente omite, rehúsa
o retarda un acto propio de sus funciones. Protege la correcta administración
pública, considerándose un delito de mera actividad o infracción del deber que no
requiere un daño material para perfeccionarse, aunque puede agravarse si lo causa.
El tipo penal consiste en omitir, rehusar, o retardar actos funcionales. Se considera
un delito vinculado a la corrupción, agravándose la pena si se causa un grave daño
económico al Estado.
II.5.De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y suspensión de
plazos procesales en el cómputo de la prescripción
Corresponde acudir, en primer término, al AS 499 de 26 de septiembre de 2009,
dictado por la Sala Penal Primera de la entonces Corte Suprema de Justicia, que
estableció: "... los plazos se suspenderán durante las vacaciones judiciales"; tiempo
que no se toma en cuenta para realizar el cálculo de la extinción de la acción penal
por prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-51 de 1 de octubre reafirmó este criterio,
precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones judiciales solo es válido
para el cálculo de la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.
Dicha Sentencia, al interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:
1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la declaratoria de
rebeldía del imputado.
2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la acción penal se
suspende únicamente cuando:
a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo
de prueba correspondiente.
b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva cuestiones
prejudiciales.
c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de
un gobierno extranjero, de la que dependa el inicio del proceso.
0) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio
legular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure
ése estado.

12

giaciuP/ jac ja/a Y30%
nyamo
'
•
De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que reiteró los
precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R, 187/2004-R y 101/2006-R)
concluyó que únicamente las causales previstas expresamente en el art. 32 del CPP
pueden provocar la suspensión de la prescripción.
En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017, comentado por
la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la diferencia conceptual y jurídica
entre la extinción de la acción penal por prescripción (art. 27 inc. 8 CPP) y la
extinción por duración máxima cid proceso (art. 27 inc. 10 CPP), señalando que cada
figura tiene un régimen propio y finalidades distintas:
i) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales y de política
criminal, en derechos y garantías constitucionales como el derecho a la defensa (art.
119.11 CPE), el debido proceso (art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica
(art. 178.1 CPE).
ii) La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un proceso sin dilaciones
indebidas y en el derecho a un plazo razonable (art. 115 CPE).
Pese a esta distinción, se observó que, al resolver la excepción de prescripción, en
dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el cómputo de ambas figuras,
aplicando el art. 130 del CPP para descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de
la prescripción, lo cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.
En consecuencia, se debe puntualizar que:
i) El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el cómputo de la
prescripción, salvo el efecto particular reconocido jurisprudencialmente para la
duración máxima del proceso.
ii) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP, existen otros
supuestos normativos que pueden suspender plazos procesales, como:
a) La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art. 327.4 del CPP; y,
b) La suspensión de plazos por 'fuerza mayor, establecido en el art. 130 del CPP,
aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria derivada de la pandemia, la cual
generó una paralización procesal de cinco (5) meses y veinte (201) días', aclarando

13

que ambos supuestos (al igual que en ei caso de las vacaciones judiciales), no aplican
para la prescripción de la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento y
Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de Abreviación
13rocesal Penal y de fortalecimiento de la Lucha Integral contra la Violencia a Niñas,
Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173), el legislador ordinario introdujo nuevas
Causas de suspensión e interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales
i-esultan aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la duración
máxima del proceso, entre ellas:
Como causal de suspensión del plazo, la tramitación de la excusa o la recusación,
establecida en el art. 321.IV del CPP; y, como causal de interrupción:
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados manifiestamente
dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme establece el art. 315.111 del CPP; y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria, dispuesto en el art.
321.V del CPP.
Este entendimiento, permite diferenciar con claridad los efectos jurídicos y
procesales de la suspensión e interrupción en cada figura, evitando confusiones que
puedan afectar la correcta determinación del plazo de prescripción o de la duración
máxima del proceso, conforme a los principios de legalidad, seguridad jurídica y
debido proceso.
II.6.De la finalidad y carácter fragmentario del Derecho Penal y el principio de
iesiyidad.
La discusión sobre la finalidad del derecho penal, es uno de los debates más antiguos
y centrales en la dogmática penal, destacando dos grandes orientaciones a lo largo
del tiempo.
Uno de ellos, que considera al derecho penal como la tutela de bienes jurídicos
concretos (individuales o colectivos). Esta concepción surge con Feurbach y
desarrollada en el Siglo XX por Hans Welzel y Claus Roxin, a la que se adhirieron una
$ran parte de la dogmática alemana y latinoamericana.
$egún esta posición, el fin del derecho penal es proteger bienes jurídicos individuales
y colectivos (vida, integridad corporal y salud, libertad, patrimonio, medio ambiente,
le pública, economía nacional, industria, comercio etc.), considerados como
(senciales para la convivencia social.
14

Zictio

clego13c4viet

Dentro esta corriente, se concibe al delito como una lesión o puesta en peligro de un
bien jurídico concreto. Esta visión limita el poder punitivo del Estado, toda vez que
no todo lo inmoral o antisocial debe considerarse como punible, sino únicamente lo
que afecte a los bienes jurídicos de gran relevancia, es decir, solo lo que dañe bienes
jurídicos relevantes puede castigarse a través del poder punitivo (ius puniendi) del
Estado.
La otra corriente, considera que la finalidad del derecho penal consiste en la
protección de la estructura normativa social, esta visión que parte de un
funcionalista normativista desarrollado por el profesor Gunther Jacobs, considera
que el derecho penal protege la vigencia de la norma jurídica y la confianza en la
estabilidad del ordenamiento jurídico, en palabras de Jacobs, tutela las
institucionales sociales', bajo el entendimiento que el delito provoca la quiebra o
perturbnión de la estructura normativa social que hace posible la convivencia
pacífica, por tanto, la pena no repara un bien jurídico concreto sino que reafirma la
vigencia de la norma penal frente a su quebrantamiento2.
Dentro ese marco, nuestro sistema penal se decanta por la primera corriente, es
decir, por aquella que considera como finalidad del Derecho Penal la tutela de bienes
jurídicos concretos (individuales y colectivos) que, en armonía al principio de
lesividad, se constituyen en un límite material al ius puniendi del Estado, orientado
a garantizar que solo sean criminalizadas aquellas conductas que lesionen o pongan
en peligro bienes jurídicos concretos, relevantes para la convivencia social.
En mérito a lo expuesto, el Derecho Penal es de carácter fragmentario y subsidiario,
limitándose a sancionar las conductas más graves que lesionan bienes jurídicos
penales de especial relevancia. El principio de lesividad3, exige que solo los hechos
que afecten real y significativamente a tales bienes, ameriten sanción penal. En ese
sentido, sería inútil para la protección de un bien jurídico penal castigar como delito
un tipo de hecho completamente incapaz de lesionar dicho bien. Sin embargo, ello
no impida, a decir de Santiago Mir Puig (Bases Constitucionales del Derecho Penal,
pág. 118) tipificar conductas no lesivas pero sí peligrosas, puesto que prevenir el
peligro para un bien jurídico con:ribuye a evitar su lesión.
Razonamiento doctrinario que se encuentra vinculado al carácter fragmentario del
Derecho Penal, el que postula la imposibilidad de sancionar todas las conductas
lesivas de los bienes que protege, sino solo las modalidades de ataque más peligrosas
para ellos.
1 G. Jakobs, ¿Lesión de un bien jurídico o daño social?. Una contribución a la teoría del
Derecho penal, manuscrito de la conferencia sostenida en la Academia de la Legislación y
la Jurisprudencia de Madrid.
2 De manera todavía más explicita, en su escrito "¿Cómo protege el Derecho penal y qué es
lo que protege?", traducido al castellano por Manuel Cancio Meliá, sostiene que el fin del
Derecho penal es la tutela del Derecho penal mismo; es decir, la protección de la vigencia
de la noma, y que es la misma norma penal el objeto, lo que es lesionado por el delito.
Denominado también como principio de dañosidad o de ofensividad.
15

11.5.

Principio de proporcionalidad y fines de la pena
El principio de proporcionalidad exige que la restricción de derechos fundamentales
mediante la persecución penal sea adecuada, necesaria y razonable", por lo que
mantener indefinidamente la acción penal por una conducta de baja lesividad
vulnera dicho principio y contradice la finalidad de la pena.
En ese orden de ideas, la doctrina reconoce como fines de la pena la prevención
general y la prevención especia15. La general concebida como la prevención frente a
la colectividad en general, en virtud a que la pena contribuiría a la prevención de
delitos dirigiéndose a todos los ciudadanos. Antiguamente, se esperaba que la
prevención general surgiese del efecto disuasorio de la ejecución (a menudo brutal)
de la pena. Después de la Revolución Francesa y desde la perspectiva legalista
característica del liberalismo, Feuerbach concibió que la pena tiene como fin la
amenaza dirigida a los ciudadanos por la ley para evitar que delincan 'coacción
psicológica )6.
En la actualidad, la prevención general a través de la intimidación se la conoce como
prevención general negativa, debido a que la intimidación procura frenar o impedir
la comisión de delitos, mientras que la prevención general positiva, persigue la
afirmación de las convicciones jurídicas fundamentales, de la conciencia social de la
norma, de una actitud de respeto por el Derecho y de la vigencia de la norma', vale
decir, que lo que busca es reforzar la confianza de la sociedad en la vigencia de la
norma jurídica y en el sistema de justicia, no se centra en el temor o amenaza como
la prevención general negativa, sino en transmitir a la colectividad que las reglas del
ordenamiento penal son válidas, eficaces y merecen respeto.
Por su parte, a diferencia de la prevención general, la prevención especial busca
prevenir que la persona que haya delinquido vuelva a delinquir, con la aclaración
que, a diferencia de la prevención general, esta opera con la imposición y ejecución
de la pena.
Von Liszt, consideró que la pena sólo podía justificarse por su finalidad preventiva,
de ahí, que surge el concepto de "pena final". En su escrito "Programa de Marburgo",
donde sentó las bases de un cambio de paradigma del derecho penal de la
retribución hacia un derecho penal de la prevención y utilidad social, estableció que

1 Ferrajoli, Luigi. Derecho y Razón. Teoría del garantismo penal. Trotta, Madrid, 2001, p.
745.
Jakobs, Günther. Derecho Penal. Parte General. 2" edición, Marcial Pons, Madrid, 1997.
1:>. 47.
" Mir P., Santiago. Bases Constitucionales del Derecho Penal. Iustel, Madrid. 2011, p. 4041.
Idem.
16

* •
la finalidad de la prevención especial se cumple de forma distinta según las tres
categorías de delincuentes, según muestra la criminología:
i)
Frente al delincuente ocasional, la pena constituye un "recordatorio" que
le inhiba de la comisión de ulteriores delitos.
ii)
Frente al delincuente no ocasional, la pena debe perseguir la corrección y
resocialización por medio de una adecuada ejecución de la pena.
iii)
Frente al delincuente habitual, la pena tiene el fin de conseguir su
inocuización (neutralización-inofensivo) a través de su aislamiento que en
ciertos casos puede llegar a ser perpetuo. Las dos primeras consideradas
dentro la categoría de prevención especial positiva, mientras que la última
dentro la prevención especial negativas.
1 Idem, p. 45.

III.DEL CASO CONCRETO.
En el presente caso, el delito atribuido al acusado es de Incumplimiento de Deberes
previsto en el art. 154 del CP, que de conformidad a la Sentencia 05/2021 de 14 de
julio emitida por el Juzgado de Sentencia Penal 2do de Villa Montes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja falla y declara a Roberth Henry Camacho Valdez
autor y culpable de la comisión del delito de Incumplimiento de Deberes, previsto y
sancionado por el art. 154.1 del CP.
Recurrido el fallo en apelación restringida por el acusado, mediante Auto de Vista
42/2025 de 12 de septiembre de fs. 2202 a 2207, CONFIRMA la sentencia
condenatoria dictada en contra del acusado Roberth Henry Camacho Valdez en
todas sus partes.
•
Encontrándose la causa a la fecha con Recurso de Casación interpuesto por el ahora
excepcionista del 11 de noviembre de 2025 cursante de fs. 2224 a 2234; en cuyo
mérito, no se cuenta con una Sentencia ejecutoriada.
En consecuencia, en virtud a los fundamentos antes señalados, concierne ahora
verificar si el transcurso del tiempo desde la media noche de la presunta comisión
del hecho acusado, se subsume a las previsiones del art. 29 del CPP.
De la revisión a obrados, se evidencia que el hecho reprochable penalmente se
encuentra descrito en el art. 154.1 del CP, por no cumplir su obligación de entregar
todos los activos fijos que se le entregaron a efectos de su custodia cuando ingresaba
a trabajar como Alcalde Municipal, habiéndosele entregado equipo de computación
•
17

y demás accesorios como consta en acta de entrega de 26 de noviembre de 2010, y
no haber devuelto al momento de la cesación del cargo, existiendo una nota
conminatoria de entrega de equipos del 10 de septiembre de 2015, sin que lo haya
hecho; habiendo devuelto recién de forma posterior; es decir, el 29 de julio de 2016.
Por lo que corresponde computar en este caso desde la media noche del 10 de
septiembre de 2015, fecha en que se consumó el hecho delictivo, al ser un delito
instantáneo.
Pero en el caso presente conforme a los antecedentes del proceso, corresponde
aplicar lo dispuesto en el art. 31 del CPP, respecto a la interrupción del cómputo de
la prescripción por la rebeldía declarada, pues el imputado en este proceso fue
declarado rebelde por la Juez Dirse Farfán Ovando por Resolución de 16 de mayo de
2018 y que por memorial de 2 de diciembre de 2019 a fs. 81 solicita se deje sin efecto
la rebeldía impuesta, motivando la Resolución de 13 de diciembre de 2019 que dejó
sin efecto la rebeldía; consiguientemente, en aplicación al art. 31 del CPP, se debe
empezar a computar de nuevo el cómputo desde el 14 de diciembre de 2019, lo que
significa que hasta el planteamiento de la excepción de extinción de la acción penal
por prescripción por memorial presentado ante el Juez de Sentencia el 18 de
noviembre de 2025, han transcurrido 5 años, 11 meses y 4 días; ahora bien,
considerando el cuantum de la pena del delito acusado señalado (vigente en el
momento de la presunta comisión del hecho), que va de 1 a 4 años; y tomando en
cuenta el tiempo de prescripción del núm. 2 del art. 29 del CPP; se tiene que LA
PRESCRIPCIÓN HA OPERADO, habiendo precluido el derecho del Estado de procesar
penalmente al acusado, conforme la prueba aportada consistente en: Certificado de
Antecedentes Penales a fs. 2250, Certificado de No Violencia a fs. 2251 y Cuaderno
procesal en fojas 235, por cuanto la relación fáctica permite establecer la media
noche de la fecha en que se cometió el hecho, para el inicio del cómputo de la
extinción de la acción penal por prescripción, descontando, la interrupción por la
declaratoria de rebeldía como se fundamento precedentemente.
Con dicha precisión, considerando que el delito por el que se sigue la presente causa
és de Incumplimiento de Deberes, que tiene una pena privativa de libertad máxima

de cuatro años, se establece que de acuerdo a las previsiones establecidas en el art.
29 inc. 2) del CPP prescriben en 5 años, al tratarse de un delito que tiene señalada
iena privativa de libertad cuyo máximo legal es menor de seis (6) y mayor de dos (2)
ños; resultando en el caso de autos, que eventualmente la pena máxima a
mponerse al imputado sería de 4 años, aun cuando en Sentencia se le impuso la
bena de 1 año y 6 meses de reclusión por el delito de Incumplimiento de Deberes
I
drevisto en el art. 154.1 del CP; y por Auto de Vista que Confirma en todas sus partes
1
ii

18

?Ad~,
ey'r ow
dicha Sentencia; en consecuencia, efectuado el cómputo desde el 14 de diciembre
de 2019 por la causa de interrupción de la prescripción por declaratoria de rebeldía,
los cinco años previstos por ley se cumplieron el

14 de diciembre de 2024,

concurriendo en consecuencia el requisito temporal que hace viable la prescripción
pretendida, teniendo presente que el delito atribuido es de carácter instantáneo.
Debe enfatizarse respecto a las disposiciones del art. 31 del CPP, referente a las
causales de interrupción de la prescripción, que de la prueba ratificada y presentada
con la excepción, el imputado conforme destaca en su memorial presenta un
Informe de Antecedentes Penales emitido por el REJAP a fs. 2250, que Certifica que
Roberth Henrry Camacho Valdez con C.I. 1882591, registra antecedente de
declaratoria de rebeldía de 23 de septiembre de 2019, que fue dispuesto por el
Tribunal 1ro de Sentencia de Provincia del Departamento de Tarja, Provincia Gran
Chaco, Localidad Villa Montes, en el proceso seguido en su contra por la presunta
comisión de los delitos de Contratos Lesivos al Estado Común, Delito de Acción
Pública, Incumplimiento de Deberes- Común, Delitos de Acción Pública, Conducta
Antieconómica, Común Delito de Acción Pública, previsto por los arts. 154, 224 y 221
del CP, certificación de 14 de noviembre de 2025, que para fines de análisis del
presente caso no tiene incidencia alguna, al tratarse de un antecedente que fue
dispuesto en otro proceso ajeno al que se analiza.
Debe agregarse que la Sentencia emitida en la causa declara a Roberth Henry
Camacho Valdez, autor del delito de Incumplimiento de Deberes primera parte,
previsto y sancionado por el art. 154 primera parte del Código Penal modificado por
la Ley 004 vigente y aplicable al caso de autos, y le impone la pena de 1 año y 6
meses; condena dispuesta precisamente conforme a los antecedentes procesales
considerando principalmente lo previsto en la Ley 004 que hace la diferencia clara
respecto a delitos vinculados y propios de corrupción.
Y en el caso de autos, conforme a la condena impuesta, es aplicable solamente la
primera parte del art. 154, al ser catalogado como delito vinculado, toda vez que
conforme a antecedentes quedó demostrado que no existe grave daño económico
al Estado para ser catalogado como delito propio de corrupción, conforme la
modificación de la Ley 1390 que surge de forma posterior al presente caso, al ser de
27 de agosto de 2021, es decir posterior a la emisión de la sentencia dictada en el
caso de autos, que exige que para considerar el grave daño económico el monto
debe ascender a siete millones de bolivianos, lo que no acontece en el caso de autos,
toda vez que en antecedentes la prueba MP 2, demostró que el imputado devolvió
los activos fijos objeto del presente proceso, por lo que no existe daño económico

19

alguno en contra del Estado, por lo que corresponde observar la jurisprudencia del
AS 213/2013-RRC de 27 de agosto, que dispone:
"Diferenciación entre delitos propios de corrupción con delitos vinculados con
corrupción. Cabe destacar que el art. 24 de la citada Ley 004, efectúa una
sistematización de los delitos de corrupción y vinculados, que permite agruparlos de
la siguiente manera: a) Un primer grupo que comprende los delitos propios de
corrupción que a su vez abarca por un lado conductas delictivas anteriormente
tipificadas por el Código Penal (arts. 142, 144, 145, 146, 147, 149, 150, 151 152,
párrafo segundo de los arts. 153y 154, 157, 158, 172 bis, párrafo cuarto del art. 173,
173 bis, 174, 221, párrafo primero de los arts. 222 y 224, párrafo segundo del art.
225); y, por otro, los nuevos tipos penales detallados en el art. 25 de la Ley 004. b)
Los delitos vinculados con corrupción, contenidos en los arts. s. 132, 133 bis, 143, 150
bis, /53, 154, 177, 185 bis, 228, 228 bis 229 y 230 del Código Penal.
Ahora bien, a esta altura del análisis y considerando las disposiciones contenidas en
el art. 112 de la CPE que dispone: "...los delitos cometidos por servidores públicos que
atenten contra el patrimonio del Estado y causen grave daño económico, son
imprescriptibles y no admiten régimen de inmunidad"; se establece con dbse a una
interpretación contextualizada, que el legislador al sistematizar los delitos
contenidos en la Ley 004 y desde el marco de proporcionalidad, estableció una
diferenciación entre delitos propios de corrupción con delitos vinculados debe
entenderse relacionados con corrupción, a partir de que los últimos por sí solos, no
poseen como uno de sus elementos, los denominados "actos de corrupción que
comprometan o afecten recursos del Estado" en los términos y formas definidos en
los arts. 1 y 2 de la Ley 004; en consecuencia, si bien taxativamente por imperio de la
Ley, el beneficio de la suspensión condicional de la pena no procede en delitos de
corrupción, debe entenderse que esta situación se improcedencia está referida a
aquellos que resultan propios y se hallan consignados en los arts. 24 primer párrafo
y 25 de la citada Ley, sin que exista limitación alguna para su concesión en los casos
de los delitos vinculados con corrupción.
En la misma línea de análisis y dentro del referido contexto, de manera articular
estando establecido el ámbito de análisis de la presente Resolución, puede
constatarse, que si bien la Ley 004 cita el art. 154 del CP, en ambos grupos de delitos,

es necesario precisar la circunstancia que determina que este delito sea considerado
como de corrupción propiamente dicho o como delito vinculado a la corrupción. Así,
la norma penal .sustantiva que fuera modificada por el art. 34 de la Ley 004, señala:
"(Incumplimiento de Deberes). La servidora o el servidor público que ilegalmente
20

Jiki,

« oicv,a
dl‘mhe,,cti
omitiere, rehusare hacer o retardare un acto propio de sus funciones, será
sancionado con privación de libertad de uno (1)a cuatro (4) años". La norma agrega:
"La pena será agravada en un tercio, cuando el delito ocasione daño económico al
Estado".
Esto significa, que es la circunstancia agravante descrita en la parte final del citado
art. 154 ¿el CP, la que determina la naturaleza del delito, de modo que si el imputado
acomoda su conducta a las previsiones contenidas en la primera parte de la referida
norma sustantiva penal, se estará ante un delito vinculado con corrupción; pero si
concurre la circunstancia agravante, ante un delito propio de corrupción. Esta
diferenciación es relevante si se toma en cuenta que el legislador al modificar el art.
366 del CPP, a través del art. 37 de la Ley 004 estableció: "La suspensión condicional
de la pena no procede en delitos de corrupción", sin que esta limitación abarque a
los delitos vinculados con corrupción dado los principios de proporcionalidad y
necesidad del Derecho Penal.
En ese sentido, en los casos de que se emita sentencia condenatoria por el delito de
Incumplimiento de Deberes previsto por el art. 154 del CP, la autoridad judicial
competente, sea el Juez de Instrucción al resolver requerimiento conclusivo de
aplicación de procedimiento abreviado o el Tribunal de Juicio, al conocer y resolver
una eventual solicitud de concesión del beneficio de suspensión condicional de la
pena, en observancia de la garantía del debido proceso y el principio de legalidad,
rechazará la pretensión si la conducta del imputado fue subsumida en las previsiones
del segundo párrafo de la citada norma legal; es decir, si concurre la circunstancia
agravante en sentido de que el delito ocasionó daño económico al Estado. En cambio,
en el supuesto caso, de que la cond na se funde en la primera parte del art. 154 del
CP, deberá verificar la concurrencia • e los requisitos previstos por el art. 366 del CPP,
en cuyo caso podrá suspender de modo condicional el cumplimiento de la pena,
observando la obligación de somet •rse a los lineamientos establecidos en el marco
penal previsto para cada tipo pe al, correspondiendo al Tribunal de apelación,
ejercer el control de tal determinaci •'n."
Por lo que conforme a dicha jurispr dencia y contrastando con los antecedentes del
proceso, queda claro, que el prese te hecho, conforme lo determinó el Juez de la
causa y que fue confirmado por Aut • de Vista en grado de apelación restringida, se
le condenó al excepcionista por el delito de Incumplimiento de Deberes primera
parte tipificado en el art. 154 prime a parte del CP, consiguientemente se considera
como delito vinculado y no propio de corrupción, al no existir daño económico

21

alguno en desmedro del Estado; por consiguiente, es viable considerar la presente
excepción de prescripción.
Por otra parte, corresponde verificar a esta Sala, si dentro de la tramitación de la
causa no concurrió alguna de las causales previstas por el art. 32 del CPP, referidas a
la suspensión del término de la prescripción, y con relación a las cabisales de
suspensión, se tiene de la revisión de los antecedentes procesales y certificados
ofrecidos en calidad de prueba principalmente la certificación otorgada por la
Secretaria del Juzgado de 21 de noviembre de 2025 a fs. 2264, donde dicha
funcionaria Certifica: "1)Que Roberth Henrry Camacho Valdez, ha sido declarado
Rebelde mediante Resolución de 16 de mayo de 2018; 2) Ha sido dejada sin efecto la
Rebeldía mediante Resolución de 13 de diciembre de 2019 a fs. 84 conforme cursa
los antecedentes en fotocopia; 3) Posterior a la rebeldía señalada, y ha sido dejada
sin efecto, no se evidencia que el mismo haya sido declarado rebelde nuevamente
durante la sustanciación de este proceso; 4) De los antecedentes que se tiene en
fotocopia, no se advierte la concurrencia de ninguna de las causales previstas en el
art. 32 del CPP.", prueba adjuntada para sustentar la excepción que ninguna de ellas
concurre, al no haberse resuelto la suspensión de la persecución penal, menos se
halla pendiente la presentación de algún fallo que resuelva cuestiones prejudiciales
planteadas y dada la naturaleza de los hechos atribuidos y juzgados, hace inviable la
concurrencia de los supuestos previstos en los incs. 3) y 4) del art. 32 (911 CPP; en
consecuencia, se concluye en la existencia de certidumbre que, en el proceso penal
hasta el presente, no concurre alguna otra causal de interrupción o suspensión,
conforme las previsiones de los arts. 32, 315.111, 321.IV y 321.V del Adjetivo Penal,
viabilizando la pretensión del excepcionista de declararse extinguida la acción penal
a su favor.
POR TANTO: En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4, 314
par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0.1); además, con la facultad conferida
en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia,
declara FUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por prescripción,
opuesta por Roberth Henrry Camacho Valdez, mediante memorial de fs. 2253 a
2260; en cuyo mérito, se ordena el archivo del proceso en el Juzgado de origen y la
anulación de toda medida cautelar que se hubiese impuesto en su contra.
Consiguientemente, como efecto de la presente Resolución, mereciendo un trámite
prioritario al tratarse de una excepción como manda el art. 315 del CPP, ya no
corresponde ingresar al análisis de la admisibilidad dei recurso de Casación
interpuesto por el hoy excepcionista.
22

J44,4-

.a4v4,:a

i

a

I

En observancia de la SC 1001/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que
la presente resolución es inimpugnable.
Regístrese, hágase saber y cúmplase.

E
SALA

EPA O

1RIINA I. SUPREMO

EJUSTICIA

E

A90

ILIAII
UNAL SU

09-03-2026

Tárraga
PENAL
DEJusricut

23

<

-ir

