SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 229/2022

Sucre, 12 de mayo de 2022

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 91/2022

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Aberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 93 a 96 vta., deducido por Claudia Eliana Hiza Morales, en representación legal de la Farmacia Virgen del Valle impugnando el Auto de Vista Nº 197/2021 de 20 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa-Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 85 a 89 vta., dentro del proceso social por beneficios sociales seguido por Sonia Gutiérrez Martínez contra la parte recurrente, el Auto No. 04/2022, de 24 de enero de fs. 100 y vta. que concedió el recurso, el Auto 91/2022-A de 3 de marzo, que admitió el recurso de fs. 108 y vta., los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. 

Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 15 de julio de 2016 de fs. 61 a 66 vta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 9 a 11 y PROBADA EN PARTE la excepción de pago documentado de fs. 22 a 23, con costas.

En consecuencia, dispuso que la Farmacia Virgen del Valle, a través de su representante legal, pague a favor de la demandante, la suma de Bs. 6.102.63.- con el siguiente detalle:

Sueldo promedio indemnizable: Bs. 2.603.33

Indemnización (1 año y 21 días): Bs. 2.753,11.-

Desahucio: Bs. 9.809,99.-

Reintegro Horas Extras Bs. 1.058.33.-

Vacaciones (16 días): Bs. 1.388.44.-

Salarios devengados Bs. 1.301.66.-

Reintegro Inc. Salarial Bs. 765.-

Aguinaldo Bs. 974,75.-

Aguinaldo Esfuerzo por Bolivia (2014 doble) Bs. 3.324,43.-

MONTO TOTAL A CANCELAR Bs. 21.375,71.-

 Menos fs. 16 “A” a 18 Bs. 15.273,08.-

 ============

TOTAL ADEUDADO Bs. 6.102.63.- 

Finalmente, determinó que el monto total a cancelar, deberá ser actualizado en ejecución de sentencia, de conformidad con lo determinado por el Decreto Supremo N° 28699.

I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, por el Auto de Vista Nº 197/2021 de 20 de octubre de fs. 85 a 89 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ en su integridad la Sentencia de 15 de julio de 2016.

I.3. Motivos del recurso de casación 

La recurrente señaló que la prueba aportada por ambas partes no fue valorada de conformidad al art. 169 del Código Procesal del Trabajo (CPT), no pudiendo demostrarse el despido indirecto y que, en cuanto a la excepción de pago documentado, se demostró mediante fs. 17, 18 y 19, la totalidad del pago impuesto por el Ministerio de Trabajo por Bs. 15.273.08.- y que fue reconocido a fs. 9 por la demandante, por lo que hay una vulneración al art. 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) en relación a la verdad material.

En cuanto a las horas extraordinarias demandadas, refiere que le debería 386 horas sin especificar de donde sale dicha cantidad, con el criterio la juzgadora del contrato de trabajo presentado como prueba documental.

Que la cantidad de horas extras descontando días domingos y feriados hacen una suma de 68 que restados a lo pretendido, serían solo 318 horas extras que aplicadas al monto de hora extra diaria que es Bs. 16.66.-, dan un total de Bs. 5.297,88.-, que restado al monto ya cancelado de Bs. 350 al mes por 12 meses, siendo un total de Bs. 4.200.-, más los 18 días hábiles de los 21 días trabajados arrojando el monto de Bs. 210.-, que sumando todo hacen un total de Bs. 4.410.00.-, dicho monto que restado a lo pretendido quedaría un saldo de Bs. 887.- y no así de Bs. 1.058.33.-, extremo que no fue valorado por la Juez de la causa mediante la sana crítica de conformidad con el art. 3 del CPT.

Respecto al despido intempestivo, señaló que jamás la Señora Sonia Gutiérrez fue despedida, sino que ella hizo abandono de su fuente laboral sin justificación, por lo que la Juez de primera instancia solamente basó su decisión con los hechos descritos por la parte actora sin la debida demostración de los hechos demandados mediante los medios de prueba, estando el demandante en la obligación de demostrar los hechos que demanda conforme al art. 150 del CPT, por lo que debió rechazar la pretensión ilegal de cobro de desahucio; por lo que ni los testigos ofrecidos por la parte demandante ni la confesión provocada realizada demostraron el despido de manera intempestiva.

Respecto a las vacaciones, refirió que el monto se queda en base al salario básico pactado de Bs. 2000.-, por lo que el monto por 16 días hábiles de vacaciones alcanza a Bs.1.066,00.- y no así a Bs. 1.388.44.-

Del aguinaldo, arguyó que el mismo se paga en base al salario básico y no al salario indemnizable y tomando en cuenta que el salario básico de la gestión 2015 fue de Bs. 2.170.-, habiéndose trabajado 4 meses y 15 días, el monto es de Bs. 813.74 y no de Bs. 974.75.-. 

I.4. Petitorio.

Finalizó su escrito, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia admitir el recurso de casación presentado a objeto de “revocar” el Auto de Vista Nº 197/2021 de 20 de octubre, por existir errores en el fondo en ambas instancias.

CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos Jurídicos del fallo: 

Inicialmente, cabe referir que el recurso de casación al ser un medio impugnatorio de carácter extraordinario, es la acción judicial que las partes pueden recurrir a fin de lograr que el Tribunal Supremo de Justicia, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que hayan vulnerado las normas jurídicas, y, por ende, el derecho al debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales. Es así que el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC), señala: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; asimismo, el art. 255 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), establecía que el recurso de casación procedía entre otros, contra los Autos de Vista; en ese sentido y conforme estas disposiciones se puede colegir que el recurso de casación tiene en su aplicación la finalidad de objetar los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, y no los reclamos sobre decisiones asumidas por el Juez A quo, existiendo otro tipo de mecanismos para esa etapa de impugnación establecida por la propia norma; por lo que, el recurso de casación debe convencer con sus argumentos a invalidar el Auto de Vista, contendiendo los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, con relación al agravio efectuado en apelación, no así enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre consideraciones o determinaciones asumidas por el Juez de primera instancia.

II.2 Análisis del caso

El recurrente, acusó en casación los siguientes aspectos: 1) Respecto al despido intempestivo a la demandante; 2) Con relación a las horas extraordinarias; 3) Respecto a las vacaciones, el aguinaldo y el salario indemnizable; y, 4) En cuanto a la excepción de pago documentado.

1. Respecto al retiro intempestivo, 

La parte recurrente refirió que jamás la Señora Sonia Gutiérrez fue despedida, sino que ella hizo abandono de su fuente laboral sin justificación, por lo que la Juez de primera instancia solamente basó su decisión con los hechos descritos por la parte actora sin la debida demostración de los hechos demandados mediante los medios de prueba, estando el demandante en la obligación de demostrar los hechos que demanda conforme al art. 150 del CPT.

Al respecto, el ahora impugnado Auto de Vista, refirió en su contenido sobre este punto que: “si bien la parte recurrente argumenta que la trabajadora hubiera abandonado su fuente laboral y no fue despedida empero no existe ninguna prueba que respalde lo aseverado por la empleadora, debiéndose aplicar el principio in dubio pro operario, además se debe tomar en cuenta que en materia laboral la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los artículos 3. h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, es decir, que rige el principio de “inversión de la prueba” correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa siendo simplemente una facultad del trabajador la de ofrecer prueba, más no una obligación como alega el recurrente, no evidenciándose agravio” 

De lo descrito, se aprecia la explicación que el Tribunal de Alzada realiza respecto a la pretensión del recurrente, en sentido que no fueron desvirtuados ni enervados por la parte demandada como era su obligación, debiendo recordarle al recurrente, que en materia laboral, la carga de la prueba corresponde al empleador, quien tiene la obligación de desvirtuar los argumentos de la demanda, conforme determinan los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT, del Código Procesal del Trabajo, referentes al principio de la inversión de la prueba, los que señalan que en materia social corresponde al demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, quien incumplió con estos preceptos jurídicos; pues no existe documento que demuestre de forma convincente que la actora haya hecho abandono de sus funciones, como afirma la parte recurrente; en ese sentido, llegar a conclusión de privar a los trabajadores de los beneficios sociales que reconocen las leyes, debe necesariamente existir pruebas suficientes que permita al juzgador formar un claro y amplio criterio sobre las causales de retiro en que hubiera incurrido el trabajador, pues, las simples afirmaciones o especulaciones emitidas, sin que se hallen respaldadas por prueba fehaciente, no constituyen factor determinante para aplicar al caso presente los artículos 16 de la Ley General del Trabajo y 9 de su Decreto Reglamentario, es decir, por abandono de las funciones del trabajador. 

De lo precedentemente señalado, se concluye que el Auto de Vista, en cuestión del supuesto retiro intempestivo obró correctamente en su argumento y análisis.

2. De las Horas Extras.

En cuanto a las horas extraordinarias demandadas, que supuestamente serían 386 horas, las mismas no se especificaron de donde surge esa cantidad, con el criterio la juzgadora del contrato de trabajo presentado como prueba documental, sumando inclusive domingos y feriados que hacen una suma de 68 al año, que restados a lo pretendido, serían solo 318 días de horas extras que aplicadas al monto de hora extra diaria que es Bs. 16.66.- dan un total de Bs. 5.297,88.-, que restado al monto ya cancelado de Bs. 350.- al mes por 12 meses, hace un total de Bs. 4.200.-, más los 18 días hábiles de los 21 días trabajados arrojando el monto de Bs. 210.-, que sumando todo hacen un total de Bs. 4.410,00.- dicho monto debe restarse a lo pretendido, lo cual quedaría un saldo de Bs. 887 y no así de Bs. 1.058,33.- extremo que no fue valorado por la Juez de la causa mediante la sana crítica de conformidad con el art. 3 del CPT.

Al respecto, en el Auto de Vista impugnado se advierte lo siguiente: “…de la revisión de la Sentencia se tiene que en el Considerando IV numeral 5, la Juez excluyó los domingos estableciendo como promedio que la actora trabajó 26 horas extras al mes (lunes a sábado), en cuanto a las faltas, licencias, abandono de trabajo, la parte demandada no demostró con prueba idónea dichos extremos, motivo por el cual al no tener un número exacto de cuantos días debe descontarse, no corresponde su consideración. Respecto a los días feriados que no hubieran sido tomados en cuenta por la Juez, no existe ninguna prueba como ser planillas de asistencia donde se evidencie que la actora no hubiera trabajado esos días, por lo que se debe aplicar el principio de favorabilidad previsto en el Art. 48 parágrafo II de la Constitución Política del Estado (…) que debe emplearse también en casos de duda en cuanto a los hechos discutidos en el proceso…” . 

De lo referido en el recurso, contrastando con lo señalado en el Auto de Vista impugnado, no se advierte norma alguna que haya sido violentada por las autoridades judiciales, por lo que la empleadora demandado no ha demostrado con pruebas categóricas lo acusado, a contrario sensu, se puede observar que, luego del análisis de la Sentencia, el Juez de primera instancia consideró la exclusión de los días domingos a efectos de calcular las horas extras, y, conforme el argumento de dicho Auto respecto a los días feriados, se tiene que el demandante incurre nuevamente en la insuficiencia de lo alegado con la carencia de elemento probatorio que permita formar un criterio respecto a lo reclamado, aplicando correctamente el principio de favorabilidad para la demandante, por lo que no se evidencia vulneración o deficiente argumentación por parte de las autoridades demandadas.

3) De las vacaciones, aguinaldo y salario indemnizable.

Sobre este punto del pago de las vacaciones, refiere la recurrente que el monto resulta del salario básico pactado de Bs. 2.000.-, por lo que el monto por 16 días hábiles de vacaciones alcanza a Bs.1.066.00.- y no así a Bs. 1.388.44.-.

Al respecto, el auto de vista impugnado señala que: “le corresponden a la trabajadora por duodécimas 16 días encontrándose correcto el monto establecido por la Juez de Bs. 1.388,44 (2.603,33/30*16=1.388,44)”.

Ahora bien, el cálculo reflejado tanto en primera como en segunda instancia deviene del sueldo promedio indemnizable, mismo que tuvo resultado y fue extraído, como señala el Auto de Vista impugnado, del Considerando IV numeral 1 de la Sentencia, pues si bien el salario pactado fue de Bs. 2.000.- con la demandante, no es menos evidente que dicho monto se modifica al modular dicho salario, con el reintegro al valor de la hora extra al mes, que se nivela de los Bs. 350.- que se pagaba a Bs. 433.33.- (monto que no tiene reclamo alguno) y el incremento salarial de la gestión 2015 que alcanza a Bs.170.-, arrojando como salario mensual indemnizable la suma de Bs. 2.603.33.-, extremo que no tomó en cuenta la parte demandada, ofuscándose únicamente en el monto pactado para el cálculo del pago la vacación. 

Respecto al sueldo promedio indemnizable se tiene desarrollado en el parágrafo precedente, cómo es que resulta el mismo y que por lo analizado no contiene ninguna anomalía en su modificación en favor del demandante. 

Igualmente, en cuanto al pago del aguinaldo, refiere el Auto de Vista impugnado que dicho pago se realiza sobre el total ganado y no sobre el salario básico, acudiendo claro está al Instructivo N° 122/2015 que advierte que el aguinaldo se paga en base al promedio del total ganado de los últimos 3 meses anteriores al pago o 3 meses anteriores a la extinción de la relación laboral que, para el efecto, se entiende el salario como la remuneración total que percibe un trabajador, incluyendo en esa totalidad los recargos por trabajos nocturnos, horas extras, bonos de antigüedad, etc. y toda remuneración que tenga carácter permanente regular y continuo; en ese entendido, incluye obviamente los reintegros por el incremento salarial por las gestiones que correspondieran, en este caso por la gestión 2015, por lo que no se advierte agravio alguno.

4. En cuanto a la excepción de pago documentado.

El recurrente señaló que se demostró mediante fs. 17, 18 y 19, la totalidad del pago impuesto por el Ministerio de Trabajo por Bs. 15.273.08.- y que fue reconocido a fs. 9 por la demandante, por lo que hay vulneración al art. 180 de la CPE en relación a la verdad material.

El Auto de Vista impugnado, refiere sobre el punto que: “En cuanto a lo alegado por la recurrente que se hubiera cancelado la totalidad del monto establecido por el Ministerio de Trabajo, cabe referir que si bien en el Acta de Audiencia llevada a cabo en el Ministerio de Trabajo (fs. 5-6) se estableció un monto por concepto de beneficios sociales que debían ser cancelados por la parte empleadora; sin embargo esta es una instancia conciliatoria, donde los montos y conceptos insertos en dicho documento, están sujetos a ser revisables cuando el trabajador considere que no se le canceló la totalidad de sus beneficios y derechos sociales que le corresponden y que no fueron reclamados oportunamente(…) y que conforme a los fundamentos expuestos en el Considerando III de la Sentencia, la Juez efectuó una correcta valoración de la prueba cursante a fs. 16 a 18 declarando probada en parte la excepción de pago(…)”.

De lo manifestado y conforme a lo referido por ambas instancias procesales, se advierte que si bien el pago documentado realizado por la parte demandada fue tomado en cuenta y que prueba de ello se declaró probada en parte la excepción planteada, es evidente también que dicho monto cancelado fue restado del total de los beneficios sociales que son derechos irrenunciables del trabajador, extremo que no advierte ningún agravio con lo argumentado en el Auto de Vista impugnado; no siendo evidente que se haya cancelado el total de lo adeudado por los beneficios señalados, estableciendo además, que la instancia judicial emite un decisorio final a los reclamos interpuestos en la demanda no así las instancias administrativas como es el Ministerio de Trabajo.

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación, al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, conforme a los principios protectores constitucionales y laborales y de la revisión de los actuados que cursan en el proceso, aportados por las partes, valorados conforme a las normas que rigen la materia, advirtiéndose con claridad que el proceso se ha desarrollado sin vulneración de las normas legales vigentes

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado, art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Claudia Eliana Hiza Morales, en representación legal de la Farmacia Virgen del Valle manteniendo firme y subsistente el Auto de Vista Nº 197/2021 de 20 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa-Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sea con la condenación de costas y costos. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.