TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 812/2016-RA

Sucre, 17 de octubre de 2016


Expediente : Tarija 77/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : José Jhonny Cano y otros

Delitos : Asesinato y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 18 de agosto de 2016, cursante de fs. 432 a 438, José Jhonny Cano, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 84/2016 de 1 de agosto, de fs. 421 a 425, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, Lucio Olegario Soliz Chumariri y Miriam Santos Ayllón, contra el recurrente, Dayan Emi Severich Ortiz (declarado rebelde), José Luis Gallardo Perales y Romina Figueroa Díaz, por la presunta comisión del delito de Asesinato, Robo Agravado en grado de Tentativa y Lesiones Graves y Leves, previstos y sancionados por los arts. 252, 332 con relación al 8 y 271 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 21/2016 de 27 de abril (fs. 343 a 357), el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a José Jhonny Cano, autor de la comisión de los delitos de Lesiones Graves y Leves, Tentativa de Asesinato, Robo Agravado y Asesinato, previstos y sancionados en los arts. 271, 331 y 332 incs. 1) y 2), 252 con relación al 8 y 252 incs. 6) y 7) del CP, imponiéndole la pena de treinta años de privación de libertad sin derecho a indulto, mas multa de doscientos días a razón de Bs. 1.- (un boliviano) por día, haciendo un total de Bs. 200.- (doscientos bolivianos 00/100). Por otro lado, declaró a José Luis Gallardo Perales, absuelto de los delitos de Lesiones Graves y Leves, Tentativa de Robo Agravado, Tentativa de Asesinato y Asesinato, tipificados en las normas ya citadas y a Romina Figueroa Díaz, absuelta de la comisión de los delitos de Encubrimiento y Receptación, previstos y sancionados por los arts. 171 y 172 del CP, conforme lo previsto en el art. 363 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


b) Contra la referida Sentencia, el acusado José Jhonny Cano, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 399 a 403 vta.), resuelto por Auto de Vista 84/2016 de 1 de agosto, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida señalado y confirmó la Sentencia recurrida.

 

c) Notificado el imputado José Jhonny Cano con el Auto de Vista descrito el 11 de agosto de 2016 (fs. 446), interpuso recurso de casación el 18 del mismo mes y año que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN.


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente sostiene que el Auto de Vista recurrido, no cumple con el principio de fundamentación suficiente y razonable sobre todos; y, cada uno de los puntos cuestionados en el recurso de apelación restringida, en relación a cada hecho denunciado en la apelación y su correspondiente respaldo probatorio razonado, en los términos exigidos por la segunda parte del art. 124 del CPP; a cuyo efecto, identifica que en ninguna parte de la Resolución que resolvió el recurso de apelación, se indican los hechos, el análisis y los fundamentos legales en los que se ampara la supuesta legalidad de los medios probatorios que habrían llevado al Tribunal a pronunciar una sentencia condenatoria, a saber: Prueba documental, sobre la cual denuncia que no demostró el nexo causal entre la comisión del hecho y el autor; y, declaraciones testificales de Miriam Santos Ayllón, Lucio Olegario Soliz Achumiri y Kevin Soliz Santos, de cuyo contenido sostiene que resulta improbable que habrían logrado reconocerlo como autor del hecho endilgado, citando como doctrina legal aplicable y contravenida los Autos Supremos 724 de 26 de noviembre y 562 de 1 de octubre ambos de 2004.


Asimismo, el recurrente indica que la falta de fundamentación en el Auto de Vista recurrido, vulneró el derecho al debido proceso con el que cuenta tanto él como la parte acusadora.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV.Supuestos de flexibilización a los requisitos de admisibilidad del recurso de casación 


Los datos estadísticos sobre el movimiento de causas penales en este Tribunal Supremo, demuestran la existencia de un alto porcentaje de denuncias de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en la resolución de los recursos de apelación restringida, o en su caso de existencia de agravios generados por la valoración probatoria efectuada dentro del proceso, invocando en todos estos supuestos la vulneración de derechos o garantías fundamentales, en cuyo mérito, se solicita la apertura excepcional de competencia del Tribunal de Casación, a los fines de que no obstante la falta de concurrencia de los requisitos de admisibilidad, como la invocación de precedente y la explicación fundada de contradicción con la resolución impugnada, se ingrese a resolver el fondo del asunto planteado en el recurso de casación: sin embargo, ante la verificación de falencias detectadas por este Tribunal en su planteamiento, ve la necesidad de efectuar las siguientes precisiones.


En primer término cabe recordar que este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


Ahora bien, en armonía con los criterios referidos, este Tribunal considera necesario precisar las siguientes exigencias que permitan la apertura excepcional de su competencia, de acuerdo al siguiente detalle.


Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: a) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; b) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, c) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos o confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


De la revisión de antecedentes, se tiene que el imputado José Jhonny Cano, fue notificado con el Auto de Vista recurrido el 11 de agosto de 2016, habiendo formulado recurso de casación el 18 del mismo mes y año, teniéndose con ello cumplido el requisito temporal, exigido en el art. 417 del CPP.


Ahora bien, como único agravio se tiene que el recurrente sostiene que el Tribunal de apelación, a través del Auto de Vista recurrido, no fundamentó suficiente y razonablemente todos y cada uno de los puntos cuestionados en el recurso de apelación restringida; a cuyo efecto, hace referencia a que en ninguna parte de la Resolución de alzada, se indicaron los hechos, el análisis y los fundamentos legales en los que se ampara la “supuesta legalidad” de los medios probatorios”, que habrían llevado al Tribunal de mérito a pronunciar una sentencia condenatoria, pasando a detallar a continuación prueba documental y testifical, efectuando un serie de apreciaciones sobre las mismas, sin indicar de modo concreto a qué defecto de Sentencia o punto de impugnación de apelación restringida se refieren dichas pruebas; por cuanto, de la lectura del motivo de apelación, induce a pensar que la falta de fundamentación debida y suficiente denunciada, se refiere a una supuesta valoración de prueba ilegal y a la vez a prueba que no habría demostrado los hechos endilgados; sin embargo, el recurrente no hace esta diferenciación individualizando la prueba ilegal o insuficiente.


La deficiente técnica recursiva anotada, impide que este Tribunal aperture su competencia a efectos de verificar la posible contradicción del Auto de Vista recurrido con los precedentes invocados, por incumplimiento de la carga procesal asignada al impugnante de casación sobre la posible contradicción entre el Auto de Vista recurrido y la doctrina legal aplicable, prevista y exigida en el art. 417 párrafo segundo el CPP. Igualmente, al detectarse imprecisión en la identificación del motivo de apelación restringida que no mereció el debido pronunciamiento y en la concreción del defecto señalado, tampoco es posible admitir excepcionalmente el motivo de casación, correspondiendo declarar su inadmisibilidad.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación formulado por José Jhonny Cano, cursante de fs. 432 a 438. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA