SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 487/2019

Sucre, 05 de septiembre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 270/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: 

El recurso de casación de fojas 361 a 366 y vta., interpuesto por Iván Rodrigo Vaca Parrado, María Cristina Sánchez Herrera y otros en representación del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, en mérito al Testimonio de Poder Nº 02/2016, otorgado por ante Notaría de Gobierno a cargo del Dr. Omar Vargas Fernández que confiere Adrián Esteban Oliva Alcázar, en su condición de Gobernador del Departamento de Tarija, contra la Sentencia Nº 10/2018 de 11 de abril, de fs. 347 a 354 vta., pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso, por incumplimiento de contrato por falta de pago, más intereses comerciales, daños y perjuicios, seguido por Río Luis Tordoya Torrico, en su condición de propietario de la Empresa Unipersonal “ToTo”, el memorial de contestación de fs. 370 a 373, el Auto Interlocutorio Nº 75-C/2018 de 4 de junio de fs. 374 y vta. que concede el recurso, el Auto Nº 291/2018-A de 6 julio que admite el recurso, los antecedentes y,

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

I.1.- Sentencia Nº 10/2018 de 11 de abril.

Como consecuencia de la referida demanda, de fs. 347 a 354 y vuelta cursa Sentencia Nº 10/2018 de 11 de abril, que declara PROBADA en parte la demanda contenciosa de fs. 45-49 vuelta, subsanada a fs. 58-58 vta., interpuesta por la Empresa Unipersonal “TOTO”, representada por Río Luis Tordoya Torrico en contra del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y en consecuencia dispone el pago a favor del proveedor de la suma de Bs. 190.440,00 previa presentación por parte del demandante de la factura de ley, conforme lo dispone la cláusula décima segunda del contrato suscrito entre partes, sin lugar al pago de intereses, daños y perjuicios. Sin costas.

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Iván Rodrigo Vaca Parrado y María Cristina Sánchez Herrera en representación del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, interponen recurso de casación en la forma y en el fondo, contra la sentencia Nº 10/2018 de 11 de abril, por escrito de fs. 361 a 366 y vta. de obrados, expresando lo siguiente:

Recurso de casación en el fondo.

La validez de la resolución contractual no fue demandada por la parte actora, demandando solo el incumplimiento de contrato. En ese sentido mediante auto interlocutorio, se admite la demanda contenciosa de incumplimiento de contrato más pago de daños y perjuicios, no habiendo hecho la autoridad judicial un control previo de la demanda a tiempo de ser admitida. Igualmente en el petitorio de la demanda, solicita cumplimiento del contrato, sin considerar que el mismo está resuelto en la vía administrativa, este hecho jamás fue objeto del proceso, por lo tanto los juzgadores se pronuncian en forma concreta sobre el cumplimiento del contrato y olvidan pronunciarse sobre la validez o invalidez del acto administrativo, entendiendo que el contrato está resuelto tal y como se afirma por las partes, pues el hecho de que el demandante no haya sometido este hecho a proceso, es un error, entendiendo que la demanda debe contener todos los hechos que deben someterse a conocimiento de autoridad judicial, debiendo haber solicitado la invalidez de dicho acto a efectos de que dicho contrato tenga efectos jurídicos nuevamente y en consecuencia solicitar su cumplimiento, por lo que el objeto de la pretensión y la sentencia debe ser congruente, entre lo pedido y lo resuelto enmarcándose entre los principios y reglas generales del derecho, violando en consecuencia el derecho a la defensa.

Recurso de casación en la forma.

Se acusa la falta de motivación y congruencia en la resolución de agravios según el art. 254 numeral 4) del Código de Procedimiento Civil, al identificar violación del art. 190 del CPC, conforme lo dispone el Tribunal Constitucional Plurinacional en la Sentencia Constitucional Nº 536/2010-R de 12 de julio, ratificado por las sentencias 100/2013 de 17 de enero de 2013 y 780/2014 de 21 de abril.

II.1.- Petitorio.

Solicita case la sentencia de fecha 11 de abril de 2018 pronunciada por los Vocales de la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa, debiendo declarar IMPROBADA la demanda principal en todas sus partes. Continúa señalando que respecto al recurso de casación en la forma ANULE la sentencia de 11 de abril de 2018, debiendo dictar nueva resolución en los términos reclamados en vía recursiva y sea con condenación de costas.

III.- FUNDAMENTOS DE LA CONTESTACIÓN. 

El 17 de mayo de 2018, se notifica a Río Luis Tordoya Torrico, según consta a fs. 368, quien en tiempo hábil responde lo siguiente: 

El recurso de casación se interpondrá dentro del plazo fatal e improrrogable de 8 días a contar desde la notificación con el auto de vista o sentencia, para el caso de autos la sentencia fue notificada el 18 de abril, empero la gobernación solicitó enmienda y complementación, cuya resolución mereció pronunciamiento, que fue notificado el 27 de abril, momento desde el cual debe computarse el plazo fatal e improrrogable de 8 días, venciéndose el mismo el 9 de mayo de 2018, por lo que al haber presentado el 10 de mayo, el recurso fue interpuesto fuera de plazo, correspondiendo en consecuencia negar el mismo.

Con relación al recurso de casación en el fondo planteado, señala que a fs. 51 los vocales observan la demanda, la cual fue subsanada y admitida mediante Auto Interlocutorio de 17 de diciembre de 2015. La sentencia recurrida, menciona la Sentencia 481/2016 de 7 de noviembre que refiere a la falta de formalidad para que el particular obtenga el pago en una contratación estatal, por lo que es evidente la pretensión del recurrente de desviar el fondo del proceso, aclarando que existe un contrato y que la entidad demandada incumplió el mismo al no cubrir todos los pagos.

Continúa señalando que, con relación al recurso de casación planteado en la forma el cual acusa de falta de motivación, el recurrente sólo copia una serie de sentencias constitucionales que hacen mención a la congruencia, sin considerar que la sentencia recurrida ha valorado en su integridad la prueba y ha hecho una valoración a partir de las máximas de derecho y los principios de justicia, correspondiendo el pago de las 18 computadoras portátiles que le fueron entregadas, al no observar la gobernación ninguna irregularidad en la etapa pre contractual, quienes pudieron anular el proceso hasta antes de la firma de contrato. 

Por lo que pide se niegue el recurso de casación conforme el art. 262 del CPC, caso contrario se declare IMPROCEDENTE.

IV.- FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO.

En primer término corresponde aclarar que el inc. 5) del art. 255 del Código de Procedimiento Civil, describe: “Habrá lugar al recurso de casación contra las resoluciones siguientes: Sentencias definitivas pronunciadas en primera instancia por las Cortes Superiores de Distrito”, aplicable al presente caso por permisión del art. 4 concordante con el artículo 5.I.1 de la Ley 620 que dispone: “Contra la resolución que resuelve el proceso contenciosos, procederá el Recurso de Casación, conforme lo siguiente: En los procesos contenciosos tramitados en las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia, los Recursos de Casación serán resueltos por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia”.

En virtud de lo señalado y encontrándose en vigencia la Ley 439, enmarcada dentro del contexto jurídico de la Ley del Órgano Judicial (Ley Nº 025), corresponde observar la disposición contenida en el art. 4 de la Ley Nº 620 aplicable a procesos contenciosos y contenciosos administrativos, debiendo ser tramitados conforme el Código de Procedimiento Civil, debiendo observar la circular 2/2016 de 29 de febrero emitida por el Tribunal Supremo de Justicia, siendo competente este Tribunal para conocer recursos de casación que sean tramitados por las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia, conforme señala el art. 5.I de la Ley 620.

También corresponde referirnos a la jurisprudencia sentada por este Tribunal, estableció que el recurso de casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la ley y sus infractores, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a los requisitos estatuidos por el artículo 270 (procedencia) del Código Procesal Civil, en tanto se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 274 I, incisos 2) y 3) del citado Adjetivo Civil, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, esto porque el recurso de casación es un acto procesal complejo, puesto que entre los elementos de forma esenciales a contener no es sólo expresar la voluntad de impugnar, sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo de la estructura del acto impugnativo. 

Es así que el recurso de casación debe contener requisitos tanto de forma cuanto de fondo, es decir, extrínsecos e intrínsecos, entre los intrínsecos se encuentra la motivación y fundamentación sobre los errores “in judicando”, en que hubiera incurrido el tribunal al aplicar el derecho material en la decisión de la causa, que consiste en señalar la ley o leyes violadas, erróneamente interpretadas o indebidamente aplicadas; exponer con claridad y precisión en qué consiste esa violación, el error o la mala aplicación, poniendo de manifiesto la equivocación ostensible del tribunal cuyo fallo se recurre. En suma, debe cumplir con la carga procesal que exige el art. 274 I incisos 2) y 3) del Código Procesal Civil en el momento de referirse a las disposiciones legales supuestamente infringidas por el Tribunal Ad quem, los extrínsecos mencionan errores “in procedendo”, que refieren a una equivocada aplicación o interpretación de la norma adjetiva, prevista en el art. 271 del CPC. 

De la lectura de los motivos expuestos y de los fundamentos del recurso de casación de fojas 361 a 366 y vuelta de obrados, se observa que el mismo no cumplió con los requisitos establecidos en el Código Procesal Civil, observándose además una redacción poco clara, desordenada y repetitiva, igualmente se observa que el recurrente plantea recurso de casación en el fondo y en la forma, sin embargo plantea como recurso de casación en el fondo la falta de congruencia, sin embargo en aplicación de lo dispuesto por el parágrafo I del artículo 180 de la Constitución Política del Estado, es menester realizar las siguientes consideraciones:

Recurso de casación en el fondo.

Dentro del proceso de contratación de fecha 8/05/2015 en la modalidad de apoyo nacional a la producción y empleo, se publicitó el ANPE Nº DA/004/2015 “Adquisición de 18 equipos de computación portátiles CORE I5 para la Gobernación del Departamento de Tarija”. Posteriormente por Informe Final de Evaluación y Recomendación de fecha 18 de mayo de 2015, emitido por la comisión de calificación del proceso de contratación, recomienda al responsable del proceso de contratación adjudicar a la propuesta presentada por el proponente Comercial “Toto” por un monto de Bs. 190.440,00 informe que fue aprobado por la Resolución Administrativa de Adjudicación Nº 003/2015, la referida resolución también dispone adjudicar el proceso para la adquisición de 18 equipos de computación portátiles CORE I5 para la Gobernación del Departamento de Tarija al proponente de la Empresa Comercial “Toto” por un monto de Bs. 190.440,00 por ser la propuesta adjudicada más conveniente a los intereses de la entidad convocante, dentro del proceso de modalidad ANPE Nº DA/004/2015 y en el método de selección de calidad, propuesta técnica y costo, debiendo presentar la empresa dentro de 4 días la documentación solicitada en el DBC. 

Presentada la documentación solicitada, se suscribió el contrato administrativo proceso de contratación modalidad ANPE Nº DA/004/2015 cursante de fs. 17 a 21 de obrados, el referido contrato tiene como objeto, según la cláusula tercera, la adquisición de 18 equipos de computación portátiles CORE I5, estableciéndose en la cláusula octava que el plazo de entrega es de un día hábil a partir de la suscripción del contrato, por un monto de Bs. 190.440,00 debiendo proceder al pago total del monto según dispone la cláusula decima del contrato, contrato que fue suscrito por el secretario departamental de hacienda del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, Grover Constantino Pereyra Castrillo y por el representante legal Comercial “Toto”, Río Luis Tordoya Torrico. Posteriormente, se emite el informe técnico de recepción de 29 de mayo de 2015, que, en el acápite de resultados, señala que la comisión de recepción en pleno consenso manifiesta conformidad con los 18 equipos de computación portátiles, recibidos en la unidad de activos fijos de la Gobernación del Departamento de Tarija.

En ese sentido, debemos entender que el contrato, es un acuerdo legal escrito, entre dos o más personas naturales o jurídicas, las cuales cuentan con plena capacidad jurídica, que se constituyen en partes del contrato, que se obligan en virtud del mismo, regulando sus relaciones a una determinada finalidad o cosa y a cuyo cumplimiento pueden compelerse de manera recíproca, en consecuencia es un acuerdo de voluntades que genera derechos y obligaciones, produciendo efectos jurídicos para los suscribientes.

Haciendo referencia al contrato administrativo, Fernando Garrido F. en su obra “Tratado de Derecho Administrativo” Vol. II, Pag. 37 indica: “La teoría del contrato administrativo ha surgido como una necesidad impuesta por la realidad; se trata sencillamente de ciertas relaciones entre la Administración Pública y los particulares nacidas por aplicación de una técnica contractual y cuyo régimen, sin embargo, difiere sensiblemente del aplicable a los contratos civiles. Entre el contrato de naturaleza privada y el de naturaleza administrativa existen puntos comunes, pero las diferencias justifican la separación de los regímenes jurídicos a los que se encuentran sometidos unos y otros; de hecho, el estudio pormenorizado de la materia podría inducirnos a sostener la existencia de más diferencias que semejanzas”.

Rafael Bielsa en su obra “Principios de Derecho Administrativo” define: “Es contrato administrativo el que la Administración celebra con otra persona pública o privada, física o jurídica, y que tiene por objeto una prestación de utilidad pública”. El citado autor considera que: “(…) en todo contrato administrativo deben concurrir los siguientes elementos esenciales: a) Uno de los sujetos de la relación jurídica es la Administración pública (Estado, provincia, comuna o entidad autárquica) obrando como tal, es decir, como entidad de derecho público. b) El objeto del contrato es una prestación de utilidad pública; por ejemplo, un servicio público propio, un empleo público, una obra pública (de interés general o colectivo), etc.”

En nuestro ordenamiento jurídico, el DS 0181 referente a las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, que tiene directa relación con lo dispuesto por el art. 47 de la Ley 1178 de Administración y Control Gubernamental dispone: “…son contratos administrativos aquellos que se refieren a la contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza”; del mismo modo el art. 85 del D.S. Nº 181 de 28 de junio de 2009 señala: “Los contratos que suscriben las entidades públicas para la provisión de bienes y servicios, son de naturaleza administrativa”, por su parte la Ley Nº 1178 y la norma que regula el Sistema de Administración de Bienes y Servicios, sitúa a los contratos de prestaciones de servicios a la administración pública, como un contrato administrativo, sea cual fuere la modalidad de servicio que se presente, en consecuencia de acuerdo al texto legal citado, revisten naturaleza administrativa por atribución legal, aquellos contratos que tengan por objeto directo: 1) la ejecución de obras, 2) la provisión de materiales, bienes y servicios. 

En ese sentido y bajo las normas señaladas se suscribe el contrato administrativo “ Proceso de Contratación Modalidad ANPE Nº DA/004/2015 CUCE 15-0906-00-567461-1-1”, el cual tiene fuerza de ley entre las partes, prevista en el art. 519 del Código Civil que dispone: “El contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes. No puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas por ley “, por lo que ambas partes suscribientes se comprometen a cumplir lo establecido en el referido contrato. En consecuencia la cláusula tercera, refiere que el objeto del contrato es la adquisición de 18 portátiles CORE I5 para la Gobernación del Departamento de Tarija, equipos que deberán ser entregados por el Proveedor, siendo obligación de la empresa adjudicataria la entrega de los referidos equipos, los mismos que de acuerdo a Informe Técnico de Recepción, cursante de fs. 26 a 28 de obrados, fueron entregados en consenso de la comisión de recepción, previa verificación estricta de las especificaciones técnicas, los mismos que fueron recibidos en la unidad de activos fijos de la Gobernación del Departamento de Tarija. Lógica consecuencia de la provisión de equipos dentro de los términos, condiciones y especificaciones solicitadas, correspondía que la Gobernación de Tarija, cumpla con lo estipulado en la cláusula décima, que señala que la entidad procederá al pago total del monto pactado hasta la entrega definitiva. Se constata también que la entidad pública contratante procedió al registro del Formulario 500 en el Sistema de Contrataciones Estatales, cuyo objetivo es comunicar la recepción de los bienes, obras o servicios en el SICOES, cuya publicación es oficial y publica.

Es evidente que posteriormente y por cambio de personal dentro de la gobernación, según manifiesta el demandado, habrían identificado una serie de irregularidades en el proceso administrativo de contratación, por lo que la gobernación después de emitir una serie de informes, decide unilateralmente resolver el contrato, alegando fuerza mayor o caso fortuito. En ese sentido, no es admisible que por irregularidades identificadas por los funcionarios responsables en su momento, del proceso de contratación dentro del Gobierno Autónomo de Tarija, decidan simplemente resolver el contrato y justificar la falta de pago al proveedor, negando a la empresa proveedora, el pago por la provisión de computadoras portátiles satisfactoriamente recepcionadas; correspondiendo que la Gobernación de Tarija, pague a la Empresa Comercial “Toto”, el monto total correspondiente de la suma adeudada de Bs. 190.440,00 en cumplimiento de la cláusula decima del contrato, tal como lo establece la Sentencia 10/2008 de 11 de abril. 

También se debe hacer referencia a la Cláusula Décima Séptima del contrato, la cual refiere a la disolución del contrato por causas de fuerza mayor o caso fortuito, resolución que puede hacerse en cualquier momento, hasta antes de la terminación de la provisión del bien, verificándose en antecedentes que la resolución es posterior a la recepción definitiva del bien. Por otro lado, caso fortuito se entiende que es aquel evento que no pudo ser previsto y por causas de fuerza mayor un obstáculo externo inevitable que origina una fuerza extraña al hombre que le impide cumplir con la obligación, aspectos que no tienen absoluta coincidencia con lo sucedido en el caso de autos.

Por último, el recurrente refiere que se demanda el cumplimiento de contrato, sin considerar que el mismo está resuelto en la vía administrativa, al respecto se observa que a fs. 59, cursa Auto Interlocutorio de fecha 17 de diciembre de 2015, por el cual se admite la demanda contenciosa de incumplimiento de contrato y pago de daños y perjuicios, la que fue contestada por la entidad demandada y tampoco se reconvino por la pretensión alegada. La Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, expresa claramente que la resolución del contrato no cumple las especificaciones dispuestas en la Cláusula Décima Séptima, por lo que el contrato es válido y surte todos sus efectos legales, expresado así en el Considerando II punto 2.4, de la Sentencia Nº 10/2018 de 11 de abril, enunciando las razones plenamente justificadas, por lo que el contrato es válido en concordancia con el análisis precedente. 

El Tribunal Supremo de Justicia concluye que las pretensiones de la empresa Comercial “Toto” son legales y deben ser atendidas positivamente, conforme se resolvió en la sentencia, considerando que se ha dado cumplimiento a lo estipulado en el contrato suscrito con el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, siendo la entidad estatal la que incumplió con el pago de las máquina portátiles satisfactoriamente entregadas y recepcionadas, por lo que se debe dar cumplimiento al art 519 del Código Civil, que señala:“ El contrato tiene fuerza de ley entre partes contratantes …”, concordante con el art. 520 de lo mismo cuerpo legal que prevé: “ El contrato debe ser ejecutado de buna fe y obliga no solo a lo que se ha expresado en él…”, debiendo observar también el art. 636 del CC que establece: “ el comprador está obligado a pagar el precio…”.

Recurso de casación en la forma.

Referente a la falta de motivación y congruencia aludida por los recurrentes, se tiene presente que la fundamentación y motivación de las resoluciones, están ligadas al principio de congruencia, como uno de los elementos del debido proceso, reconocido como derecho fundamental, garantía jurisdiccional y derecho humano en las normas contenidas en los arts. 115.II y 117.I de la CPE; 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH); y, 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), desarrollándose en la amplia jurisprudencia constitucional, siendo uno de los antecedentes, el entendimiento contenido en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, la cual establece como exigencia del debido proceso, que toda resolución debe exponer los hechos y el fundamento legal de la decisión. 

En ese entendido, el juez está llamado a fundamentar su decisión de manera clara, positiva y precisa conforme lo manda la ley. De la lectura minuciosa de la sentencia recurrida en casación, se evidencia que el Tribunal  resolvió el proceso contencioso, dentro de los límites establecidos en el art. 115.II y 117 de la Constitución Política del Estado, circunscribiéndose los puntos que fueron objeto de demanda, en relación con la norma contenida en el art. 213 del Código Procesal Civil; por lo que la fundamentación efectuada por los Vocales del Tribunal Departamental es pertinente, objetiva y precisa, no habiéndose evidenciado la falta de motivación y fundamentación acusada.

Observándose que la sentencia, contiene decisiones expresas, positivas y precisas, explicando de manera clara la relación de los hechos alegados oportunamente y comprobados en el proceso, haciendo referencia a las pruebas que llevaron a la autoridad a concluir en la confirmación total de la sentencia apelada, siendo congruente tanto la parte considerativa como la parte resolutiva y pertinentes las citas normativas y las pruebas que llevaron a tal convencimiento, en armonía con las sentencias constitucionales señaladas por los recurrentes, en debida concordancia con la jurisprudencia señalada por el recurrente referente a la fundamentación de toda resolución, por lo que no se identifica violación del art. 213 del Código Procesal Civil, según dispone el Tribunal Constitucional Plurinacional en la Sentencia Constitucional Nº 536/2010-R de 12 de julio, ratificado por las sentencia 100/2013 de 17 de enero de 2013 y 780/2014 de 21 de abril. Reiterando nuevamente la deficiente técnica recursiva, habiendo la recurrente acusada violación sólo del artículo 190 del Código de Procedimiento Civil., norma inaplicable al presente caso de autos, por su generalidad.

Por último corresponde aclarar al demandante, que de la revisión de antecedentes se constata que la sentencia fue notificada el 18 de abril, empero la gobernación solicitó enmienda y complementación, cuya resolución mereció un auto que fue notificado el 27 de abril, según consta a fs. 360 de obrados, momento desde el cual debe computarse el plazo fatal e improrrogable de 10 días, venciéndose el mismo, el 14 de mayo de 2018. De acuerdo a lo dispuesto en la circular Nº 2/2016 de 29 de febrero de 2016, numeral 2, emitida por Presidencia del Tribunal Supremo de Justicia, dispone que en lo que respecta a los actuados procesales mencionados en la Disposición Transitoria Segunda de la Ley Nº 439 referidos entre otros al sistema de cómputo de plazos procesales incluidos los cómputos para plazos en relación a medios de impugnación, debe resolverse aplicando el Código Procesal Civil, en ese sentido el art. 273 dispone que el plazo para la interposición es de 10 días a partir de la notificación con el auto de vista y considerando que estos plazos procesales se computan a partir del día siguiente de la notificación y se toma en cuenta solo día hábiles (no se considera fines de semana ni feriados como el 1 de mayo), el recurrente tenía plazo para su interposición hasta el 14 de mayo, conforme dispone el artículo 90 del Código Procesal Civil, habiendo interpuesto en consecuencia el recurso de casación dentro del plazo establecido por ley.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, como se acusó en el recurso en el fondo y en la forma de fojas 361 a 366 y vta., correspondiendo, en consecuencia, aplicar el artículo 271 numeral 2) del Código de Procedimiento Civil, con la facultad remisiva del artículo 4 de la Ley Nº 620.

POR TANTO: 

La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso deducido de fojas 361 a 366, sin costas, por disposición del artículo 39 de la Ley 1178.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.