TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 151/2021-RRC

Sucre, 12 de abril de 2021


Expediente  : Tarija 6/2020

Parte Acusadora  : Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y Adolescencia

Parte Imputada  : Cristian Torrez Gaite

Delito  : Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


RESULTANDO


Por memorial cursante a fs. 224 a 227, Cristian Torrez Gaite, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 12/2020 de 15 de septiembre, de fs. 208 a 213, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la comisión del delito de Violación de Infante Niño Niña o Adolescentes, previsto y sancionado por el art. 308 Bis con la Agravante del art. 310 inc.) Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


a)  Por Sentencia 13/2019 de 12 de marzo (fs. 158 a 165 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Cristian Torrez Gaite, autor y culpable de la comisión delito de Violación Infante Niño, Niña o Adolescente con su agravante, previsto y sancionado por el art. 308 bis con relación al inc. g) del art. 310 del CP, imponiendo la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto.


b) Contra la referida Sentencia, el acusado planteó recurso de apelación restringida (fs. 170 a 197), que fue resuelto por Auto de Vista 12/2020 de 15 de septiembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación y confirmó la Sentencia 13/2019.


II. IDENTIFICACION DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial de recurso de Casación y del Auto Supremo N. 741/2020-RA de 13 de noviembre, se extrae un motivo casacional vía flexibilización a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia la falta de pronunciamiento por parte del Tribunal de alzada, sobre uno de los agravios reclamados en el recurso de apelación restringida, como es la falta de valoración probatoria del informe psicológico 008/2018, signado como PD-1, y de la declaración en juicio oral de la supuesta víctima; violando con esta omisión, el derecho a la petición consagrado en los arts. 15 I. y II, 116.I y 117.I. de la CPE, y el derecho al debido proceso en sus vertientes fundamentación y congruencia, al transgredir los arts. 407 y 124 del CPP, lo que genera un defecto absoluto conforme lo previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP. 

III. VERIFICACION DE EXISTENCIA DE VULNERACION DE DERECHOS FUNDAMENTALES Y GARANTIAS JURISIDICCIONALES

En el presente caso, el acusado Cristian Torrez Gaite, denuncia que el Tribunal de alzada no se pronunció sobre la denuncia de falta de valoración probatoria, efectuada en el recurso de apelación restringida, incurriendo el Tribunal de alzada en incongruencia omisiva y falta de fundamentación; por lo que corresponde resolver la problemática planteada ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización.

III.1. Sobre la garantía del debido proceso y la debida fundamentación.

El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al Juez o Tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos, es así que los arts. 115 y 117 de la Constitución Política del Estado (CPE), reconocen y garantizan la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. 

Ahora bien, por mandato del art. 124 del CPP, toda Resolución debe encontrarse debidamente fundamentada, mandato que fue reflejado en la abundante doctrina legal emitida por este Supremo Tribunal de Justicia, cuando señala: “El derecho a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales, componente del debido proceso, se plasma en la exigencia procesal y constitucional a toda autoridad que emita una resolución, de fundamentarla motivadamente en sujeción a los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad; respondiendo y emitiendo criterios jurídicos sobre cada punto impugnado, sin acudir a argumentos generales que dejen sin respuesta a las partes, lo contrario ocasiona incertidumbre e indefensión; en ese entendido, se establece la falta de fundamentación en el Auto de Vista cuando de sus fundamentos se observa la falta de respuesta puntual y específica a todas y cada una de las alegaciones planteadas en el recurso de alzada y, contrariamente acude a argumentos evasivos para evitar cumplir con su obligación de pronunciarse sobre el fondo de uno o más cuestionamientos, omisión que vulnera los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal e infringe el derecho a los recursos, a la tutela judicial efectiva y la garantía al debido proceso, lo que constituye defecto absoluto inconvalidable al tenor del art. 169 inc. 3) De la norma legal precitada, ameritando en consecuencia la aplicación del art. 419 de la Ley adjetiva penal.” (A.S. 368/2012 de 5 de diciembre).

En este sentido, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa. (A.S. 396/2014-RRC de 18 de agosto).

De la doctrina señalada se establece que ninguna autoridad que emita un fallo puede omitir la fundamentación y motivación en la Resolución que emita; toda vez, que la misma además de brindar explicación lógica y coherente de su razonamiento y la decisión allí asumida, ésta debe vincularse de forma directa con la normativa, doctrina y/o jurisprudencia aplicable al caso en concreto, brindando así la validez legal que exige el debido proceso, que busca efectivizar la vigencia de los derechos fundamentales, frente al aparato estatal, a través del control de la actividad jurisdiccional.

III.2. Sobre la incongruencia omisiva.

El art. 115.I de la CPE, hace hincapié en la protección oportuna y efectiva de los derechos e interés legítimos, cuando señala que: “Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos”. Este derecho en su contenido evidencia distintas dimensiones como el derecho de libre acceso al proceso, el derecho a la defensa, el derecho al pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, el derecho a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas y, el derecho a los recursos previstos por ley.

En ese contexto, se incurre en el defecto de la incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue ampliamente desarrollada por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, refiriendo que: “…sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.

Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada.

La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual, ‘...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo’ (Alsina, Hugo. Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón. Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416). 

Igualmente, refiere el versado Couture, que: “El juez de la apelación conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum apellatum” (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300).

Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del Art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: ‘Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución’, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada”. 

IV.- ANALISIS LEGAL DEL CASO CONCRETO


El recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado no se pronunció sobre su denuncia de falta de valoración de las pruebas consistentes en el Informe Psicológico N° 008/2018 y la declaración de la supuesta víctima en juicio oral, vulnerando su derecho a la petición y al debido proceso; por lo que con el fin de verificar si el Tribunal de alzada efectivamente incurrió en incongruencia omisiva, se procederá a contrastar lo denunciado por el acusado en apelación restringida y lo resuelto en el Auto de Vista.

De la revisión de obrados, se advierte que si bien el primer agravio expuesto en el recurso de apelación restringida (fs. 170 a 197), en su título hace referencia a la: “inobservancia y errónea aplicación de la ley procesal y defectos de la sentencia de acuerdo al art. 370 inc. 1) y 6) del CPP”, en el desarrollo de su contenido expresamente denuncia que el Tribunal de Sentencia no valoró el Informe Psicológico 008/2018 ni la declaración de la menor en juicio oral, ya que concluyeron que la atestación de la menor no es creíble y que el informe psicológico es poco creíble, todo esto sin considerar el principio de verdad material y la presunción de inocencia, pues con la referida prueba se pone en duda su autoría en la comisión del delito. Asimismo en el tercer agravio del recurso se reitera la denuncia del defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, señalando que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, argumentando que no existe prueba plena que acredite la comisión del delito, habiéndosele condenado en base a una presunción de culpabilidad considerando las pruebas MP1.1 y MP2.4, pero sin tomar en cuenta el informe psicológico 008/2018 y la declaración de la menor en audiencia de juicio oral.


Al respecto, el Tribunal de alzada en el considerando I del Auto de Vista, identificó como primer agravio del recurso de casación: “I.1. Inobservancia y errónea aplicación de la ley procesal y defectos de la sentencia, la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración de la prueba y errónea aplicación de la ley sustantiva de acuerdo al art. 370 inc. 1 del CPP, porque el Tribunal no tomó en cuenta ni valoró el informe informe Psicológico 008/2018 ni la declaración de la menor en juicio oral. Aplicaron un criterio no razonable e ilógico, no sujeto a la experiencia y psicología, las pruebas incorporadas a juicio que no hacen al tipo penal, por lo que incurrió en una defectuosa valoración de la prueba vulnerando las reglas de la sana crítica, el derecho a la defensa, y a la presunción de inocencia, y la inobservancia de la ley sustantiva por no estar presente los elementos constitutivos del tipo penal, no fue probada, calificación errónea y subjetiva de un tipo penal inexistente.” (sic.) (las negrillas son añadidas); y como tercer agravio:” La sentencia pronunciada contiene defecto incurso en el art. 370 6) CPP, consistente en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba en franca vulneración a las reglas de la sana crítica, es decir, vulneración al art. 370 6) de la Ley 1970 por valoración defectuosa de la prueba, porque se otorga credibilidad a la declaración falsa de la menor recepcionada en la etapa investigativa, que no tiene respaldo probatorio y no se valora la declaración recepcionada en juicio, la solicitud de la prueba psicológica de credibilidad, así como omisión valorativa de prueba de descargo.” (sic.)


De lo anterior, se evidencia que la denuncia del recurrente sobre la falta de valoración de la prueba de descargo (informe psicológico y declaración de la víctima en juicio oral), efectuada inicialmente en el primer agravio del recurso de apelación restringida, se reitera en los argumentos del tercer agravio, habiendo identificado correctamente el Tribunal de alzada esta denuncia como parte del primer y tercer agravio, simultáneamente. 


Ahora bien, no obstante, en el considerando III de la resolución, se resuelve el primer agravio de apelación (III.1), refiriéndose únicamente a las denuncias referidas a la concurrencia de los elementos del tipo penal acusado y la inobservancia del principio de presunción de inocencia, sin considerar ni analizar la denuncia de falta de valoración de la prueba de descargo; se verifica que en la resolución del tercer agravio (III.3), respecto a la valoración probatoria desplegada por el Tribunal A quo en Sentencia, se señala: 


“En este contexto, de la lectura de la sentencia impugnada en el punto ‘RELACIÓN DE LOS HECHOS, LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CIRCUNSTANCIAS PARA EL TRIBUNAL’; el tribunal a quo de manera detallada valora la prueba tanto individual como integralmente otorgando el valor correspondiente a cada uno de los medios probatorios incorporados a juicio; la parte recurrente se limita a referir que la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y valoración defectuosa de la prueba ya que el informe psicológico y la declaración de la menor en juicio, demuestra que no cometió el delito, cuando el tribunal ad quo efectúa la fundamentación valorativa sobre las declaraciones testificales y la prueba documental; misma que fue valorada en su integralidad por parte del tribunal que emite sentencia dirigen su juicio a una determinación de condena; se valora la declaración de la víctima recepcionada en la etapa investigativa como la declaración en el juicio oral e informe psicológico, refiriendo al respecto el tribunal: (…); sustentando el tribunal ad quo de manera lógica las razones por las que otorga valor a la primera declaración de la víctima brindad en la etapa investigativa. Además, se sustenta por parte del ad quo las razones por las que no otorga un valor probatorio positivo a la declaración de la menor en juicio oral, dando cuenta de contradicciones con el resto de la prueba de cargo, testifical como documental;(…)” (sic.) (las negrillas son añadidas)

Lo expuesto demuestra que el Tribunal de Alzada si consideró y resolvió la denuncia del apelante referida a la falta de valoración de la prueba de descargo, pues en su labor de revisión, verificó si el Tribunal de mérito efectivamente valoró el informe psicológico y la declaración en juicio de la menor, constatando que la Sentencia si contiene la valoración probatoria extrañada por el apelante, por lo que concluyó que: “(…) existió por parte del Tribunal valoración integral de la prueba, puesto que el Tribunal de juico compulsa unos medios probatorios con otros al resolver, por lo que deviene en infundado el agravio expuesto”; acreditándose con ello que si existe pronunciamiento expreso sobre este agravio. 


Consiguientemente, al haberse verificado que el Tribunal de alzada en su accionar observó el principio de congruencia en la resolución de las cuestiones apeladas, se hace evidente que el Auto de Vista no se encuentra viciado por defecto absoluto, pues no vulnera los derechos a la petición y debido proceso, como denuncia el recurrente, por contener un pronunciamiento expreso y fundamentado sobre la denuncia de falta de valoración probatoria efectuada por el acusado en su recurso de apelación restringida; correspondiendo declarar infundado el recurso de casación. 

  

POR TANTO 

  

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Cristian Torrez Gaite, de fs. 224 a 227. 

  

Regístrese, hágase saber y devuélvase.




FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca