TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1572/2023-RA

Sucre, 06 de octubre de 2023

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 34/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 22 de agosto de 2023, cursante de fs. 40 a 44 vta., Fidel Sullca Colque impugna el Auto de Vista 40/2023 de 23 de marzo, cursante de fs. 28 a 30 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 14/2017 de 2 de mayo (fs. 7 a 10), el Tribunal de Sentencia Penal N° 1 de Yacuiba, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en aplicación del procedimiento abreviado declaró a Fidel Sullca Colque, autor y culpable de la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de 5 años de privación de libertad.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Fidel Sullca Colque interpone recurso de apelación restringida (fs. 12 a 15), resuelto por el Auto de Vista 40/2023 de 23 de marzo, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” la apelación interpuesta, confirmando la sentencia impugnada.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Manifiesta que el Auto de Vista recurrido incurre en incongruencia, pues sin mayor fundamento confirma la sentencia de primera instancia sin precisar en qué medios y elementos de prueba se sostiene que se cumplen con los elementos del tipo penal; pues el fallo recurrido solo transcribe los presupuestos básicos del instituto del procedimiento abreviado cuando debían ponderarse los elementos de convicción que permitan entender que la conducta del recurrente se adecua a la descripción de la tipicidad en sus componentes de los elementos del tipo penal; en el caso concreto no se advierte la comprobación suficiente del hecho reprochable, incurriendo en inobservancia y/o errónea aplicación de la ley.


Respecto a su sometimiento al procedimiento abreviado señala que no basta la simple confesión de un hecho criminoso por el principio de motivación tiene que contarse con los suficientes medios de prueba que de su valoración arroje la certeza de la comisión del delito, por lo que la resolución de alzada incurre en inobservancia de los elementos del tipo penal, pues simple y llanamente sostiene que se cumplen con los requisitos del procedimiento abreviado, empero se excluye de la valoración de los agravios que esa aceptación genera credibilidad sobre la relación de los hechos que se constituyen en reprochables, no fueron probados con medios idóneos y en forma suficiente los elementos objetivos del tipo penal de violación por el que se le condena.


Invoca como precedentes contradictorios la Sentencia Constitucional Plurinacional 261/2020-S3 de 14 de julio y los Autos Supremos 205/2007 de 28 de marzo, 87/2012 de 10 de agosto y 160/2007 de 15 de febrero.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado, el 16 de agosto de 2023 (fs. 50), interponiendo el recurso de casación el 22 del mismo mes y año, conforme consta en el timbre electrónico de recepción de fs. 40; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles dispuestos por el adjetivo penal; en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el único motivo casacional, el recurrente refiere que el Auto de Vista adolece de incongruencia por no referir en base a qué elementos de prueba se tiene que se ha cometido el delito por el que se le condena, pues la confesión que realizó al someterse a procedimiento abreviado no es suficiente para generar la credibilidad de haber cometido el tipo penal de violación.


Respecto a los precedentes contradictorios invocados, en cuanto a la Sentencia Constitucional Plurinacional 261/2020-S3 de 14 de julio, en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, las Sentencias y Autos Constitucionales, no tienen la calidad de precedentes contradictorios, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de apelación restringida por las Salas Penales y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley.


Respecto al Auto Supremo 87/2012 de 10 de agosto, debe dejarse constancia que luego de una búsqueda exhaustiva entre las resoluciones de dicha gestión, la misma es inexistente entre los fallos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia. El Auto Supremo 160/2007 de 15 de febrero, es un fallo que corresponde a la etapa de admisibilidad de su recurso de casación, por lo que no contiene doctrina legal aplicable, toda vez que en el mismo sólo se abordó el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad y no así algún pronunciamiento de fondo.


Por último, respecto al Auto Supremo 205/2007 de 28 de marzo, el recurrente solamente lo menciona y transcribe la parte que considera pertinente; omitiendo realizar la labor de contraste; es decir la explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP; pues, no basta la simple mención o trascripción de los precedentes, sino el recurrente se halla en la obligación de explicar, porqué consideran que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos del precedente invocado, para que con esos insumos este Tribunal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción, aspecto que no ocurrió con relación a la resolución citada.

En consecuencia, ante la inobservancia de los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, el recurso de casación sujeto a análisis deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Fidel Sullca Colque, de fs. 40 a 44 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Dr. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal