TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 375

Sucre, 3 de agosto de 2020

Expediente: 127/2020-S

Demandante: María Enílse Zelaya Severich 

Demandado: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho

Proceso: Pago de beneficios sociales y derechos laborales 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación, de fs. 379 a 393, interpuesto por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (UAJMS), representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, contra el Auto de Vista N° 05/2020 de 12 de febrero, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 365 a 367; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales, promovido por María Enílse Zelaya Severich contra la Universidad recurrente; el memorial de contestación al recurso de fs. 429 a 431; el Auto Nº 16/2020 de 9 de marzo (fs. 432), que concedió el recurso; el Auto de 16 de marzo de 2020 (fs. 444), por el que se declaró admisible el recurso; y todo lo que en materia fue pertinente analizar. 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

El Juez Primero del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 30 de mayo de 2014, de fs. 289 a 292, declarando PROBADA en parte la demanda; PROBADA en parte la excepción de prescripción y PROBADA en parte la excepción de pago documentado; disponiendo que la Universidad demandada pague a favor del actor, la suma de Bs.25.815,98.- (veinticinco mil ochocientos quince 98/100 bolivianos); por concepto de indemnización por tiempo de servicios, sueldos devengados, aguilandos, vacaciones y reintegro de bono de antigüedad, detallados en dicha Sentencia. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la UAJMS a través de Marcelo Javier Hoyos Montecinos, interpuso recurso de apelación de fs. 294 a 295; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 05/2020 de 12 de febrero, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 365 a 367; que CONFIRMÓ la Sentencia emitida en primera instancia. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Notificado con el Auto de Vista, la UAJMS representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, formuló recurso de casación de fs. 379 a 393, señalando lo siguiente:

El Tribunal de alzada, sin motivación, fundamentación y congruencia, señaló que más allá de las disposiciones previstas en los arts. 6, 8, 11 12, 13 y 17 del Reglamento del Régimen Académico Docente (RRAD), esta normativa no puede ser aplicada de manera arbitraria, vulnerando derechos fundamentales y principios de derecho laboral, dentro del sistema universitario; vulnerando el art. 92 de la Constitución Política del Estado (CPE), que explícitamente dispone, que las Universidades públicas son autónomas, gozando de libre nombramiento de sus autoridades, su personal docente y administrativo, entre otros; así como la elaboración y aprobación de sus estatutos y reglamentos, como se señaló en la SC Nº 980/2002 (no se señala la fecha de emisión), que define con claridad los alcances de la autonomía universitaria; expresada también en las SCP Nº 0588/2016-S2 y Nº 0164/2018-S4 (no se señala la fecha de emisión); precepto que debe ser aplicado preferentemente, tomando en cuenta la supremacía constitucional, prevista en el art. 410-II de la CPE, desarrollada en la SCP 0970/2013 (no se señala la fecha de emisión).

Por ello, alegó que la UAJMS cuenta con un Estatuto Orgánico, y con los Reglamentos de Admisión Docente y del Régimen Académico Docente, para regular el manejo del personal docente; por lo cual, la Universidad tiene facultades para disponer conforme a su normativa interna, la forma de designación de docentes; el art. 230 del Estatuto Orgánico de la UAJMS, determina los tipos de docentes que reconoce la Universidad, que son honoríficos, titulares y extraordinarios; por su parte, el art. 11 del Reglamento del Régimen Académico Docente (RRAD), establece que los docentes extraordinarios son los nombrados para colaborar con la docencia, por un periodo de tiempo definido, calcificándolos en docentes interinos y docentes invitados; y el art. 12 del RRAD, determina que el docente interino es llamado a colaborar en la docencia, para un periodo académico, pasado el cual quedará automáticamente cesante; esta normativa interna reconocida por la Constitución, fue violada, aplicada indebidamente y erróneamente interpretada por los de instancia; ya que no corresponde al pago de sueldos a favor de la actor por el tiempo cesante; porque al ser un docente extraordinario, al concluir el periodo académico para el que fue contratado, conforme al art. 12 del RRAD, quedaba cesante. 

El Tribunal de alzada, afirmó que aunque exista el periodo de cesantía anual, no implica que no deba cancelarse a la demandante los derechos laborales reconocidos en la Constitución y la Ley General del Trabajo, refiriéndose a la prueba que cursa a fs. 2 a 3, una Certificación Docente, omitiendo referirse a las otras pruebas presentadas oportunamente, cursantes de fs. 40 a 155, el Acta de Fundación, la Resolución de Personería, el estatuto Orgánico de la UAJMS, Reglamentos, entre otras; sostenido el Auto de Vista recurrido, que conforme al finiquito de fs. 147 se evidenciaría que existió una continuidad laboral de la actora; a quien se le reconoció 5 años y dos meses de trabajo, pero este tiempo refleja la suma de los periodos de trabajos por la demandante, deduciéndose los tiempos de cesantía, como se verifica en el Certificado Docente que cursa de fs. 233 a 234, en el cual se ven los periodos trabajados y los de cesantía. 

Teniendo en cuenta que, el salario es el pago que se percibe por el trabajo efectivamente realizado, como determina el art. 52 de la Ley General del Trabajo (LGT), y conforme dispone el art. 39 de su Decreto Reglamentario (DRLGT), el sueldo es proporcional al trabajo realizado; no se puede pagar sueldos en favor de la demandante, por tiempos que no trabajó, en los cuales se encontraba cesante; y la actora, no cumple con los requisitos para tener la calidad de docente titular, por lo que, sólo correspondía al pago de salarios por el periodo académico.

Petitorio.

Solicitó que, se case totalmente el Auto de Vista recurrido; y deliberando en el fondo, se disponga que no corresponden los derechos determinados en la Sentencia, y confirmados en alzada; que fueron injustamente demandados y condenados a pagar.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 3 de marzo de 2020, de fs. 395; la demandante María Enílse Zelaya Severich, contestó a fs. 429 a 431, argumentado que, la Universidad demandada, afirma que tiene la facultad de contratar y despedir a sus trabajadores, las veces que vean conveniente, sin darle al docente la estabilidad laboral que prevé la Ley y la propia Constitución; alegando Sentencias Constitucionales que no se adecuan al proceso, porque no se está cuestionado la autonomía universitaria, o la facultad que tiene de implementar estatutos y reglamentos propios; se está reclamando los derechos laborales que le corresponden, en base a la estabilidad laboral conforme a la Ley; y no está permitido en nuestra legislación más de dos contratos a plazo fijo, conforme dispone el art. 2 del Decreto Ley (DL) Ley Nº 16187 del 16 de febrero de 1979; por lo que, resulta infundado el recurso, solicitando no se admita y se declare la “ejecutorización” de la Sentencia. 

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto Nº 16/2020 de 9 de marzo de 2020 de fs. 432, concedió el recurso de casación de fs. 379 a 393, interpuesto por la UAJMS, representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez; y cumpliendo con lo previsto en el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), este Tribunal emitió el Auto de 16 de marzo de 2020 (fs. 444), admitiendo el recurso interpuesto por la Universidad demandada, que se pasa a resolver. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

El recurso de casación es considerado un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del CPC-2013, que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”, norma procesal, aplicable en material laboral de conformidad al art. 252 del CPT.

De acuerdo a esta disposición, se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así, reclamos nuevos que no se hubiesen considerado en el recurso de apelación, menos aún, otros aspectos que no se manifestaron en instancia; corresponde al recurso de casación orientar sus argumentos contra el Auto de Vista, cuestionado fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto de los agravios efectuados en apelación; no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre consideraciones o determinaciones asumidas por el Juez de primera instancia, o nuevas pretensiones que no se conocieron en la tramitación del proceso.

Por ello, no se puede cuestionar en esta vía recursiva extraordinaria, un aspecto que no fue reclamado en el recurso de apelación, cuando el Auto de Vista resulta confirmatorio; en razón a que, no habiendo sido expuesto en el recurso de apelación, no existe un pronunciamiento del Tribunal de alzada sobre el mismo; considerando el principio de congruencia, como componente del debido proceso, el Órgano Jurisdiccional, tiene la obligación de emitir resoluciones que tengan correspondencia entre lo pedido y lo resuelto; es decir, entre los agravios del recurso de apelación y la determinación asumida en el Auto de Vista, siendo estos agravios los que abren la competencia, para que el Tribunal de alzada analice lo asumido en Sentencia, para posteriormente puedan ser recurridos en casación.

En el caso, se cuestionó en la apelación de fs. 294 a 295, la incorrecta valoración de la prueba, sobre la Certificación Docente, en la cual se demuestra los periodos de cesantía de la demandante, por lo que, no existiría continuidad laboral; se acusó de vulnerar en la emisión de la Sentencia, el principio de legalidad que regula la docencia universitaria, por ordenarse un pago de sueldos en jornadas no trabajadas; se señaló la SCP Nº 980/2002-R, que definiría las facultades de las Universidades Públicas, para la elaboración de sus reglamentos y categorías de docentes; por lo que, no corresponderían los pagos determinados en la Sentencia.

Más no se cuestionó, una violación, aplicación indebida y errónea interpretación, de los preceptos de la Constitución Política del Estado, del Estatuto Orgánico de la UAJMS y del Reglamento del Régimen Académico Docente, que ahora se alegan en el recurso de casación; solamente se cuestionó como agravio el hecho, de que no correspondería pagar sueldos y generar beneficios, por el tiempo de cesantía entre los periodos que trabajó la demandante como docente; sin referirse a toda la normativa, que ahora se alega de violada en casación; y es por esta razón, que no existe pronunciamiento al respecto en el Auto de Vista por parte del Tribunal de alzada, sobre estas nuevos fundamentos jurídicos; toda vez que, conforme al art. 265-I del CPC-2013: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”, determinando claramente la norma adjetiva, que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación, debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista, disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y resolución de ningún agravio expuesto en el recurso.

Por ello, en aplicación del principio de preclusión procesal prevista en los arts. 3 inc. e) y 57 del CPT, este Tribunal se encuentra imposibilitado de analizar y resolver nuevas infracciones insertas en el recurso de casación, que no fueron reclamadas oportunamente, en el recurso de apelación; siendo evidente que, las acusaciones jurídicas expuestas en el recurso de casación analizado, no fueron plasmadas en los agravios del recurso de apelación; sólo el hecho de no correspondencia de pago de salarios y beneficios de estos, por el tiempo de cesantía de la docente demandante; aspecto que sí corresponde analizar y resolver.

Para ello, se debe tener en cuenta que, el art. 48 de la CPE, establece imperativamente que las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio y que deben aplicarse bajo los principios de protección de los trabajadores, el principio de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación, inversión de la prueba a favor del trabajador; por su lado, los arts. 3 del CPT y 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, en relación a los procedimientos y trámites laborales, establecen los principios de gratuidad, inmediación, publicidad, preclusión, lealtad procesal, proteccionismo; siendo la finalidad de todos ellos, buscar la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores, de modo que se logre su real materialización.

Principios por los que debe aceptarse que, el Estado, a través de las autoridades que imparten justicia, no se basa necesariamente en la paridad jurídica; sino, en la favorabilidad del trabajador; como sostiene la SC 0032/2011-R de 7 de febrero, que señaló en cuanto al principio de proteccionismo: “a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección , de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador”.

Entendimiento que este Tribunal, sustenta en la valoración de los principios básicos de protección al trabajador, entre los cuales, el de protección tiene base en tres reglas o criterios, conforme se establece en el art. 4 parágrafo I inc. a) del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006; al respecto la SCP Nº 0177/2012 de 14 de mayo, expresó: “…el principio protector considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa (Armengol Arnez Gutiérrez, Derechos laborales y Sociales - La Justicia Constitucional en Bolivia 1998-2003)…”; principio que, encuentra su fundamento en la desigualdad económica existente entre los sujetos de la relación laboral, donde el Derecho del Trabajo, debe otorgar una tutela jurídica preferente al trabajador con la finalidad de precautelar su personalidad humana en las relaciones de trabajo y, no sea objeto de abuso y arbitrariedades por parte del empleador, cuyo contexto normativo se encuentra previsto en el art. 3 inc. g) del CPT y art. 48-I y II de la CPE. 

Así también, en el DS Nº 28699, en sus consideraciones previas en el párrafo decimosegundo, como una introducción a lo que se busca alcanzar con la promulgación del mismo, señala: “Que sobre el rótulo de libre contratación y libre rescisión, se han dado excesos que han significado decisiones arbitrarias para despedir, maneras camufladas para burlar obligaciones laborales: como son los contratos civiles encubiertos, o los contratos a plazo fijo cuando por su naturaleza la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país”; buscando a través del principio de la primacía de la realidad una garantía para que no se evadan beneficios sociales, prevaleciendo la veracidad de los hechos sobre lo acordado entre partes; y a través del principio protector no se evadan obligaciones con la sumisión del trabajador a varios contratos laborales consecutivos, a plazo fijo o por periodos; aspecto concordante con el art. 48-III de la CPE, que señala: “Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos” .

También corresponde puntualizar, que, en mérito al principio procesal de verdad material, consagrado en el art. 180-I de la CPE, corresponde a la Administración de Justicia, resolver en mérito a los hechos y a la realidad de las situaciones acontecidas sobre las figuras jurídicas aparentes que las partes han pretendido de una u otra manera imponer en sus actos jurídicos.

Por otra lado, es necesario aclarar que conforme a la norma suprema vigente, se deben aplicar los principios instituidos en nuestra Constitución, reflejándolos al momento de impartir justicia, aplicándose de manera preferente la Constitución Política del Estado, conforme prevé el art. 410-II y el art. 15-I de la Ley del Órgano Judicial (LOJ); en materia laboral, se amplía el espíritu de protección del trabajador, constitucionalizando determinados principios, establecidos en el art. 48-II de la CPE, dotando de características a los derechos laborales, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral; como se refirió en párrafos anteriores.

En ese atendido, si bien el art. 12 del RRAD de la Universidad demandada, prevé: “El docente interino es aquel que es llamado a colaborar en la docencia previo concurso de méritos para un periodo académico, pasado el cual quedara automáticamente cesante”, no puede contratarse indefinidamente a un trabajador docente, periodo a periodo, año tras año; vulnerándose la estabilidad laboral que está regida como derecho y principio constitucional; que está definida en el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que en su art. 4, señala: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: (…) b) Principio de Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración, imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador”, principio que en la Norma Suprema, se encuentra señalado, en el art. 48-II, como se mencionó precedente, constituyéndose un derecho previsto en el art. 46-I-2 de la CPE, que señala: “I. Toda persona tiene derecho: (…) 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias”, y se encuentra protegido expresamente por el art. 49-III de esta Ley fundamental, que determina: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes”, otorgando una continuidad y estabilidad al sector trabajador, respecto de la permanencia en su fuente laboral.

Principios que rigen al Derecho Laboral, y debe tenerse presente que su aplicación: “implica la necesidad de garantizar los derechos de los trabajadores que puedan verse afectados o desmejorados frente a acciones de los empleadores que tengan por objeto desconocer la verdadera naturaleza de la relación laboral y sus elementos sustanciales, ya sea mediante disposiciones normativas, fórmulas o contratos presuntamente civiles, administrativos de prestación servicios o comerciales” (Naturaleza y vulneración del derecho a la igualdad de los Consultores Individuales de Línea INFORME DEFENSORIAL, pág. 27); por ello, el art. 2 del Decreto Ley (DL) Ley Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, determina: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, existiendo en esta disposición dos situaciones que no están permitidas respecto de las contrataciones laborales a plazo fijo, una es la que no permite más de dos contratos sucesivos a plazo fijo; y otra, la que no permite contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la empresa con la que se suscribe el contrato, en resguardo de la parte trabajadora y de esta manera no sean vulnerados los derechos laborales, por la parte empleadora.

En cuanto a la primera prohibición, el art. 2 del DL Nº 16187, indica “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo”, de manera que pueda, para ser efectiva la conversión de contrato a plazo fijo a indefinido, debe existir más de dos contratos sucesivos a plazo fijo; es decir, que esta conversión se efectiviza a partir del tercer contrato, como señala la Sentencia Constitucional Plurinacional 134/2014 de 10 de enero, en una de las sub reglas de su contenido: “Cuando se suscriban más de dos contratos sucesivos a plazo fijo (DL 16187); es decir, a partir del tercer contrato se convierte en indefinido”; por consiguiente, conforme a lo establecido en la normativa y los alcances de la misma en la indicada jurisprudencia, en el caso de autos procede la conversión de contrato temporal o plazo fijo, a uno indefinido, en razón de que el actor sostuvo una relación laboral de más de dos contratos, conforme consta de la prueba aportada, de la Certificación Docente de fs. 1 a 2, como también de la Certificación del Departamento de Personal de la UAJMS, de fs. 152 a 155; se demuestra que existieron varios contratos anuales desde 2002 hasta el 2013, por lo que, la Universidad demandada, vulnerando el derecho a la estabilidad laboral, contrató por periodos consecutivos al actor, por más de 10 años; cesando sus funciones en cada gestión. 

En ese entendido, al existir limitantes en la normativa laboral, respecto de la suscripción de contratos a plazo fijo, en resguardo de la parte trabajadora, para que no sean vulnerados sus derechos laborales, por la parte empleadora; se ha establecido en la parte in fine del art. 2 del DL Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, que: “En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, norma sustantiva que busca que, el empleador no pretenda evadir las obligaciones con sus trabajadores, a través de la relación laboral consolidada y continua, contratando empleados a plazos fijos y rompiendo el vínculo en cada gestión para que el trabajador no adquiera derechos sociales, en tareas propias y más aún permanentes de la entidad contratante, garantizando así la estabilidad laboral que establece la Norma Suprema, con la finalidad de precautelar su personalidad humana en las relaciones de trabajo y no sea objeto de abuso y arbitrariedades por parte del empleador. 

En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la entidad demandada, corresponde dar cumplimiento al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, representada por su Rector Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, de fs. 379 a 393; por consiguiente se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 05/2020 de 12 de febrero, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 365 a 367.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Se llama la atención a los integrantes del Tribunal de alzada, porque se advierte que tiene un rezago en el despacho de las causas de cinco años, debiendo dar celeridad en la resolución de las mismas, adoptando las determinaciones conducentes para el pronto y expedito despacho de los procesos. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-