SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 240/2021
Sucre, 23 de abril de 2021
Expediente: SC-CA.SAII. TJA. 113/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar. 

VISTOS: Los recursos de casación, el primero cursante de fs. 178 a 185 y vta., presentado por Germán Segovia Martínez, el segundo cursante de fs.194 a 198 y vta., interpuesto por el representante de Industrias Agrícolas Bermejo S.A., ambos en contra del Auto de Vista Nº 75/2020 de 30 de noviembre, cursante de fs. 170 a 175 emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral interpuesto por Germán Segovia Martínez contra Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. la resolución que concede ambos medios de impugnación, cursante a fs. 205 y vta. el Auto Nº 113/2021-A de 22 de febrero de fs. 213 y vta. mediante el cual se admite ambos medios extraordinarios de impugnación, los antecedentes del proceso y:
CONSIDERANDO I. 
I.1.Antecedentes del proceso.
Germán Segovia Martínez, en su escrito de fs. 8 a 10, explica que ingresó a trabajar a Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. (IABSA) del 1° de septiembre de 1998 al 30 de noviembre de 2015, fecha en la que decidió desvinculare de la relación laboral en forma voluntaria.
A mérito de estos antecedentes, asumiendo que su Sueldo Promedio Indemnizable es de Bs.11.480,01 en la vía laboral, demanda a IABSA, el pago de derechos y beneficios sociales, correspondientes a indemnización, vacaciones, salarios devengados, refrigerios, reintegros y otros emergentes de la relación laboral, haciendo un total de Bs.391.104,36 más la respectiva multa del 30% prevista en el art. 9 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006. 
-Sentencia. 
Cumplidas las formalidades procesales la Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segundo de la ciudad de Tarija, emite la Sentencia N° 145/2018 de 29 de mayo, cursante de fs. 122 a 126 declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 8 a 10 con costas, disponiendo que IABSA, a través de su representante, pague en favor del actor Bs.374.124,74 en la parte final de esta decisión, refiere: “En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% establecido en el D.S. N° 28699…”
- Auto de Vista.
Contra la referida sentencia, el representante de IABSA opuso recurso de apelación, cursante de fs. 128 a 131 pidiendo se revoque la decisión judicial de primera instancia. 
Contestado el recurso por la parte actora, cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 75/2020 de 30 de noviembre, cursante de fs. 170 a 175 REVOCANDO PARCIALMENTE, la sentencia de primera instancia, disponiendo que el Salario Promedio Indemnizable es de Bs.10.360,22.
Acto seguido, se elabora nueva liquidación, estableciendo como monto total Bs.357.016,75 y en la parte final de esta resolución, se indica: “En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% establecida en el D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006”.
IABSA, por escrito de fs. 189 y vta. pide aclaración, respecto del alcance jurídico-laboral, del término “Otros emergentes”, petición que fue resuelta por el Auto N° 60/2020 de 17 de diciembre, cursante a fs. 190 y vta. disponiendo “sin lugar a la aclaración solicitada”. 
-Motivos de los recursos de casación.
Dentro el plazo previsto por ley, ambos sujetos procesales, contra la referida decisión de alzada, presentaron recurso de casación, los cuales en forma individual y resumida procedemos a desarrollar: 
1.De fs. 178 a 185 y vta. cursa el recurso de casación, presentado por Germán Segovia Martínez. En este escrito, el recurrente, acusa las siguientes infracciones: 
1.1. Manifiesta que el Tribunal de Alzada, determinó en forma incorrecta su Sueldo Promedio Indemnizable, a este efecto interpretó erróneamente el art. 11 del D.S. 1592 de 19 de abril de 1949, el art. 4 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006, el art. 48.I, II y III de la CPE. 
Explica que las referidas disposiciones legales, establecen que “todos los dineros percibidos con regularidad, deben ser considerados para la determinación del promedio indemnizable” y en el caso de autos por la documental de fs. 53, 54,57 y 58 (papeletas de pago de aguinaldo y aguinaldo esfuerzo por Bolivia), se ha demostrado que el refrigerio era un pago regular, con el sueldo. 
El Reglamento Interno vigente de la empresa, cursante de fs. 104 a 117 en su art. 65 precisa que la parte empleadora “reconocerá a sus empleados por concepto de refrigerio por día trabajado un importe en efectivo”. En la parte final de este artículo, se dispone: “lo cual este beneficio forma parte del salario”. Este reglamento fue aprobado por R.M. N° 584/03 y no fue observado por la parte demandada.
A mérito de estos argumentos, pide se case parcialmente el auto de visa y se establezca como sueldo promedio indemnizable Bs.11.270,22. 
2. Cursa de fs. 194 a 198 y vta. recurso de casación, presentado por IABSA, mediante su representante. En este escrito, la referida Empresa, acusa las siguientes infracciones: 
2.1. El auto de vista es incongruente, carece de una debida fundamentación y motivación. 
Explica que las autoridades judiciales de alzada a tiempo de emitir su decisión, interpretaron erróneamente los arts. 218.III, 265.III, 271.II y III todos del Código Procesal Civil, aplicables, al caso de autos, por previsión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 
En correspondencia con estos argumentos, la parte recurrente, hace referencia a varios autos supremos que establecen que los pagos adicionales, como es el refrigerio no forma parte del Salario Promedio Indemnizable, a este efecto transcribe partes específicas del A.S. N° 665/2019 de 14 de noviembre, emitido por la Sala Especializada Primera. 
Concluye pidiendo se anule el auto de vista por ser incongruente y no contener una debida fundamentación y motivación. 
 CONSIDERANDO II: 
II.1. CONSIDERACIONES PREVIAS.
Luego de haber revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, compulsado los mismos con los argumentos expuestos en el recurso de casación y su respectiva respuesta, previo a emitir una decisión debidamente argumentada, corresponde realizar las siguientes consideraciones previas: 
- Naturaleza jurídica del derecho laboral.
El derecho laboral, tiene una naturaleza jurídica de raíz constitucional, que se funda en el principio de supremacía constitucional, previsto en el art. 410.II de la Constitución, que dispone: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa”; aspecto que fue ratificado por el art. 15.I de la LOJ, que refiere: “El Órgano Judicial sustenta sus actos y decisiones en la Constitución Política del Estado...(…)…En materia judicial la Constitución se aplicará con preferencia a cualquier otra disposición legal o reglamentaria” (Las negrillas son nuestras). A su vez el art. 109. I de la misma norma fundamental, hace referencia al principio de judicialidad directa y jerarquía de los principios en los siguientes términos: “Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección”. 
En coherencia con lo manifestado, el art. 46.I.2 de la Constitución, prevé que toda persona tiene derecho a “una fuente laboral estable…”; el art. 48 del mismo cuerpo legal, prevé: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador; III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos”. 
El art. 49.II de la norma fundamental dispone: “La ley regulará las relaciones laborales relativas a contratos (…) y otros derechos laborales. III. El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado (…) La Ley determinará las sanciones correspondientes”.
Las disposiciones legales, antes transcritas, se constituyen en el mecanismo constitucional, a través del cual se especifica el alcance normativo de los principios que rigen el Derecho Laboral, destacándose entre estos el a) Principio Protector, b) Principio de Continuidad de la Relación Laboral; c) Principio Intervencionista, d) Principio de la Primacía de la Realidad y e) Principio de No Discriminación, los que están adecuadamente conceptualizados por el art. 4 del D.S. 28699 de 1º de mayo de 2006.
Lo transcrito se constituye en la base del orden social y económico del Estado Plurinacional Comunitario de Bolivia, situación que toda autoridad judicial, en materia laboral debe tener presente a tiempo de resolver una determinada controversia laboral. 
A lo manifestado, debemos tener en cuenta que el ordenamiento jurídico del Estado Plurinacional Comunitario, a nivel interno, está compuesto por principios constitucionales, normas constitucionales y normas legales; concordado con lo manifestado, el art. 9 de la Constitución, dispone: “Son fines y funciones esenciales del Estado, además de los que establece la Constitución y la ley: 4. Garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución”. 
Asimismo corresponde tener en cuenta que toda disposición legal, es descriptiva, abstracta, genérica y de cumplimiento obligatorio, consiguientemente, la única manera de materializar su contenido es aplicándolo a un caso concreto, para lo cual es imperativo, realizar una interpretación de su contenido, lo cual implica acudir a los diferentes métodos de interpretación, establecidos por el ordenamiento jurídico, la doctrina y la jurisprudencia, en referencia a los principios y normas constitucionales, así como las normas legales. 
-En relación al sueldo promedio indemnizable.
En primer lugar, debemos tener en cuenta que el art. 19 de la LGT dispone que "El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses".
Por su parte, el art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1940, señala que: "Para los efectos de las leyes sociales, relativas al pago de jubilaciones, pensiones y montepíos, desahucios, indemnizaciones, etc. se consolida como sueldo único los sueldos básicos, las bonificaciones ilegales, las voluntarias acordadas por los patronos y en general, todas las remuneraciones actualmente percibidas por empleados y obreros del comercio, la industria y las instituciones bancarias, sin exclusión alguna, por mucho que al hacerse los aumentos voluntarios se hubiese establecido por las empresas o instituciones que ellos no serán considerados para tales beneficios sociales".
El art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949 refiere que "El sueldo o salario indemnizable comprenderá el conjunto de dinero que perciba el trabajador incluyendo las comisiones y participaciones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados, siempre que unos y otros -que- revistan carácter de regularidad dada la naturaleza del trabajo que se trate. El sueldo o salario indemnizable no comprenderá los aguinaldos y primas anuales establecidos por Ley, ni los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo."
II.2. FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN
Luego de haber precisado el alcance conceptual de determinados institutos jurídicos, que son pertinentes al caso de autos, teniendo en cuenta que la Constitución Política del Estado, contiene un modelo de justicia, que se funda en varios principios, uno de estos es el principio de verdad material, el cual, desde el punto de vista procesal, se lo asume como la correspondencia que debe existir entre lo que se argumenta en una decisión judicial y la prueba cursante en el expediente, si se logra la referida correspondencia, se asumirá que la decisión judicial referida es verdadera. 
A mérito de estos criterios, a continuación, procedemos a resolver en forma independiente, cada una de las infracciones acusadas por ambos recurrentes: 
-Respecto de las infracciones acusadas por Germán Segovia Martínez, en su escrito de casación, de fs. 178 a 185 y vta. 
1.La autoridad judicial de primera instancia, en la sentencia de fs. 122 a 126, determinó que el Sueldo Promedio Indemnizable, del ex-trabajador es de Bs.11.270,22 monto que es resultado del salario que “percibió o debía percibir” los tres (3) últimos meses, previo a su desvinculación laboral y el refrigerio que corresponde a estos mismos periodos de tiempo. 
2. A consecuencia de un recurso de apelación se emitió el Auto de Vista N° 75/2020 de 30 de noviembre, cursante de fs. 170 a 175, modificando la decisión de la autoridad judicial de primera instancia, respecto al Salario Promedio Indemnizable, el cual se asume que es de Bs.10.360,22, en razón a que el monto que el ex-trabajador percibía por concepto de refrigerio, no debía formar parte del referido cálculo, en previsión de lo establecido en el art. 11.II del D.S. 1592 de 19 de noviembre de 1949. 
3. Estando precisados estos antecedentes, teniendo en cuenta la naturaleza constitucional del Derecho Laboral, corresponde realizar el siguiente análisis: 
3.1. El art. 11 del D.S. N° 1592, que es complementario al art. 19 de la Ley General del trabajo, en su primer párrafo dispone: “El sueldo o salario indemnizable comprenderá el conjunto de dinero que perciba el trabajador incluyendo las comisiones y particiones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados, siempre que unos y otros revistan carácter de regularidad dada la naturaleza del trabajo que se traté”. 
Seguidamente en su segundo párrafo establece: “El sueldo o salario indemnizable no comprenderá los aguinaldos y primas anuales establecidas por Ley, ni los bagajes, viáticos y otros directamente motivados por la ejecución del trabajo”. 
A su vez el art. 2 del D.S. 22138 de 21 de febrero de 1989 precisa: “Todo pago adicional concedido voluntariamente por cualquier empresa pública o privada a sus trabajadores, no importa de ningún modo modificación de ese contexto legal ni precedente invocable por otros trabajadores para fundar reclamación judicial alguna, ni por analogía, ni por otra razón, por tratarse de pagos voluntarios que la parte patronal habría concedido excepcionalmente, por razones empresariales, que de ningún modo pueden configurar una alteración ni modificación de los arts. 12, 13 y 19 de la LGT…”
3.2. Estas normas ordinarias, corresponde que sean interpretadas, no solo en función a los métodos tradicionales, como son el exegético, teleológico, sistemático e histórico, precisados en su alcance por la SCP N° 1846/2004, sino en función al método constitucional, el cual tiene su fundamento en el principio de supremacía constitucional, previsto en el art. 410.II de la Constitución Política del Estado que dispone: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa”. 
En correspondencia con este precepto constitucional, es imperativo tener en cuenta que el art. 48.II de la misma norma fundamental precisa: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y los trabajadores…”, lo que conmina a este Tribunal de Casación a remitirnos ineludiblemente al art. 4 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006, cuyo nomen juris es “Principios del Derecho Laboral”, y en su contenido hace referencia a cinco (5) principios, de los cuales procedemos a referiros a los siguientes:
a) El principio protector, “es en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido con base en las siguientes reglas: In Dubio Pro Operario, “en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador; De la Condición más Beneficiosa, “en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada en la medida que sea más favorable al trabajador ante la nueva norma que se ha de aplicar”
b) Principio de No Discriminación, “Es la exclusión de diferenciaciones que coloquen a un trabajador en una situación inferior o más desfavorable respecto de otros trabajadores con los que mantenga responsabilidad o labores similares”.
3.3. Estando precisada la premisa jurídica, teniendo en cuenta que dentro un Estado Constitucional de Derecho, el ordenamiento jurídico está conformado por normas ordinarias, normas constitucionales y principios constitucionales, a tiempo de aplicar los mismos a un caso concreto, es imperativo tener en cuenta que una norma ordinaria, debe ser siempre interpretada en correspondencia con una norma constitucional, logrando con ello dilucidar si existe o no contradicción, labor académica que en algunos casos es conflictiva, por cuanto la norma constitucional no es precisa, es indecible, en tal sentido es plenamente válido y necesario acudir a los principios, los cuales en este modelo de justicia contenido en la Constitución Política del Estado, se constituyen en la base axiológica, sobre la cual se debe interpretar el alcance de todo cuerpo normativo. 
Contrastando estos argumentos teóricos, con los antecedentes factico-procesales cursantes en el expediente, se acredita las siguientes verdades irrefutables: 
-Cursa de fs. 104 a 117 del expediente, copia de la Resolución Ministerial N° 564/2003 de 11 de septiembre de 2003, mediante el cual se acredita que el Órgano Ejecutivo, en ejercicio de sus competencias, aprobó el Reglamento Interno de Trabajo de la Empresa “Industrias Agrícolas de Bermejo S.A.”, conformado por 67 artículos y en forma taxativa, en el art. 65 del referido cuerpo legal, se precisa: “La Empresa al tener implementado en forma mayoritaria la modalidad de horario continuo y por encontrarse su centro de actividades alejado de la población urbana, se reconocerá a sus empleados por concepto de refrigerio por día trabajado un importe en efectivo, monto que será pagado a los trabajadores permanentes y transitorios en forma diferenciada y revisado en forma periódica por el Comité de Personal. Cualquier modificación de dicho importe deberá ser puesto a conocimiento del Directorio de la Sociedad a través de la Gerencia General para su correspondiente aprobación, lo cual este beneficio forma parte del salario”. 
-Esta disposición normativa, es precisa al explicar que por las características propias del trabajo que se cumple en la referida Empresa, se ha decidido establecer este beneficio del refrigerio en forma regular, lo que implica que en el caso concreto, el pago del refrigerio no se constituye en un pago voluntario, sino obligatorio, cumpliendo en consecuencia con uno de los requisitos previsto en el art. 11 del D.S. N° 1592 y a la vez acredita que este pago, que se realiza por parte de IABSA a sus dependientes, no se adecua a lo previsto en el art. 2 del D.S. N° 22138.
-Respecto a establecer si en el caso concreto, el monto de dinero que percibía el trabajador por concepto de “refrigerio”, debe ser considerado a momento de establecer el Salario Promedio Indemnizable, corresponde asumir el siguiente fundamento: a) El art. 65 del referido Reglamento Interno, al estar plenamente vigente, en previsión de los arts. 4 y 14 del Código Procesal Constitucional, goza de presunción de constitucionalidad, lo que implica que al disponer esta precepto reglamentario, que el refrigerio forma parte del salario, se asume que esta situación es plenamente válido; b) A esto se suma que de fs. 60 a 65 del expediente cursan seis (6) finiquitos, elaborados en diferentes fechas, en favor de diferentes trabajadores, que fueron firmados por un representante legal de IABSA y el V°B° del Ministerio de Trabajo, documentos en los que se acredita que al momento de establecer el Salario Promedio Indemnizable, se tomó en cuenta los dineros que se percibía por concepto de refrigerio. 
-Toda esta prueba documental, que no fue desvirtuada por la parte demandada, se constituye en prueba suficiente, para que en correspondencia con el principio de favorabilidad y el principio de no discriminación, los cuales tienen raíz constitucional, se deba asumir en el caso concreto, que el Tribunal ad quem a momento de emitir su decisión, sí incurrió en la infracción acusada por la parte recurrente, habiendo incurrido en una errónea interpretación y aplicación del art. 11.II del D.S. 1592 de 19 de abril de 1949, al desconocer que el pago del referido refrigerio, no era un pago voluntario, sino obligatorio a todos los trabajadores, conforme se establece en el referido Reglamento Interno y que el monto de dinero que corresponde a dicho beneficio, en reiteradas oportunidades Industrias Agrícolas Bermejo S.A. reconoció como parte del Salario Promedio Indemnizable, respecto a otros trabajadores o ex trabajadores de IABSA, desconocer esta situación, implica emitir una decisión contraria al principio de no discriminación, lo que no es coherente con los principios constitucionales, que rigen el Derecho Laboral, en la actualidad. A mérito de estos argumentos, corresponde estimar lo pretendido por la parte recurrente, en su escrito de casación. 
En relación al recurso de casación, de fs. 194 a 198 y vta. presentado por el representante legal de IABSA. 
1. En este su recurso, considera que el auto de vista que es objeto de la presente decisión judicial es incongruente, porque: “no se pronuncia sobre estos agravios en la dimensión planteada y en su totalidad, en concreto incurriendo en ese sentido en una motivación insuficiente, ya que no se ha pronunciado sobre la línea jurisprudencial citada respecto al agravio aludido”
Amparado este criterio, asume que el Tribunal de Alzada incurrió en una errónea aplicación de los arts. 218.III, 265.III ambos del Código Procesal Civil. 
2. Un recurso de nulidad o casación se constituye en un instrumento procesal, mediante el cual la parte recurrente puede exigir que el Tribunal de Casación, acredite si las autoridades judiciales de instancia, al emitir su decisión, incurrieron en un error in procedendo o un error in jundicando, es decir si interpretaron y por ende aplicaron una norma adjetiva o una norma sustantiva. 
Esta es la razón por la que se denomina a esta clase de recursos, juicios de puro derecho, con la finalidad de garantizar la efectividad de esta clase de mecanismos de impugnación, es imperativo que la parte recurrente, no solo denuncie la errónea interpretación y por ende aplicación de un determinado precepto legal, como es en el caso de autos los arts. 218.III y 265.III ambos del adjetivo civil, sino que imperativamente, también debe explicar en forma precisa de qué manera las autoridades judiciales de instancia, concretaron este error, es decir que en su argumentación, debe existir una debida explicación de la premisa jurídica, en la que deben explicar cómo consideran que debe ser el correcto entendimiento de estas disposiciones legales y cómo fue que se aplicaron las mismas al caso concreto y seguidamente a tiempo de explicar la premisa fáctica, se debe precisar el antecedente fáctico cursante en el expediente, respecto del cual se incurrió en el referido error, estas formalidades no buscan burocratizar la efectividad del recurso, sino garantizar su efectividad. 
En el caso de autos, al indicar: “no se pronuncia sobre estos agravios en la dimensión planteada y en su totalidad”, se omite cumplir con lo antes explicado, siendo una expresión de infracciones muy genérica que impide a que este Tribunal pueda compulsar lo argumentado, con lo resuelto por el Tribunal de Alzada, a esto se suma que, por la decisión asumida, respecto del primer recurso de casación, la decisión del Tribunal de Alzada, por una consecuencia lógica será modificada. 
3. Respecto a que el Tribunal de Alzada a tiempo de emitir su decisión, no se pronunció en forma precisa, en relación a la jurisprudencia citada por en el recurso de apelación, la que es reiterada en el escrito de casación, corresponde realizar las siguientes consideraciones: 
3.1. Un auto supremo emitido por el Tribunal Supremo de Justicia, no puede constituir jurisprudencia ordinaria, omitir esta situación, implica contradecir el concepto básico de jurisprudencia, el cual consiste en la emisión de fallos uniformes, por el máximo tribunal de justicia, respecto a una temática en concreto. 
3.2. En la jurisdicción ordinaria, la jurisprudencia no tiene carácter vinculante, sin embargo, se constituye en orientadora a momento de resolver una determinada controversia, en función a las siguientes sub reglas: a) Debe existir similitud fáctica, entre la jurisprudencia citada por la parte recurrente y la situación concreta, criterio que se funda en el principio de previsibilidad, en mérito a que es jurídicamente razonable, dentro la jurisdicción ordinaria, que una autoridad judicial, emita una decisión similar o idéntica, respecto de cuestiones fácticas idénticas o caso contrario de pretender cambiar su criterio, debe hacerlo en forma argumentada, a objeto de no vulnerar el principio de igualdad; b) En el caso concreto, esta primera sub regla, ha sido cumplida por la parte recurrente, por cuanto se a limitado a transcribir partes conceptuales de varios autos supremos, pero no ha explicado si existe o no similitud fáctica; c) Respecto del Auto Supremo N° 665/2019 de 14 de noviembre, emitido por la Sala Especializada Primera, la problemática que se resolvió, estaba referida a que el actor es un trabajador, que goza de una declaratoria en comisión, al ser dirigente sindical y demanda que al margen de sus sueldos, se le pague el dinero correspondiente a su refrigerio. 

Ante esta situación, coherentemente el Tribunal de Casación, resuelve que el referido beneficio debe ser pagado, en función a los días trabajados, caso contrario no corresponde. 
Situación fáctica, totalmente diferente a la resuelta en el caso de autos, en la que corresponde dilucidar si el monto de dinero que perciben los trabajadores de IABSA referente al refrigerio, el cual tiene carácter de regularidad, no es un pago voluntario, sino obligatorio, que fue establecido en función a la naturaleza de la actividad que realiza la Empresa, aspecto que se acredita de la lectura de su Reglamento Interno que está aprobado ante autoridad, competente, corresponde o no corresponde que sea considerado a tiempo de establecer el Salario Promedio Indemnizable, sumándose a ello que existe prueba documental que en reiteradas oportunidades IABSA a tiempo de establecer los respectivos finiquitos, tomo en cuenta el monto del refrigerio para establecer el Salario Promedio Indemnizable. 
Al no existir esta similitud fáctica, no es evidente lo acusado por la parte recurrente, en sentido que, si se pretende reconocer el derecho pretendido por la parte actora, se estaría contradiciendo el entendimiento asumido por la referida Sala, a través del Auto Supremo N° 665/2019 de 14 de noviembre. 
 A mérito de toda esta argumentación, se asume que el Tribunal de Alzada al emitir el respectivo auto de vista, no incurrió en ninguna de las infracciones acusadas por la parte recurrente. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado, art. 42. I.1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220.II y IV del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), concordado con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo, resuelve: 
1.En relación al recurso de casación, cursante de fs. 178 a 185 y vta. interpuesto por German Segovia Martínez, se CASA el Auto de Vista N° 75/2020 de 30 de noviembre y el Auto N° 60/2020 de 17 de diciembre de 2020, de fs. 190 y vta. y deliberando en el fondo, por los argumentos expuestos en esta resolución, se CONFIRMA la Sentencia N° 145/2018 de 29 de mayo, cursante de fs. 122 a 126. 
2. Respecto del recurso de casación, presentado por Industrias Agrícolas Bermejo S.A. cursante de fs. 194 a 198 y vta., se declara INFUNDADO el mismo. Sin costas y costos, por ser doble recurso. 
Regístrese, notifíquese y devuélvase. 
Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.