TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 690/2016-RRC

Sucre, 13 de septiembre de 2016


Expediente : Tarija 31/2016

Parte Acusadora : Ministerio Publico y otro

Parte Imputada : Rurik Aggiari Pacheco Domínguez

Delitos : Peculado y otros

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 12 de abril de 2016, cursante de fs. 512 a 522 vta., Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 35/2016 de 2 de marzo, de fs. 509 a 510 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Ernesto Félix Mur y Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público e INSUMOS BOLIVIA contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Peculado, Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 142, 154 y 224 del Código Penal (CP), respectivamente. 


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN 


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 58/2015 de 26 de octubre (fs. 461 a 469), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, autor de la comisión de los delitos de Peculado e Incumplimiento de Deberes, previstos y sancionados por los arts. 142 y 154 del CP, imponiéndole la pena de ocho años de reclusión, con costas y resarcimiento de daño civil, más doscientos bolivianos de multa a razón de Bs. 2.- (dos bolivianos) por día; asimismo, absuelto del delito de Conducta Antieconómica, tipificado por el art. 224 del CP.


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 476 a 492), resuelto por el Auto de Vista 35/2016 de 2 de marzo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia impugnada, motivando la formulación de recurso de casación.

 

I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 440/2016-RA de 14 de junio, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley de Organización Judicial (LOJ).


El recurrente alega que el Auto de Vista impugnado no habría fundamentado suficientemente a su denuncia de apelación, relativa a la dosificación de la pena: “establecidos en el los numerales 1), y 2) del art. 37, y, en el num. 1) inc. a) y b) del art. 38” (sic), bajo el argumento de que se hubiera limitado a señalar que en Sentencia se verifica que se encuentran presentes los criterios valorativos descritos en los arts. 36 y 37 CP, olvidándose que esta valoración y pronunciamiento debe realizarse observando los principios constitucionales, procesales y los aspectos contemplados para la fijación de la pena en el Código Penal, emitiendo criterios jurídicos correspondientes al tipo penal, explicando cuales son los aspectos o circunstancias que agravan o atenúan la pena de acuerdo a la norma, señalando las razones objetivas que determinan la misma, sin que los argumentos vertidos sean imprecisos o insuficientes, esto con el fin de no dejar en estado de indeterminación e incertidumbre, invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 281 de 15 de octubre de 2012, 99 de 24 de marzo de 2005 y 541/2006 de 18 de noviembre.


I.1.2. Petitorio.


Solicita se admita el recurso de casación, se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y se ordene que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, emita nuevo Auto de Vista ordenando la reposición del juicio por otro Juez de Sentencia, conforme a la nueva doctrina legal aplicable, de conformidad al art. 413 del CPP.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 440/2016-RA de 14 de junio, cursante de fs. 230 a 233, este Tribunal admitió el recurso de casación interpuesto por el recurrente, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se extraen, las cuestiones pertinentes al motivo en análisis: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 58/2015 de 26 de octubre, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, autor de la comisión de los delitos de Peculado e Incumplimiento de Deberes, previstos y sancionados por los arts. 142 y 154 del CP, imponiéndole la pena de ocho años de reclusión, con costas y resarcimiento de daño civil, más doscientos bolivianos de multa a razón de Bs. 2.- (dos bolivianos) por día; siendo absuelto del delito de Conducta Antieconómica, tipificado por el art. 224 del CP, estableciendo con relación a la fijación del quantum de la pena, que el imputado es una persona joven, concubino, padre de seis hijos, sin antecedente penal registrado en el REJAP, con un proceso penal en trámite seguido por la misma institución por sustracción de fertilizantes, entendido en el área jurídica por haber vencido cuatro años de derecho, por lo tanto en capacidad de diferenciar lo bueno de lo malo; sin embargo, es una persona rescatable para la sociedad, que su conducta reprochable estaba relacionada a la satisfacción de la necesidad alimentaria de la población tarijeña por eventuales desastres naturales, sobreponiéndose los derechos colectivos al individual y que las instrumentales MP6, MP7 y Mp8, evidencian la confianza depositada por la hacienda pública y su formación de la materia, haciendo que la horquilla punitiva se sitúe en el nivel medio del marco legal establecido conforme lo comparten los dos técnicos del tribunal y el Juez ciudadano Paúl Marcelo Carranza más no así la ciudadana Beatriz Martínez Bejarano que vota por la imposición de la mínima en cinco años de privación de libertad.


II.2. De la apelación restringida presentada por la acusado. 

 

El 17 de noviembre de 2015 el acusado Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, formuló recurso de apelación restringida, denunciando en su penúltimo motivo la: “INEXISTENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE LA PENA”, indicando que no se habría fundamentado ni motivado en cuanto la imposición de la pena, no hubiese considerado los motivos fácticos para imponer la pena de ocho años, señalando que no se observa la aplicación de los arts. 37 y 38 del CP. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 35/2016 de 2 de marzo, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de La Tarija, declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesta por Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, confirmando la Sentencia apelada, argumentando en relación al motivo en análisis lo siguiente: “Se sustenta que no se habría cumplido con el requisito de la motivación en lo que corresponde a la dosificación de la pena, no obstante de la lectura de la sentencia impugnada se verifica que se encuentran presentes los criterios valorativos descritos en los arts. 36 y 37 del CP” (sic).


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS


En el caso presente el recurrente denuncia que la resolución impugnada no fundamentó suficientemente su denuncia relativa a la dosificación de la pena, olvidando que en su valoración y pronunciamiento deben observarse los principios constitucionales, procesales y los aspectos contemplados para la fijación de la pena en el Código Penal, por lo que corresponde resolver en el fondo la problemática planteada. 


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


El art. 416 del CPP, instituye que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema”, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: “Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida”.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: “…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación”, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la LOJ, que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto, al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación, vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.” (las negrillas son nuestras).


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se habría formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal.


III.2. Análisis del motivo planteado en el recurso.


El imputado formula su recurso de casación alegando que el Tribunal de alzada, no habría fundamentado suficientemente su respuesta, respecto a su denuncia de la dosificación de la pena, conforme a lo previsto por los arts. 37 y 38 del CPP, aspecto que a decir del recurrente sería contradictorio con los Autos Supremos 281 de 15 de octubre de 2012, 541/2006 de 18 de noviembre y 99 de 24 de marzo de 2005.


El primer precedente, fue emitido dentro de un proceso seguido por el delito de Aborto seguido de muerte, en el cual el Tribunal Supremo de Justicia, constató que el Auto de Vista recurrido aumentó la pena de cuatro a seis años sin una debida fundamentación; es decir, incrementó el quantum de la pena sin señalar cuáles las agravantes o atenuantes de la pena; por lo que, dejó sin efecto el Auto de Vista recurrido, estableciendo previamente como doctrina legal aplicable la siguiente: “…El Tribunal de Alzada cuando evidencie que en el fallo de mérito existen errores u omisiones formales que se refieren a la imposición o el cómputo de la pena, con la atribución conferida por los arts. 413 y 414 del Código de Procedimiento Penal, modificará directamente el quantum de la pena, sin embargo esta corrección debe realizarse observando los principios constitucionales, procesales y los aspectos contemplados en los arts. 37 y 38 del Código Penal, debiendo contener suficiente fundamentación, emitiendo criterios jurídicos correspondientes al tipo penal y al caso concreto, en el que se explique de manera clara y expresa cuáles son los aspectos o circunstancias que agravan o atenúan la pena, señalando las razones objetivas que determinan la reforma, lo contrario vulnera lo establecido por el art. 124 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al deber de fundamentación y atenta contra el derecho al debido proceso”.


El Auto Supremo 99 de 24 de marzo de 2005, fue dictado dentro de una causa tramitada por el delito de Transporte de Sustancias Controladas, en el cual la ex Corte Suprema de Justica constató que el Tribunal de apelación incrementó el quantum de la pena, sin establecer las razones o fundamentos, por lo que dejó sin efecto el Auto de Vista recurrido, estableciendo como doctrina legal aplicable la siguiente: “…Es evidente que el Supremo Tribunal de Justicia de la Nación ya ha establecido una línea doctrinal respecto a los aspectos que se deben considerar para establecer y determinar el cuantum de las sanciones para los autores del delito de transporte de sustancias controladas, prevista en el artículo 55 de la Ley Nº 1008, tomando en cuenta las atenuantes y agravantes, habiendo establecido en varios autos supremos la determinación, como lo ha señalado el recurrente, en la jurisprudencia vinculatoria presentada en el recurso, considerando que si bien es cierto que las penas son indeterminadas, siendo la valoración y apreciación privativa de los jueces de instancia e incensurable en casación, esto no les exonera de la obligación de considerar y tomar en cuenta las agravantes o atenuantes que existiesen en favor o en contra del imputado, contenidas en los artículos 37, 38, 39 y 40 del Código Sustantivo Penal, expresando invariablemente y de manera obligatoria los fundamentos en que basan su determinación, la omisión constituye defecto absoluto y por tanto insubsanable, como lo previene el artículo 370 inciso 1) del Código de Procedimiento Penal, así como vulneración a los derechos y garantías reconocidas en la Constitución, tratados y convenios internacionales, como lo determina el inciso 3) del artículo 169 del Procedimiento Penal”. Se advierte que la doctrinal legal de los dos precedentes citados anteriormente, no son coincidentes con la denuncia del caso de autos; puesto que, la doctrina legal sentada en los precedentes fue emitida al constarse el incremento del quantum de la pena sin una debida fundamentación, situación que en el caso de autos no ocurrió, al haberse confirmado la pena impuesta por el Tribunal de Sentencia.


Finalmente, el Auto Supremo 541/2016 de 18 de noviembre, fue dictado en un proceso seguido por el delito de Robo Agravado, en el cual la extinta Corte Suprema de Justicia constató que el Tribunal de alzada no estableció las razones o fundamentos para confirmar la pena impuesta, por lo que dejó sin efecto el Auto de Vista recurrido, estableciendo previamente la siguiente doctrina legal aplicable: “…Que el Tribunal de Casación ha establecido una línea doctrinal concerniente a los aspectos que se deben considerar para determinar el cuantum de la sanción imponible a los autores del hecho punible, en éste caso de robo agravado (artículo 332 numerales 1 y 2 del Código Penal), tomando en cuenta las atenuantes y agravantes, considerando la personalidad de cada uno de los autores, la mayor o menor gravedad del hecho, las circunstancias, los móviles que le impulsaron a la comisión del delito, etc., aspectos que refieren los recurrentes, en la jurisprudencia vinculatoria de la Corte Suprema de Justicia y Corte Superior del Distrito Judicial de Cochabamba, Auto Supremo Nº 99 de marzo de 2005 y Auto de Vista de 16 de diciembre de 2003, y que si bien es cierto que la pena estatuida en el Art. 332 del Código Penal, es indeterminada, y que la valoración y apreciación de las pruebas es una facultad privativa de los jueces de instancia, esto no les exonera de la obligación de considerar y tomar en cuenta las agravantes o atenuantes que hubieren en favor o en contra del acusado conforme los artículos 37, 38, 39 y 40 del CP, señalando porque razón llegan a esa determinación, pues el omitir dichos razonamientos constituye un defecto absoluto a tenor del artículo 370-1 del Código de Procedimiento Penal, y los derechos y garantías, que prevé la Constitución, tratados y convenios, de conformidad con el Art. 169 inc. 3 del mismo Código”.


Ahora bien, en el caso presente a través del recurso de apelación el imputado denunció la inexistencia de fundamentación de la pena, con base a los arts. 37 y 38 del CP, relievando la mención que hacen dichas normas a la personalidad del autor, conocimiento directo del sujeto, conducta precedente y posterior del sujeto, situación económica y social, condiciones especiales en que se encontraba, antecedentes y condiciones personales; en cuyo mérito, el Tribunal de alzada desestimó el reclamo precisando que de la lectura de la sentencia impugnada se verificaba la presencia de los criterios valorativos descritos en los arts. 36 y 37 del CP, concluyendo que no era evidente la falta de sustento al respecto.


Como se puede apreciar, la respuesta brindada por el Tribunal de apelación además de escueta, hace referencia a una norma que de modo alguno sustentó el reclamo formulado por el imputado en apelación, omitiendo establecer de qué forma se encontraban presentes los presupuestos previstos por el art. 37 del CP; no obstante, este Sala Penal no puede desconocer que desde el punto de vista doctrinal, las nulidades -según expone JORGE CLARIÁ OLMEDO- consisten en la invalidación de actos cumplidos e ingresados al proceso sin observarse las exigencias legales impuestas para su realización; en tal sentido, no todo defecto o no toda irregularidad en un acto procesal o en un procedimiento produce la nulidad y para declarar dicha nulidad se debe tomar en cuenta determinados principios como: no hay nulidad sin texto, vale decir, que la irregularidad de la que adolece el acto debe estar sancionada de manera expresa, pero además debe tener trascendencia, es decir, que el vicio debe ser de tal magnitud que impida al acto cumplir con las formalidades para el cual fue establecido en orden al derecho o garantía que se dice violado; pero, además las nulidades deben ser interpretadas de manera restrictiva a efectos de evitar se desvirtúe el régimen legal mediante una interpretación extensiva o analógica y finalmente debe tomarse en cuenta el interés, pues no hay nulidad por la nulidad misma en sentido de que la nulidad puede ser pronunciada cuando el incumplimiento de las formas se traduce en un efectivo menoscabo a los intereses de la defensa, pues exacerbar privilegios o garantías constitucionales en una incorrecta aplicación, daña el supremo interés u orden público afectando la seguridad del cuerpo social y la aplicación de una justicia pronta y oportuna.


En ese sentido, se advierte de los antecedentes, que el Tribunal de Sentencia para imponer la sanción de ocho años de privación de libertad, si bien en el acápite IV.2 de la sentencia emitida en la causa destinado a la dosificación penal, no procedió a agrupar en términos expresos qué circunstancias fueron consideradas como atenuantes y cuáles como agravantes, estás puedan colegirse de la comprensión integral de ese párrafo de la sentencia, habida cuenta que el Tribunal de Sentencia en observancia de las disposiciones contenidas en el Código Penal para la fijación de la pena, hizo referencia a que el imputado es una persona joven, concubino, padre de seis hijos, lo que implica la consideración de aspectos inherentes a su personalidad, así como a sus condiciones personales y contexto familiar; también hizo referencia a la carencia de antecedente penal registrado en el REJAP, y ser una persona rescatable, elementos que para el sentido común constituirían circunstancias atenuantes; pero también el Tribunal de Sentencia, valoró a tiempo de imponer la sanción, que el imputado contaba con un proceso penal en trámite por una causa similar, que el haber vencido el cuarto año de derecho le otorgaba capacidad de diferenciar lo bueno de lo malo, extremos que también se hallan vinculados al conocimiento directo del imputado, constituyendo circunstancias agravantes, por cuanto por regla general la educación operará como circunstancia agravante, pues el reproche será mayor teniendo presente que si el autor ha tenido acceso a la educación, ha disminuido su vulnerabilidad al sistema penal; sin soslayar, la consideración de circunstancias atinentes al hecho, al precisarse que la conducta reprochable del imputado estaba relacionada a la satisfacción de la necesidad alimentaria de la población tarijeña por eventuales desastres naturales y la confianza depositada por la hacienda pública, que en la comprensión del análisis del Tribunal de Sentencia, operarían como agravantes. 


Todos estos elementos, evidencian que si bien el Tribunal de alzada no brindó una respuesta fundada al reclamo alegado por el imputado en apelación restringida, se establece que aun anulando la resolución impugnada, el resultado sería el mismo, al concluirse que el Tribunal de sentencia, estableció de manera objetiva y razonable todas aquellas circunstancias que fueron ponderadas para imponer la sanción de ocho años de privación de libertad, que además se encuentra dentro de los límites legales establecidos por las respectivas normas sustantivas, tomando en cuenta que la pena establecida para el delito de Peculado es de cinco a diez años de privación de libertad y para el delito de Uso Indebido de Influencias de tres a ocho años. 


Por lo referido, contrastando con el último precedente, se evidencia que no concurre la contradicción alegada, pues la doctrina contenida en el Auto Supremo 541 de 18 de noviembre de 2006, fue establecida ante la constatación de falta de fundamentación en la imposición de la pena, situación que no habría sido observada por el Tribunal de apelación; en cambio en el caso de autos, el Tribunal de sentencia fundamentó las agravantes y atenuantes para imponer el quantum de la pena, motivando que el Tribunal de alzada desestime el reclamo formulado por el imputado en su apelación; en cuyo mérito, el recurso de casación sujeto a análisis, deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuestos por Rurik Aggiari Pacheco Domínguez, cursante de fs. 512 a 522 vta. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA