TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 897/2022-RA

 Sucre, 29 de julio de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 8/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 29 de marzo de 2022, cursante de fs. 105 a 111 vta., Mary Galvez Ortega, Maritza Silvia Rodríguez Galvez y Jaime Jesús Rodríguez Galvez, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 53/2021 de 25 de noviembre, de fs. 98 a 101, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 335 y 337 del Código Penal (CP), respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 32/2018 de 20 de julio (fs. 30 a 50 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: 1.- Jaime Jesús Rodríguez Galvez y Maritza Silvia Rodríguez Galvez, autores y culpables de la comisión del delito de Estelionato, tipificado por el art. 337 del CP, condenado a la pena de tres años de reclusión; 2.- Mary Galvez Ortega, cómplice de la comisión del delito de Estelionato imponiendo la pena de un año de reclusión; y 3.- Respecto a todos los imputados, se les absolvió de culpa y pena de la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP. 

 

II.2. Apelación restringida 


Contra la mencionada Sentencia, los imputados formularon recurso de apelación restringida (fs. 55 a 64), que fue resuelto por Auto de Vista 53/2021 de 25 de noviembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación planteada; y, en consecuencia, confirmó la sentencia dictada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Acudiendo a los antecedentes del proceso los recurrentes invocan las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 128/2015-S1 de 26 de febrero y 326/2015-S3 de 27 de marzo, referidas a los derechos fundamentales, como el acceso a la justicia y la justicia material, debido proceso en su vertiente de fundamentación y motivación, que hubieran sido transgredidas por el Auto de Vista, porque dicha resolución no consideró la edad de setenta y cuatro años del impetrante y que se encuentra con la salud deteriorada, aspecto que se tendría que tomar en cuenta conforme lo previsto por el art. 67 de la Constitución Política del Estado (CPE); posterior a ello, invocan las Sentencias Constitucionales 1631/2012 de 1 de octubre y 93/201-S2 de 5 de abril, que establecería el trato preferencial a las personas mayores, a efectos de evitar posibles vulneraciones a sus derechos fundamentales.


Así también, señalan que se debe tener en cuenta la Sentencia Constitucional 495/2016-S2 que emerge del análisis del principio pro actione, y que idéntico criterio tuviera el Auto Supremo 630/2015-L de 4 de agosto; posterior, invocan la Sentencia Constitucional 371/2017-S2 de 17 de abril, que explica que el valor superior es justicia; finalmente, hacen referencia a la Sentencia Constitucional 886/2013 de 20 de junio que emerge del análisis de la prevalencia del derecho sustancial ante el formal.


Bajo esas precisiones, expresan que el Auto de Vista incurre en falta de fundamentación debido a que no expone de manera clara cuáles son los elementos y razonamientos en la Sentencia que justifiquen y respalden lo sostenido por el Tribunal de apelación en sentido que la sentencia se encuentra debidamente motivada y fundamentada; al respecto, transcriben el considerando II del Auto de Vista, que resulta el análisis del caso concreto, del cual se advertiría la falta de fundamentación que sustente la negativa al agravio planteado; siendo que, el vocal relator únicamente transcribió citas jurisprudenciales con una falta de motivación de hecho y de derecho que comprueben que la sentencia tenga el sustento y respaldo necesario, para negar el agravio planteado; por esos motivos, en criterio de los recurrentes existiría violación a su derecho al debido proceso y para dicho efecto, invocan como precedentes contradictorios el Auto Supremo 440/2018-RRC de 25 de junio y las Sentencia Constitucional 1230/2017-S1 de 28 de diciembre, 405/2012 de 22 de junio, 752/2002-R de 25 de junio, 1537/2012 de 24 de septiembre y 1326/2010-R de 20 de septiembre.



El Auto de Vista incurre en defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), en lo que respecta el derecho a la valoración razonable de la prueba como elemento del debido proceso y la falta de fundamentación, al no expresar el valor otorgado a los medios de prueba, siendo que el Tribunal de alzada en el considerando II.2.; en lo que respecta, a la defectuosa valoración de la prueba, previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, bajo el argumento de que no puede incurrir en revaloración, no responde a nada de lo denunciado; por lo que, incurre en incongruencia omisiva, teniendo en cuenta que si bien está prohibida la revaloración; sin embargo, el Tribunal de alzada tiene el deber de verificar los argumentos del agravio planteado y no revalorizar la prueba; y este aspecto, vulneraría los arts. 123 y 124 del CPP; con relación a la manifestado, invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 396/2014de 18 de agosto. 



 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de Autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 23 de marzo de 2022 a Mary Galvez Ortega, Maritza Silva Rodríguez Galvez y 28 del mismo mes y año a Jaime Jesús Rodríguez Galvez (fs. 117 y 118), interponiendo su recurso de casación el 29 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo, denuncian que el Auto de Vista incurre en falta de fundamentación debido a que no expone de manera clara cuáles son los elementos y razonamientos en la Sentencia que justifiquen y respalden lo sostenido por el Tribunal de apelación en sentido de que la sentencia se encuentra debidamente motivada y fundamentada.

 

Respecto de la temática planteada invocan como precedentes contradictorios las Sentencias Constitucionales 495/2016-S2, 1112/2013 de 17 de julio, 128/2015-S1 de 26 de febrero, 326/2015-S3 de 27 de marzo, 1631/2012 de 1 de octubre, 93/201-S2 de 5 de abril, 371/2017-S2 de 17 de abril, 886/2013 de 20 de junio, 1230/2017-S1 de 28 de diciembre, 405/2012 de 22 de junio, 752/2002-R de 25 de junio, 1537/2012 de 24 de septiembre y 1326/2010-R de 20 de septiembre; que no pueden ser consideradas como precedentes contradictorios, debido a que no se encuentran bajo los alcances de las previsiones contenidas por el art. 416 del CPP.


Asimismo, invocan los Autos Supremos 630/2015-L de 4 de agosto y 440/2018-RRC de 25 de junio, de los que se observa que los impetrantes omitieron precisar la contradicción en la que hubiera incurrido del Auto de Vista impugnado respecto de los precedentes invocados, siendo que se limitan a transcribir la parte que creyeron pertinente y referir su contenido, limitándose a señalar en forma genérica que se inobservó dichos precedentes, incumpliendo los presupuestos exigidos por el art. 417 del CPP; siendo que, no se precisó como ya se dijo la contradicción entre los precedentes y el Auto de Vista impugnado.


Asimismo, a efectos de verificar si hubieran cumplido el planteamiento con los supuestos de flexibilización, se tiene que los recurrentes se limitan a referir de manera genérica que se hubiera vulnerado sus derechos y garantías constitucionales con el supuesto de que la resolución del Tribunal de alzada fuera contradictoria a los precedentes invocados y que la misma no contendría la debida fundamentación; empero, sin precisar que el defecto generado por el Auto de Vista fuera contradictorio al precedente y/o la forma en que vulneraría algún derecho o garantía; asimismo, no explican cómo este defecto tuviera connotación constitucional y mucho menos establecen el resultado dañoso emergente del mismo; motivo por el cual, se observa el incumplimiento de los presupuestos establecidos en el punto IV de la presente resolución. 

Por lo referido, los recurrentes, respecto de la argumentación del Auto de Vista no identificaron sus deficiencias, con la debida motivación y fundamentación, tampoco explicaron la relevancia y/o incidencia de esa omisión, lo cual impide a este Tribunal contar con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado; situación que hace al incumplimiento de la parte final del punto IV de la presente resolución, resultando el motivo inadmisible. 


En el segundo motivo, denuncian que el Auto de Vista incurre en defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP, en lo que respecta el derecho a la valoración razonable de la prueba como elemento del debido proceso y la falta de fundamentación. 


Respecto de la temática planteada invocan como precedente contradictorio el Auto Supremo 396/2014de 18 de agosto del que se observa que se omitió precisar la contradicción en la que hubiera incurrido del Auto de Vista impugnado respecto de éste siendo que se limitan a transcribir la parte que creyeron pertinente y referir su contenido, limitándose a señalar que se inobservó dicho precedente, incumpliendo los presupuestos exigidos por el art. 417 del CPP.


No obstante, se advierte que se identificó el hecho concreto que les causa agravio y el argumento del Auto de Vista que habría originado la restricción, al sostener que el Tribunal de alzada no hubiera dado una respuesta respecto a la defectuosa valoración de la prueba, prevista como defecto en el art. 370 inc. 6) del CPP, pues el Tribunal de alzada bajo el argumento de que no puede incurrir en revaloración no responde a nada de lo denunciado, por lo que, incurre en incongruencia omisiva; precisando asimismo la vulneración de su derecho constitucional al debido proceso; en consecuencia, se tiene explicado en qué consistió las deficiencias en que incurrió el Tribunal de alzada; y, el resultado dañoso emergente del defecto precisando que se les impidió conocer cuáles y qué medios probatorios fueron precisados como decisorios y determinantes para sustentar la Sentencia condenatoria dictada en su contra; por lo que, se observa que la parte recurrente cumplió con los presupuestos de flexibilización, haciendo viable la admisión del recurso en forma extraordinaria.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Mary Galvez Ortega, Maritza Silvia Rodríguez Galvez y Jaime Jesús Rodríguez Galvez Silberth Arce Pérez, de fs. 105 a 111 vta., únicamente para el análisis de fondo del segundo motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO.


Dr. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal