TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAUTO SUPREMO N° 582Sucre, 11 de diciembre de 2020.

Expediente: 184/2020-C

Demandante: Amalia Navia Condori

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo

Proceso: Contencioso – Cumplimiento de Contrato Administrativo

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán.

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 214 a 217, promovido por Amalia Navia Condori, contra la Sentencia N° 01/2020 de 8 de enero, de fs. 206 a 211, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso de cumplimiento de contrato administrativo, interpuesto por la recurrente contra el Gobierno Autónomo Municipal (GAM) de San Lorenzo, el Auto Interlocutorio N° 04-C/2020 de 11 de marzo de fs. 220, por el que se concedió el recurso; el Auto de 16 de julio de 2020, que admitió el recurso de fs. 229; todo cuando ver convino y se tuvo presente;

I. - ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia:

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia 01/2020 de 8 de enero, de fs. 206 a 211, declarando IMPROBADA la demanda contenciosa interpuesta por Amalia Navia Condori contra el GAM de San Lorenzo, sin costas.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACION Y ADMISIÓN:

Contra la referida Sentencia, la demandante, por escrito de fs. 214 a 217, interpuso recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos.

.- Error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba documental de cargo presentada; alegó que la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija al emitir la Sentencia N° 01/2020, efectuó una incorrecta valoración de la prueba documental de cargo cursante de fs. 2 a 56, documentales que acreditan que su persona en su condición de propietaria de la fotocopiadora "Fabianita", prestó servicio de fotocopiado para el GAM de San Lorenzo, desde el 1° de febrero al 3 de junio de 2016 y que por este servicio, solo se le canceló por el mes de febrero, quedando un remanente de Bs. 3.276.- por el mes de marzo y que por los meses de abril, mayo y parte de junio, no se le canceló nada, que esta prueba no fue valorada por la referida Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, constituyendo una grave atentado a la seguridad jurídica y al debido proceso; citando y transcribiendo jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre el debido proceso, entre ellos: la SCP N° 249/2014-S2 de 19 de diciembre; 0999/2003-R de 16 de julio.



2.- Señaló que los miembro de la citada Sala Contenciosa de manera injusta estableció en la Sentencia, que no existe ninguna documentación que exprese que en servicio fue prestado en los meses de abril, mayo y junio, conclusión que no se enmarca en la verdad material de los hechos, toda vez que la prueba de cargo, además de la declaración jurada de fs. 183, realizada por un exfuncionario del GAMSL, señala que su persona prestó servicios de fotocopiado para esta Entidad Municipal desde febrero hasta el 3 de junio de 2016, que no fue valorada por el Tribunal.

3.- Alegó que la Sala Contenciosa no tomó en cuenta que la demanda fue contestada de forma extemporánea, tampoco valoró el hecho que en la Cláusula Séptima del Contrato de Prestación de Servicios, cursante en obrados, que la vigencia del mismo es hasta el mes de junio de 2016, en ese entendido señaló que no se realizó una correcta valoración de las pruebas de cargo.

Petitorio:

Solicitó se emita resolución anulando obrados y/o casando totalmente la Sentencia recurrida y deliberando en el fondo se declare probada la demanda.

Contestación al recurso y petitorio:

Corrido en traslado el recurso de casación, no fue respondido por la Entidad demandada.

Concesión y Admisión:

La Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto Interlocutorio N° 04-C/2020 de 11 de marzo de fs. 220, concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose por Auto Supremo de 16 de julio de 2020 de fs. 229, por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina aplicable al caso:

Conforme al contenido de los reclamos efectuados en el recurso de casación; corresponde efectuar previamente algunas consideraciones necesarias:

1.- Los arts. 115-II y 119-II de la CPE, consagran el derecho a la defensa, que constituye un derecho fundamental reconocido a favor de las personas, físicas o jurídicas, para hacer prevalecer con plenas garantías de igualdad e independencia, sus argumentos y pruebas, ante un órgano de justicia, respecto de los cargos que se le imputan.

Este derecho se reconoce y aplica en los diferentes ámbitos jurisdiccionales y en todas las fases de los procesos, para evitar desequilibrios en la situación procesal e impedir que las limitaciones de alguna de las partes puedan desembocar en una situación de indefensión. Mientras que el derecho a la tutela judicial efectiva es la potestad que tiene toda persona, para promover la actividad jurisdiccional, buscando que se reconozca alguna pretensión deducida.

Este derecho busca garantizar un mecanismo eficaz que permita reestablecer una situación jurídica vulnerada, estando integrado por el derecho de acceso a la justicia; el derecho a la gratuidad de la justicia; el derecho a una sentencia sin dilaciones indebidas, emitida de manera oportuna, fundamentada en derecho y congruente; derecho a la tutela cautelar y a la garantía de la ejecución adecuada del fallo a ser emitido.

2.- Por otra parte, el principio de verdad material, reconocido en los arts. 180-I de la CPE, y 30 núm. 11 de la LOJ, establece que la administración de justicia en general, se debe sustentar en la verdad de los hechos acreditados en el curso del proceso, prescindiendo de ritualismos procesales innecesarios, conforme este tribunal ya estableció en el Auto Supremo No 347 de 30 de septiembre de 2014, cuando determinó que:

"Una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal; así los arts. 180.I de la CPE y 30.11 de la LOJ, establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia".

Fundamentación del caso concreto:

Expuestos los fundamentos de los recursos de casación, corresponde verificar si lo denunciado es o no evidente, de cuyo análisis y compulsa, se determina lo siguiente:

Revisado detenidamente el recurso de casación, promovido por la demandante ahora recurrente, este tiene tres puntos que se encuentran entre lazados entre sí y que convergen en el reconocimiento de los derechos demandados, al haberse acreditado, a decir de la demandante los fundamentos de su demanda, denunciando la violación de normas constitucionales, la errónea apreciación de la prueba al incumplir principios que rigen su apreciación y la errónea interpretación de normas de la Ley.

En ese entendido, se advierte respecto a dichas denuncias que, conforme se refirió líneas arriba, cuando se relacionó la Doctrina Legal que se aplica al caso presente, que el derecho a la defensa se encuentra consagrado a favor de las personas, físicas o jurídicas, para hacer prevalecer con plenas garantías de igualdad e independencia, sus argumentos y pruebas, ante un órgano de justicia, respecto de los cargos que se le imputan, este derecho se reconoce y aplica en los diferentes ámbitos jurisdiccionales y en todas las fases de los procesos, para evitar desequilibrios en la situación procesal e impedir que las limitaciones de alguna de las partes puedan desembocar en una situación de indefensión, a fin de que los demandados, denunciados e imputados, contra quienes se ha iniciado una acción, con la intervención de una autoridad competente se reconozca en su contra algunas obligaciones o prestaciones, o se imponga una sanción por la comisión de una falta o un delito.

En ese entendido de la revisión de la Sentencia N° 91/2020 de fs. 206 a 211, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, identificó como prueba importante o fundamental para resolver el presente proceso:

El Contrato de Prestación de Servicios de Alquiler de fs. 2 a 4, señalando que fue la única prueba documental que se presentó para acreditar el vínculo contractual entre la actora y la Entidad demandada, cuya vigencia fue hasta el 31 de marzo de 2016 y que consecuentemente los reclamos de pago por los meses de abril, mayo y junio de 2016 demandados, no tienen asidero porque no se encontró acreditado la habilitación de la actora para seguir prestando el servicio de fotocopiado;


La Certificación Presupuestaria N° 006-1/2016 del GAMSL de fs. 106 a 107, que certificó la suficiencia presupuestaria según la asignación de partida a objeto del gasto de servicio de imprenta;


El Registro de Ejecución de Gastos de fs. 108, a través del cual se acreditó el desembolso de Bs. 20.000.- a favor de la actora, y;


El cheque de fs. 109, por el que se habría cancelado el monto de Bs. 20,000. - en favor de la demandante, concluyendo que no corresponde la pretensión de la actora.



Por otro lado, el Tribunal de primera instancia, señaló que la actora presentó de fs. 7 a 40, planillas improvisadas del servicio de fotocopias al GAMSL, refiriendo que los datos insertos en el mismo fueron suscritos a mano alzada por distintas personas, evidenciándose tachaduras, sobre escrituras, que los nombres y firmas consignadas no llevan a la convicción de que correspondan a los funcionarios de la Entidad Municipal.

Por ello, corresponde señalar, que si bien el Tribunal de primera instancia tomó en cuenta los referidos documentos para desvirtuar la pretensión de la actora; sin embargo, estos hechos de ninguna manera desvirtúan la pretensión respecto al pago total por los servicios de fotocopia prestado por la actora en favor del GAM, que debió ser reconocida en su correcta dimensión al momento de resolver la causa; por cuanto, de la revisión de los antecedentes, se evidenció la existencia del Contrato de Alquiler de 29 de enero de 2016 de fs. 114 a 116, que fue presentado en el memorial de responde por el representante legal del GAMSL, reconociendo su existencia, además de la Certificación Presupuestaria N° 006- 1/2016 del GAMSL, el Cheque N° 7263 por la suma de Bs. 20,000.- entre otros; que no fue objeto de valoración probatoria; así también, la demandante presentó a través del memorial de fs. 198 a 199 el Contrato de Prestación de Servicios de Alquiler de 1° de abril de 2016 de fs. 195 a 197, como documento de reciente obtención, que tampoco fue valorada, so pretexto de haber sido presentada de forma extemporánea y por último las planillas del servicio de fotocopias al GAMSL de fs. 7 a 40, que en aplicación de los principios de verdad material y de primacía de la realidad, respecto del caso presente, demuestran ciertamente que la actora, prestó los servicios de alquiler de sus máquinas de fotocopiadora en favor del GAMSL desde el mes de febrero hasta el mes de junio, prestación que no fue cancelada oportunamente y que no fue considerada por el tribunal de primera instancia, al emitir la Sentencia N° 01/2020 de 8 de enero.

Es decir, se acreditó que se brindó la prestación contratada, pero que no se canceló por todo el servicio prestado, aspecto que se encuentra acreditada como una verdad material irrefutable, al respecto la jurisprudencia constitucional sobre el principio de verdad material, en la Sentencia Constitucional N° 1662/2012 de 1 de octubre de 2012 determinó que: "Entre tos principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el artículo 180 parágrafo I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios y valores éticos, consagrados en la norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Judicial y de otras instancias, se encuentran impelidos a dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal...".

Resumiendo lo precedentemente señalado, se puntualiza que, el principio de verdad material consagrado en la CPE, corresponde ser aplicado a todos los ámbitos del derecho; por ende, no es posible admitir la exigencia de extremados ritualismos o formalismos, que cubran o impidan su materialización, dado que todo ciudadano tiene derecho a una justicia material, como se desprende de lo estipulado por el art. 1 de la CPE; por lo que, debe garantizarse que las decisiones de las autoridades jurisdiccionales a cargo del proceso, sean producto de apreciaciones jurídicas, procurando la resolución de fondo de las problemáticas sometidas a su jurisdicción y competencia; pues si bien, las normas adjetivas prevén métodos y formas que aseguren el derecho a la igualdad de las partes procesales, para garantizar la paz social evitando cualquier tipo de desorden o caos jurídico; sin embargo, los mecanismos previstos no pueden ser aplicados por encima de los deberes constitucionales, como es la de otorgar efectiva protección de los derechos constitucionales y legales, accediendo a una justicia material y por lo tanto, verdaderamente eficaz y eficiente, todo ello con el objetivo final de que el derecho sustancial prevalezca sobre cualquier regla procesal que no sea estrictamente indispensable para resolver el fondo del caso sometido a conocimiento del Juez.

En el caso, al haberse acreditado la prestación del servicio contratado corresponde disponer que la entidad demandada, cancele el importe acreditado de Bs. 62.781,00.- previa entrega de parte de la actora, de la nota fiscal correspondiente.

Conclusión:

Consecuentemente, al ser evidentes las infracciones y violaciones acusadas en el recurso, corresponde resolver en la forma prevista en el art. 220-IV del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el núm. 1 del art. 184 de la CPE y 42 de la LOJ, CASA la Sentencia 01/2020 de 8 de enero, de fs. 206 a 211 y deliberando en el fondo declara PROBADA en parte la demanda de fs. 61 a 61, subsanada a fs. 64 a 65, disponiendo que la Entidad Edil demandada, a través de su representante legal, cancele en favor de la demandante Amalia Navia Condori, la suma de Bs. 62.781,00.- por concepto de prestación de servicios de fotocopias y otras semejantes, sea en tercero día de entregada la nota fiscal correspondiente, sin lugar al pago de daños ni perjuicios al no estar acreditados en el proceso.

Sin costas ni costos en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215; y sin multa por ser excusable.


REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.