Atad,

e

a/a(e

o4

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1642/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 182/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Patricio Yufra Gudiño y Santos Yufra Gudiño
Delito: Abuso Sexual agravado, arts. 312 y 310 inc. g) del Código
Penal (CP)
Sucre, diez de enero de dos mil veintiseis

Por memorial de casación de 15 de mayo de 2024, de fs. 1049 a 1057,
Patricio. y Santos, ambos de apellidos Yufra Gudiño, impugnan el Auto
de Vista 131/2023-SP1 de 13 de junio, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y AAA,
por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual agravado, previsto
y sancionado por los arts. 312 y 310 inc. g) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 5/2021 de 9 de febrero, dictada por el
Juzgado de Sentencia Cuarto del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, cursante de fs. 958 a 963 que declaró como autores a Santos
y Patricio Yufra Gudiño del delito de Abuso Sexual agravado, previsto
y sancionado por los arts. 312 y 310 inc. g) del CP, disponiendo pena
de diez años de privación de libertad al primero y de tres arios al
1 Art. 144.11 del Código Niño, Niña y Adolescente: "Las autoridades judiciales, servidoras y
servidores públicos, y el personal de instituciones privadas tienen la obligación de mantener
reserva y resguardar la identidad de la niña, niño y adolescente, que se vea involucrado en
cualquier tipo de proceso y de restringir el acceso a la documentación sobre los mismos, salvo
autorización expresa de la autoridad competente".

1

segundo, en razón a que al momento de suscitado los hechos era
menor de edad, ambos con costas a favor del Estado y pago de
resarcimiento civil, averiguables en ejecución de Sentencia, con base
al siguiente argumento:
Según prueba pericial psicológica en Cámara Gesell, señala que la
menor (6 años), afirmó que fue víctima de agresión sexual por parte
de sus tíos hermanos de su madre, ahora imputadosip donde
textualmente refiere en relación al imputado de nombre Patricio: "Me
ha querido meter me ha querido hacer con su mano no ve así me ha
Me ha
querido tocar, me ha querido que yo toque su coso
agarrado las dos manos asi
Los pies más él ha subido encima de
mi
La otra vez ha sido lo mismo, pero no me ha hecho tocar su
coso.. En ahí me ha bajado mi pantalón
por abajito me ha metido un
poco abajo su coso
Me ha metido su dedo dentro de mi cosito...
En mi partecita... se ha bajado el pantalón... me ha hecho doler él me
ha dado papel....para que me limpie....orín...el papel estaba mojado
tenía color amarillo...a tapado la boca no podía gritar" (sic).
Asimismo, en relación al coimputado de nombre Santos, la víctima
indica: "El me ha llevado a su cuarto me ha dicho ven aquí so no te va
aparecer cucu me ha dicho
donde mi cama de ahí ha hecho así me
Y
ha jalado de aquí no podía me ha marcado no, pateaba, pateaba
de ahí el me ha llevado a su cama yo estaba viendo tele ahí yo teníq
miedo.... Después el me ha agarrado la boca y me ha mostrado su coso
yo no quería me cerraba más el habría...ya el me metió IS1.1 coso
adentro... Coso su parte de él.... En mi cosito_parte...me ha metido y
me ha hecho así (la victima utiliza ambas manos para señalar la región
genital de su cuerpo) me ha hecho volver a la cama... yo cerraba los ojos
él él reiba hacia asi no podía... porque el se encima de mi yo no podía
sacar mis manos _hasta con todito el pantalón el me ha sacado mi
calzoncito" (sic).
De la prueba signada como MP-2, consistente en el certificado médico
forense refiere que la víctima no presenta lesión genital alguna, por lo
que se descarta el delito de Violación, pero sí concurre el de Abuso
Sexual.
En relación a la prueba signada como MP-5 (informe psicológico del
IDIF), que fue realizado luego de más ocho meses del primer informe
realizado por la Defensoría en Cámara Gesell, se observa que el mismo
revictimiza a la víctima al hacer preguntas directas como que la menot
en ese momento de ocho años, refiera el significado de vio r o de
amenazar, debiendo haberse centrado el perito en el hecho Zelictivo
que fue nuevamente relatado atribuyendo su comisión a los
imputados, por lo que no desvirtúa a la primera evaluación
psicológica. Asimismo, dada la temporalidad de data entre ambas
2

¿bU2o,

A,4-ia

nyamo.
'
pericias es lógico que la menor omita y a la vez agregue algunos
detalles, pero eso no significa que sea un invento o fantasía, al estar
en ambos relatos la connotación de agresión sexual infantil que
constituye una de las formas más gravosas de maltrato contra un
menor, que al ser producida dentro del seno intrafamiliar, raramente
se descubre cuando fue la primera vez que sucedió, debiendo pasar
meses o años, cuando la víctima asume mayor conciencia de lo que le
pasó, al verse impedida de denunciar por las amenazas y/o
denigración que sufriría al relevar este secreto, ocasionando también
una ruptura familiar.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El imputado, impugnó la Sentencia por memorial con cargo de
recepción de 9 de marzo de 2021 de fs. 295 a 306 vta, y subsanación
de fs. 988 a 1008, a través del recurso de apelación restringida,
expresó los siguientes agravios:
1)

•

Se aduce el defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del Código de
Procedimiento Penal (CPP) relativa a la falta de fundamentación
al no realizar la descripción del contenido de la prueba MP-5
coroistente en el informe pericial psicológico, haciendo una
simple alusión de dicha prueba. Asimismo, tampoco se realizó la
descripción de la testigo Graciela Yufra Gudiño que manifestó,
que la madre de la víctima nunca dejaba a su hija a solas con
ninguna persona«

2)

No existe fundamentación ni motivación alguna a la imposición
de la pena respecto al imputado Patricio Yufra Gudiño que es
menor de edad, en relación al tratamiento desigual con relación a
Santos Yufra Gudiño en la imposición de la pena.

3)

Defecto de la Sentencia del art. 370 inc. 6) del CPP, al sustentarse
en hechos no acreditados, puesto que no existe ninguna
declaración testifical, menos documental que indique y demuestre
que los imputados cometieron el delito.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Cochabamba, por Auto de Vista 131/2023-SP1 de 13 de junio,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija de fs. 1021 a 1027, resolvió el recurso de apelación
restringida de Patricio Yufra Gudiño y Santos Yufra Gudiño,
declarándolo: "SIN LUGAR" (sic) confirmando la Sentencia, conforme
3

a los argumentos siguientes:
a)

En cuanto al primer agravio, se observa que el Tribunal de
Sentencia actuó con potestad de asumir una determina
convicción sobre el objeto de juicio teniendo como base la relación
fáctica, probatoria y sustento jurídico por la que determinó que la
prueba MP-5 si bien es observada, señala y coincide con 14
primera prueba pericial psicológica en cuanto a referir el hecho
crimonoso con connotación de Abuso Sexual. Asimi4kmo, la
versión que la víctima en ningún momento se encontraba sola, se
debe tomar en cuenta la intimidad propia, ya que la menor vivía
con sus tíos, teniendo la declaración de la menor que éstos
procedieron a tocarle en varias ocasiones sus genitales como así
también ellos le hacían tocar su "coso", referencia de vocablo que
utiliza la menor para identificar al pene de los imputados.

b)

Respecto al segundo agravio, en atención al art. 37 del CPP se
fijó la pena atendiendo la edad de los imputados, siendo uno de
ellos menor de edad a la comisión de los hechos, motivo por el
cual su pena es más atenuada; aspecto, que no necesita
exposiciones exageradas sino claras y concretas.

c)

Al tercer agravio, atendiendo el principio de inmediación se tiene
que en el juicio han atestado personas que tuvieron conocimiento
del caso, por lo que el Tribunal de alzada no puede revalorizar lá
prueba, circunscribiéndose a verificar si dicha valoraci* nació
de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, que en el
presente caso no ha sido desvirtuada ya que la menor de manera
reiterada y uniforme a identificado el acto y los autores, que pese
a tener un lazo de familiaridad aprovechando que cuando los
padres de la menor no se encontraban, abusaban sexualmente a
la víctima pese a la corta edad entre 5 a 6 años.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN

MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Los imputados formulan recurso de casación, que sujeto a análisis
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es admitido mediante
Auto Supremo (AS) 1584/2024-RA de 28 de agosto de fs. 1064 a 1067,
para el análisis de la siguiente motivación:
Los recurrentes denuncian que el Auto de Vista impugnado, no cuenta
con una debida fundamentación respecto a los agravios alegados en
la apelación restringida previstos en el art. 370 incs. 1) y 5) del CPP
4

Játach,

64 A0,7~

inobservando los arts. 115 y 124 de la Constitución Política del Estado
(CPE), al no otorgar respuesta de manera objetiva a la postulación
recursiva en torno a los agravios expresados, limitando su accionar a
extractar partes de la sentencia impugnada y de manera
desproporciona' ampliar aspectos que nunca fueron motivo del juicio
oral en cuanto se refiere al hecho que fue delimitado, convalidando la
errónea aplicación de la ley sustantiva y los defectos denunciados, al
no realizar un efectivo control de los elementos del tipo penal en
concordancia con la sentencia que incurrió en errónea aplicación de
la ley sustantiva; por lo que, se vulneró los principios de legalidad y
debido proceso, cuando correspondía llegar a la verdad histórica de
los hechos. Al efecto, según análisis de contenido el único precedente
que contiene argumentación de contradicción es el AS 141/2006 de
22 de abril, invocándolo como precedente.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en el recurso sujeto a
análisis de fondo, que en esencia observa incongruencia omisiva y
subsunción, por lo que, en análisis de fondo de su planteamiento,
correspwnde realizar las puntualizaciones siguientes:
11.2.1.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente y su
enfoque interseccional
A partir del AS 268/2022-RRC de 21 de abril la Sala estableció el
siguiente entendimiento en relación al principio del interés superior
de la niña, niño y adolescente.
Teniendo en cuenta la naturaleza del delito que motiva el presente
proceso y el hecho de que sea una menor de edad la que se encuentra
involucrada como víctima, este Tribunal considera pertinente hacer
referencia a la normativa nacional e internacional, jurisprudencia
internacional, doctrina legal aplicable y doctrina establecidas en favor
de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico' reconocido por la Constitución Política del Estado (CPE), la
Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) y la Ley 548 - Código
Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: "Es deber del Estado, la sociedad
y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño

adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
rimacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
rioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
ersonal especializado. ".
13
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, sl
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los Derechos
del Niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por
la Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases, con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo:".., la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (era
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este cas8
niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reiconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades u condiciones".
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
6

J'J&do,g)

cb

(Yr
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuidb o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
;in representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo".
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, que expresa
en su art. 19 que: "Todo niño tiene derecho a las medidas de protección
que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la
sociedad y del Estado"; así también, el Pacto Internacional de los
Derechos Civiles y Políticos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño
tiene derecho, sin discriminación alguna por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, origen nacional o social, posición económica o
nacimiento, a las medidas de protección que en su condición de menor
requiere, tanto por su familia como de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que: 'Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internaciona(es en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce de sus
derechos y garantías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en una situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
En el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs. México.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16
de noviembre de 2009, se establece que: "408. ... La prevalencia del
interés superior del niño debe ser entendida como la necesidad de
satisfacción de todos los derechos de la infancia y la adolescencia, que
obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los demás
derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores de edad.
Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las necesidades
7

y los derechos de las presuntas víctimas en consideración a su
condición de niñas, como mujeres que pertenecen a un grupo en una
situación vulnerable".
Finalmente, en el Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecte
a este principio, la Corte IDH ha señalado que: "108. El objetivo general
de proteger el principio del interés superior del niño es, en sí mfsmo, un
fin legítimo y es, además, imperioso. ... En el mismo sentido, conviene
observar que, para asegurar, en la mayor medida posible, la
prevalencia del interés superior del niño, el preámbulo de la Convención
sobre los Derechos del Niño establece que éste requiere "cuidados
especiales", y el artículo 19 de la Convención Americana señala que
debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
(AASS) que son evacuados de esta Sala Penal, se hace referencia al AS
969 /2018-RRC de 6 de noviembre, que expresa lo siguiente: "Además,
se debe tener presente los derechos del niño, niña y adolescente dentro
del proceso penal, tomando en cuenta la naturaleza del delito en las que
puedan ser víctimas, conforme la Convención Sobre los Derechos del
Niño que es parte de nuestra legislación por Ley 1152 de 14 de mayo
de 1990, establece en su art. 3.1 "En todas las medidas concernientes
a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar
social, los tribunales, las autoridades administrativas o los „órganos
legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño"; asimismo, el art. 60 de la CPE, reconoce la
preeminencia de los derechos del NNA: "Es deber del Estado, la
sociedad u la familia garantizar la prioridad del interés superior de la
niña, niño q adolescente, que comprende la preeminencia de sus
derechos, la primacía en recibir protección u socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado", debiendo las autoridades
administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata para la
protección y en función al interés superior del menor en cualquier etapa
del proceso, debiendo tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad
instituido por el art. 410-11 de la CPE; Así, ante la concurrencia de los
derechos de un menor versus los derechos de un adulto, la normativa
establece el interés superior del menor; entendiéndose que dentro de un
proceso penal las partes son iguales, que no debe confundirse con
igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior del niño,
permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriettdo a la
ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está obligado
a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción de
los derechos que sea posible y su menor restricción".

8

El AS 452 /2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNN A, además que las instituciones y profesionales tienen el deber
y la obligación de proteger 11 cuidar ul niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión fisica sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro, "La sustracción internacional de menores desde
una perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos,
sino que el menor es considerado como el sujeto más digno de
protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros intereses
legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que se
consagra como principio (normativo e interpretativo) el interés superior
del menor"2.
En tal sentido, las obligaciones consignadas en los instrumentos
jurídicos de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes,
que
fueron
anotados
precedentemente,
se
complementan y refuerzan para aquellos Estados Partes de los
mismos, con las obligaciones de la Convención Belém Do Pará,
dotando de contenido a la responsabilidad estatal de aplicar políticas
de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la mujer
con perspectiva de género. Así, el art. 9 de dicha Convención establece,
que los Estados tendrán especialmente en cuenta la situación de
vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer, en razón,
entre otras, por ser menor de edad o estar en situación
socioeConómica desfavorable.
•
A. Monge, La sustracción internacional de menores desde
multidisciplinar, Bosch Editor, Barcelona - España. 2019, pág. 199.

2

una

perspectiva

9

11.2.2.
Principio de presunción de verdad de las declaraciones de
víctimas menores de edad de delitos de agresión sexual
El art. 193 inc. c) de la Ley 548 - Código niña, niño y adolescente
(CNNA), establece el principio de presunción de verdad, que señala!
"Para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las autoridades
del sistema judicial deberán considerar el testimonio de una niña,
niño o adolescente como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente
el mismo".
La Corte IDH en la Sentencia del caso Fernández Ortega y otros Vs.
México, se expresó de la siguiente manera: ". En primer lugar, a la
Corte le resulta evidente que la violación sexual es un tipo particular
de agresión que, en general, se caracteriza por producirse en ausencia
de otras personas más allá de la víctima y el agresor o los agresores.
Dada la naturaleza de esta forma de violencia, no se puede esperar la
existencia de pruebas gráficas o documentales y, por ello, la
declaración de la víctima constituye una prueba fundamental sobre el
hecho".
A la par, en la Sentencia del caso Espinoza Gonzáles Vs. Perú, la Corte
IDH, señala que: "153. En el mismo sentido, en casos donde se alegue
agresiones sexuales, la falta de evidencia médica no disminuye la
veracidad de la declaración de la presunta víctima. En tales casos, no
necesariamente se verá reflejada la ocurrencia de violencia o violación
sexual en un examen médico, ya que no todos los casos de violencia
y/o violación sexual ocasionan lesiones físicas o enfermedades
verificables a través de dichos exámenes".
El "Protocolo de Participación de Niñas, Niños y Adolescentes en
Procesos Judiciales y de Intervención del Equipo Profesional
interdisciplinario", refiere que: "El principio procesal de presunción de
verdad, contenido en el art. 116 de la CPE y en el art. 193 inc. c) del
Código Niña, Niño y Adolescente establece que, para asegurar el
descubrimiento de la verdad, todas las autoridades del sistema judicial
deberán considerar el testimonio de toda niña, niño y adolescente como
cierto, a no ser que se demuestre lo contrario, este principio de
presunción de verdad busca valorizar el testimonio de todo niño como
principal promotor, protector y vigilante de sus derechos y de esta
manera objetivar el derecho fundamental de acceso a la justicia.
También se debe mencionar el principio de participación contenido en el
art. 12 inc. e) del Código anteriormente mencionado, ya que rftediante
este principio se establece que las niñas, niños y adolescentes tienen
derecho a ser escuchados y ser tomados en cuenta en cualquier ámbito
de su vida social, incluyendo los procesos judiciales en los cuales
puedan estar involucrados. Al respecto se menciona que no demostrarle
10

Jázai,
nycwo.
'
a la niña, niño o adolescente que su testimonio es debidamente
considerado y valorado puede generar re victimización, afectando el
interés superior del mismo.
Con el fin de garantizar el respeto del derecho de la niña, niño o
adolescente, al acceso a la justicia, a ser oído y tomado en cuenta
durante el proceso judicial que le involucre, se debe tomar en cuenta la
regla dé credibilidad de la declaración o testimonio hecho por una niña,
niño o adolescente, en base al principio procesal de presunción de
verdad y considerando su derecho de participar activamente en la
promoción, protección y vigilancia de sus propios derechos, a no ser que
se demuestre falsedad o contradicción grave.
Lineamientos de actuación: a) Bajo el principio de presunción de verdad,
todo testimonio y declaración hecha. por una niña, niño o adolescente,
será tomada como cierta, no se considerará éste carente de credibilidad
por su edad, siempre que cuente con el desarrollo necesario para
prestar un testimonio o declaración inteligente y razonable de acuerdo
a la valoración psico-social hecha por el equipo profesional
interdisciplinario. b) La valoración de la declaración o testimonio de la
niña, niño y adolescente se hará de acuerdo a su edad, grado de
desarrollo, condiciones y los informes especializados emitidos por el
equipo profesional interdisciplinario. c) La inconsistencia grave de la
declaración o testimonio de una niña, niño o adolescente deberá ser
demostxada ya sea por informes especializados del Equipo Profesional
Interdisciplinario o prueba contraria, si por este motivo no se toma en
tuenta dicho testimonio se le debe informar a la niña, niño o
adolescente, aclarándole las razones".
Es por eso que nuestras autoridades judiciales tienen el rol y
obligación de aplicar más el convencionalismo normativo, inclusive
por encima de nuestras propias leyes internas.
La doctrina y jurisprudencia refieren que los hechos de agresión
sexual, y en especial en el que las víctimas son niñas, niños y
adolescentes se suscitan entre cuatro paredes, es decir con la
presencia del agresor y de la víctima únicamente, y por ello escasean
medios de prueba de tipo documental, testifical, pericial, material, etc.
Bajo ese razonamiento, es evidente que en hechos de agresión sexual,
sea violación, abuso sexual o delitos conexos, para fines de la
reconstrucción de la premisa fáctica se debe partir de la declaración
de la víCtima, como un elemento fundamental de prueba que coadyuva
pn acreditar la existencia de un hecho y la participación del imputado,
es decir que esta prueba merece especial énfasis y consideración al
momento de valorarla; de este relato nacen las descripciones sobre las

11.

circunstancias del hecho, es decir el modo en que se dieron, dónde
ocurrieron y cuándo se consumaron.
En hechos de agresión sexual, el testimonio de víctimas mujeres per
se son considerados como fidedignos, si bien se encuentran sujetos a
corroboración por medios de prueba directos, indirectos y periféricos,
gozan de fiabilidad.
•
Este Alto Tribunal de Justica, considera que a la luz del interés
superior de la niña, niño y adolescente, todos los funcionarios
públicos y/o privados que participan del sistema de justicia penal o
de las instituciones que coadyuvan a éste, deben tener el debido
cuidado para garantizar el ejercicio pleno de los derechos de niñas,
niños y adolescentes; especialmente en casos de delitos sexuales,
considerando que, en casi la mayoría de las agresiones sexuales, se
ejecutan sin presencia de testigos, como en el presente caso, lo que
obliga a que se considere el testimonio de una niña, niño o adolescente
como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente el mismo, esto
para asegurar el descubrimiento de la verdad y la sanción del
imputado.
11.2.3.
En cuanto a la incongruencia omisiva

e

Una de las fmalidades del Estado boliviano, de conformidad a lo
estipulado por el art. 9 inc. 4) de la CPE, es garantizar el cumplimiento
de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos en la
Constitución; entre los que se encuentra consagrado, en su art. 115.1,
el derecho de acceso a la justicia, el cual relieva la protección oportuna
y efectiva de los derechos e intereses legítimos de las personas, por
parte de los jueces y tribunales de justicia, conforme el siguiente texto:
"Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces
y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos". De
lo señalado, se tiene que el precitado derecho tiene distintas
dimensiones y por tanto, a partir de él, se materializa el ejercicio de
otros derechos derivados como son, el libre acceso al proceso, la
defensa, el pronunciamiento judicial sobre las pretensiones
planteadas, a la ejecución de las sentencias y resoluciones
ejecutoriadas y, el uso de los recursos previstos por ley.
En ese contexto constitucional, abordando esta vez, el núcleo esencia?
de la incongruencia y más especificamente la llamada inconvuencia
omisiva o fallo corto, como parte del derecho de acceso a la justicia, se
tiene que se incurre en este defecto (citra petita o ex silentio) cuando
una autoridad jurisdiccional omite pronunciarse sobre las denuncias
planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124
y 398 del CPP; temática, que fue desarrollada por este Tribunal
12

&bulo,
n
'rvizo
Supremo de Justicia en el AS 297/2012-RRC de 20 de noviembre,
en cuyo texto se refirió lo siguiente: "...debe exigirse el cumplimiento de
los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la
omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter
jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las
pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el
momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en
sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre
problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la
omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda, cuando del
conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial
puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional
ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que
fundamentan la respuesta tácita.
11.2.4.
Principio de trascendencia en el sistema penal boliviano
En materia penal en Bolivia, el principio de trascendencia, también
conocido como "pas de nullité sans grier , establece que una nulidad
procesal solo puede ser declarada si el defecto o irregularidad
cometida en el proceso causa un perjuicio real y efectivo a alguna de
las partes, privándola de sus derechos de defensa o afectando el
resultado del juicio. En otras palabras, no basta con que exista una
irregularidad formal en el proceso, ésta debe tener consecuencias
concretas y graves para las partes involucradas para que se pueda
declarar la nulidad.
El principio de trascendencia implica que: a) No hay nulidad sin
perjuicio: Para que un acto procesal defectuoso sea declarado nulo,
es necesario demostrar que ese defecto ha causado un daño o
perjuicio a una de las partes; b) El perjuicio debe ser cierto y grave:
El perjuicio no puede ser hipotético o insignificante, debe ser real,
concreto, grave y demostrarse fehacientemente, no se puede basar en
meras conjeturas; d) El perjuicio debe afectar el derecho a la
defensa: La irregularidad debe haber colocado a una de las partes en
estado de indefensión, impidiéndole ejercer plenamente su derecho a
defenderse y a presentar pruebas; y, e) El principio es restrictivo:
Las nulidades procesales deben ser interpretadas de forma
restrictiva, es decir, no se deben declarar nulidades a menos que
exista un perjuicio real y verificable.
Por lo feferido, el principio de trascendencia busca evitar que los
procesos penales se anulen por formalidades irrelevantes,
enfocándose en la protección del derecho sustantivo.
11.2.5.
13

Sobre el debido proceso en sus elementos de fundamentación y
motivación
Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra
la fundamentación de las resoluciones judiciales3, que a lo largo de la
jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada; así, este Tribunal
en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones
emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben
estar debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS
319/2012-RRC de 4 de diciembre, al señalar que:
"La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y,
de la publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la
garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones,
lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los
puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos
de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además,
esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión
judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a
las partes como a la sociedad en general respecto a la información
de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo;
legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el
art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto
conforme el art. 370 inc. 5) del CPP".
Criterio reiterado por el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre4. Por
otra parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos
elementos con relación a la temática, al señalar lo siguiente:

3 La Sentencia Constitucional 532/2014 de 10 de marzo de 2014, sobre la fundamentación
dispone que ésta debe ser concisa, clara y satisfacer o responder a todos los aspectos
demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde el silogismo jurídico en el que
se basó la toma de cierta determinación...
4 El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de
13 de septiembre, refirió: "La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC
0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de
diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea
debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normal
que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite
la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino
también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera
flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que
se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al
Juez a tomar la decisión".

(•••)
14

cb.a4via

Ky.drudiciai
«(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la
voluntad del juez como la expresión de un mandato soberano,
deben ser el resultado de un razonamiento ~licitado y
verificable, a ello alude el art. 124 del CPP, que consagra, la
necesidad de fundamentar los fallos a partir de la exigencia de
plantear las consideraciones de hecho y de derecho que sostienen
lo decidido. La argumentación y estructura de las decisiones
judiciales implica una construcción basada en consensos
racionales, un método a través del cual se procura, mediante la
objetividad hermenéutica, un resultado razonable y aceptable de
la contienda procesal, dónde se facilite la identificación de cuáles
fueron las motivaciones externas, y en lo posible internas, que
llevaron al que juzga a asumir, la solución y decisión arribada. Una
arquitectura
puramente
técnica,
plagada
de
rebuscamientos técnicos y con retórica innecesaria, no
lograría el fin de impartir justicia a las partes en eventual
disputa o bien denotaría insuficiencia real y evidente en ese
cometido; esta circunstancia se hace más evidente cuando en las
sentencias se usa un mayor volumen de contenidos supuestamente
técnicos, se emplean lenguajes esotéricos y extravagantes, y se
sofistica la comunicación de tal manera que se excluye la propia
comprensión de los motivos de las decisiones".
Este último fallo, abordando las exigencias para plantear una
denuncia relativa a la falta de motivación, precisó que:
y...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto
absoluto en el proceso, es necesario demostrar que los
fundamentos y alcances de la decisión cuestionada son
incomprensibles, por: i) La ausencia absoluta de motivación,
situación que concurre cuando no son expresados en ella los
fundamentos de hecho y derecho en las que se apoyan; ii) Una
motivación deficiente, incompleta o sesgada, que se presenta
cuando se deja de analizar aspectos de relevancia en el proceso, o
se los analiza en forma precaria o parcial; iii) Una motivación
ambivalente, que se presenta cuando los argumentos expuestos en
ella son conducentes al absurdo o contradictorios entre sí; iv)
Incomprensión del contenido del texto por el empleo de palabras o
frases que no pueden ser entendidas o por la existencia de
omisiones que originan juicios que manifiestan duda y que esta
incomprensión esté relacionada con los elementos que determinan
la calificación jurídica de los hechos".
•
11.2.6.
•
Asimismo, para unafundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa
o redundante de argumentos g cita de normas legales, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados". (Las negrillas nos corresponden).
15

Del precedente invocado por el recurrente
El recurrente, respecto a su motivo casacional invoca como precedente
el AS 141/2006 de 22 de abril, emitido dentro de un proceso seguido
por el delito de Homicidio y tentativa de Homicidio, en el que el
Tribunal de alzada, anuló la Sentencia y ordenó la reposición del juicio
sin especificar los actos que infringieron a las normas mencionadas,
esta falta de fundamentación infringió el art. 124 del indicado Código
Adjetivo, indicando la siguiente doctrina lega aplicable:
...que el Tribunal de Apelación debe circunscribir su resolución a
los puntos apelados o en su caso advertir el defecto absoluto; en
ambos casos debe fundamentar cada punto con argumentos que
soporten toda la resolución; los puntos apelados y los defectos
absolutos limitan la competencia del Tribunal de Alzada; mientras
que el fundamento es la descripción del hecho y explicación de
derecho de las relaciones existentes en cada punto de
impugnación.
Que el Tribunal de Apelación al circunscribir su competencia a los
puntos impugnados o a los defectos absolutos, los mismos deben
encontrarse con el fundamento respectivo, obligación que debe
cumplir ineludiblemente, la falta de uno de ellos en la resolución
emitida por el Tribunal de Alzada vulnera los principios de tutela
judicial efectiva, derecho a la defensa y debido proceso. •
Que los defectos absolutos no son susceptibles de convalidación,
no así los defectos relativos los mismos que se encuentran
claramente identificados en los artículos 169 y 170,
respectivamente, del Código de Procedimiento Penal; cuando son
detectados en la resolución motivo de impugnación, cada uno de
ellos necesariamente debe llevar el fundamento pertinente".
11.3.
ANÁLISIS DEL MOTIVO CASACIONAL
Conforme al señalado Auto de análisis de admisibilidad, se tiene como
motivo de reclamo la denuncia que el Auto de Vista recurrido, no
cuenta con una debida fundamentación respecto a los agravios
alegados en la apelación restringida, al no otorgar respuesta de
manera objetiva a la postulación recursiva en torno a los agravios
expresados, limitando su accionar a extractar partes de la Ssntencia
impugnada, convalidando la errónea aplicación de la ley sustantiva y
los defectos denunciados, vulnerando los principios de legalidad y
debido proceso, cuando correspondía llegar a la verdad histórica de
los hechos, siendo contradictorio con el entendimiento del AS
141/2006 de 22 de abril.
16

y

. 0.44),;(/
Cyr
' imo-drez,(4,•rÁti

Al respecto, en relación a que no hubo un pronunciamiento sobre la
motivación de agravio, se denota que la parte recurrente esgrime su
argumentación a aspectos genéricos, sin individualizar cuál
reclamación en concreto sufrió de incongruencia y/o de
fundamentación insuficiente. Sin embargo, al haber admitido su
recurso por anterior Magistratura, se puede observar que los motivos
impugnatorios de su recurso de apelación esgrimidos en el apartado
1.2. fueron concatenados y relacionados como respuesta en el 1.3. de
esta resolución, no existiendo incongruencia omisiva.
Respecto a la fundamentación, tampoco es evidente que el Auto de
Vista se haya limitado a realizar la transcripción de lo resuelto por la
Sentencia, sino que describe que bajó el principio de inmediación, el
Juzgador (apreciación directa de lo actuado en la causa) con potestad
de asumir una determina convicción razonó que la prueba MP-5 si
bien es observada como revictimizadora, señala y coincide con la
primera prueba pericial psicológica en cuanto a referir que el hecho
crimonoso con connotación de Abuso Sexual existió, esto a partir de
la ratificación de la víctima de referir que ambos acusados, le tocaron
sus partes íntimas como así también le mostraron y realizaron toques
impúdicos con su miembro viril, aspecto descrito de manera detallada
y textual en su declaración en Cámara Gesell trascrita en el apartado
de hechos probados de la Sentencia 1.1. de esta resolución. En ese
sentido, la transcripción realizada no es aislada como pretende hacer
ver la parte recurrente, sino como un elemento más para acompañar
el conjunto de razonamientos de verificación, que lo resuelto es lógico
y legal, subsumiendo la conducta en el tipo penal de Abuso Sexual, en
razón del fin libidinoso. Asimismo, respecto a la pena siguiendo el
lineamiento anteriormente descrito en los parámetros de una
resolución correctamente fundada que no necesita de exasperados y
rimbombantes argumentos, debiendo ser precisos y claros, aunque de
manera escueta pero suficiente se explicó que uno de los imputados
era menor de edad al momento de la comisión de los hechos (Patricio
Yufra Guidiño), por lo que, deviene que su pena sea atenuada en el
marco de su juzgamiento en dicha condición, no existiendo trato
desigual con el otro imputado (Santos Yufra Guidiño) que sí tenía
todas sus capacidades volitivas, al ser mayor de edad.
Por último, a la argumentación vertida que una de las testigos de
descargo indicó que la menor nunca se encontraba sola y siempre
estaba al cuidado de su madre, este aspecto fue analizado de forma
integral' con el resto de acervo probatorio y en lo principal por la
declaración de la menor ratificada en las dos pruebas psicológicas,
descritas también como posible por el entorno de familiaridad (tíos) y
convivencia que tenían los imputados con la menor, declaración que
según el apartado 11.2.2. si bien no es absoluta su tratamiento goza
17

de un principio iuris tantum (que admite prueba en contrario) de
presunción de veracidad que en el caso no fue desvirtuado, ya que
como se alega en esencia en las dos valoraciones en cuanto a los
hechos descritos de Abuso Sexual fue uniforme, no pudiendo tampoco
solicitar exacta precisión, justamente bajo perspectiva de condición de
la víctima que a la fecha de la denuncia tenía 8 años de edad y en 1@
comisión de los hechos entre 5 y 6 arios. Por lo que, los razonvaientos
vertidos tanto por la Sentencia y ratificados por el Auto de Vista
impugnado, no resultan contradictorios con el precedente invocando,
teniendo una fundamentación y motivación suficiente.
Asimismo, a objeto de enriquecer este fallo, lo resuelto
intrínsecamente se basó en una combinación una combinación de
principios psicológicos, jurídicos y de protección a la víctima: a)
Factores Psicológicos y Traumáticos (La Principal Razón) Un
evento tan traumático como un abuso sexual puede provocar una
respuesta cerebral de "lucha, huida o congelación". El estrés extremo
afecta la codificación de la memoria. La víctima puede bloquear
recuerdos específicos (como día y hora exacta) como un mecanismo de
defensa psicológica para protegerse del dolor, por lo que es común que
recuerde el hecho en "fragmentos". En el caso de niños y niñas de edad
escolar, como en el caso de diez (5 a 6 años), su capacidad para
comprender y recordar conceptos abstractos como partes del cuerpq
principalmente genitales, todavía no está desarrollando por eso su
vocablo al referir al pene como "coso" y a su parte íntima amiecosita";
b) Principios Jurídicos y Procesales Penales el sistema legal
boliviano, a través del Código Niña, Niño y Adolescente (Ley 548) y el
Código de Procedimiento Penal, se adapta a esta realidad psicológica,
como la primacía de la declaración de la víctima, donde se reconoce
que la declaración de un niño, niña o adolescente de un delito grave
tiene un valor probatorio fundamental. El foco no está en la precisión
cronométrica o identificación de partes del cuerpo, sino en la
credibilidad del relato en su conjunto; y, c) Protección integral a la
víctima menor de edad, el sistema de procesamiento de este tipo de
casos es diseñado para no revictim izar, presionar a un niño o niña
para que precise aspectos accesorios a la violencia sexual, que no
recuerda puede ser una forma de revictimización, generando
ansiedad, frustración y la sensación de que no le creen, lo que puede
hacer que se retracte o se cierre por completo.
Por lo referido, el objetivo es desarrollar un juzgamiento de brindar
protección de credibilidad a la víctima y construir el caso alresledor de
su declaración, por el principio de presunción de verdad, que si bien
no es absoluta, no se puede desestimar su testimonio por la falta de
detalles que desde el punto de vista anteriormente descrito, puede ser
normal que no recuerde; por lo que, el motivo casacional expuesto no
tiene asidero, deviniendo que sea infundado.
18

¿tad& d'
-r -

Ji

j

okutct

chd

•

PARTE

III
RESOLUTIVA

facultad
Justicia, con la
419 del
de
por el art.
Tribunal Supremo
previsto
por
Penal del
la LOJ y lo casación., interpuesto
de
42.1.1
La Sala
art.
recurso de
cursante de fs.
conferida por el
Gudirio,
INFUNDADO el
apellidos Yufra
CPP, declara
de
ambos
Patricio y Santos, costas.
con
1049 a 1057,
devuélvase
saber y
ase
há
Regístrese,

TJ 182/2024

j O jr

440Y
e. alf i

Jar

yE

P tiÑA 1. STICIA
A 1
ODEJ

UNALSUPRE

artínez Fuentes
MA
TRA DO
SAL CIVIL
7RScu. NPAL S
MO DE JUSTICIA

e

.

TRIBUNAL SUPREMO
DE
JUSTICIA
SALA

1

PENAL

Auto Supremo
N`,/6qZ.Fecha.10-01:-.ZZ

Toma de Razón

f\t` .........1.7

__ . .....................
__, ____

wfir
UXILIA
BLINAL

Jcc Virfuga
PENAL
O DE JUSTICIA

19

