TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 317/2017-RRC

Sucre, 03 de mayo de 2017


Expediente : Santa Cruz 123/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra 

Parte Imputada : David Alcides López Coulthard 

Delito : Violencia Familiar o Doméstica 

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO

Por memorial presentado el 22 de septiembre de 2016, cursante de fs. 218 a 220 vta., Betty Acebey Serrano, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 58 de 22 de julio de 2016, de fs. 183 a 186, pronunciado por la Sala Penal Tercera del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, integrada por los vocales Sigfrido Soleto Gualoa y Cesar Castro Calvimonte, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la recurrente contra David Alcides López Coulthard, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis del Código Penal (CP) con la incorporación de la Ley Integral para garantizar a la mujeres una vida libre de violencia (Ley 348 de 9 de marzo de 2013). 

I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes. 


Por Sentencia 5/2016 de 5 de mayo (fs. 165 a 170 vta.), el Juez Noveno de Sentencia en lo Penal, Anticorrupción y Violencia Contra la Mujer del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, a solicitud de la salida alternativa de procedimiento abreviado, declaró al imputado David Alcides López Coulthard, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis del CP, con la incorporación de la Ley 348 de 9 de marzo de 2013, imponiendo la pena de dos años de reclusión, siendo concedido el beneficio del Perdón Judicial, más el pago de costas que serán tasadas en ejecución de Sentencia. 



Contra la referida Sentencia, la acusadora particular Betty Acebey Serrano (fs. 173 a 174) interpuso recurso de apelación restringida,  resuelto por Auto de Vista 58 de 22 de julio de 2016, dictado por la Sala Penal Tercera del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, que declaró improcedente el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 69/2017-RA de 24 de enero, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia que el Auto de Vista recurrido, violentó la garantía del debido proceso en su vertiente fundamentación; toda vez, que se limitó a efectuar una relación de antecedentes procesales y una exposición de cuestiones de dogmática penal relacionado al procedimiento abreviado, para luego señalar que su persona no habría expresado los agravios, ni citado cuáles las leyes que se consideren violadas ni cuál la aplicación que se pretende; aspecto que, no sería evidente; toda vez, que la misma Resolución recurrida mencionó que se habría aplicado incorrectamente los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, respecto a las circunstancias de la responsabilidad penal por las agravantes existentes, además su persona en la formulación de su recurso de apelación señaló que el agravio sufrido con la Sentencia fue el “art. 370. 5, es decir sobre la falta de fundamentación”; no obstante, el Auto de Vista recurrido en un solo Considerando incurrió en falta de fundamentación para rechazar y declarar improcedente su recurso, explicando la recurrente que en su caso el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación y que la relevancia incidiría en que de aceptarse el fallo recurrido, se estaría generando impunidad a su agresor con la pena impuesta vía procedimiento abreviado no consentido por su parte, haciéndose beneficiario del perdón judicial; aspecto que, vulneraría el debido proceso que se inserta en el defecto del art. 169 inc. 3) del CPP, debiendo a su criterio el Tribunal de alzada conforme a la previsión del art. 413 parte final del CPP, dictar directamente una nueva Sentencia aumentando el quantum de la pena cuando menos a cuatro años de reclusión, así como la aplicación de las medidas de seguridad tomando en cuenta la naturaleza del delito.


I.1.2. Petitorio.


La recurrente solicita: “se anule la Sentencia y se ordene por parte de Tribunal de alzada conforme a las previsiones del art. 413 parte final, a los efectos de que se proceda a resolver directamente revocando la Sentencia impugnada y dictando nueva Sentencia en que se observe las normas que se extrañan en su aplicación como inobservadas o erróneamente aplicadas, ya que la nueva Sentencia deberá contemplar el aumento del quantum de la pena y la consiguiente aplicación de la sanción penal correctamente de cuando menos 4 años de reclusión, así como la aplicación de medidas de seguridad, tomando en cuenta la naturaleza del delito” (sic). 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 69/2017-RA de 24 de enero, cursante de fs. 230 a 232 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por la recurrente Betty Acebey Serrano, para su análisis de fondo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


 Por Sentencia 5/2016 de 5 de mayo, el Juez Noveno de Sentencia en lo Penal, Anticorrupción y Violencia Contra la Mujer del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, a solicitud de la salida alternativa de procedimiento abreviado, declaró al imputado David Alcides López Coulthard, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis del CP, con la incorporación de la Ley 348 de 9 de marzo de 2013, imponiendo la pena de dos años de reclusión, siendo concedido el beneficio del Perdón Judicial, más el pago de costas, al asumir convicción mediante el Acta de denuncia e Informe del investigador asignado al caso, que la víctima mantuvo una relación de concubinato con el acusado por veinticinco años anteriores al ilícito, hasta que el 27 de agosto de 2014 a horas 20:30 aproximadamente, el acusado agredió físicamente a la víctima y su hija, quien opuso resistencia en varias ocasiones aspecto que afirma se demostró por el acta de denuncia, informe del asignado al caso y corroborado por el certificado médico forense y ratificados con el informe de acción directa, de las que se distinguen las agresiones físicas y psicológicas, que al existir prueba de cargo suficiente, advirtiéndose que el acusado con su carácter arbitrario y agresivo procedió a lesionarla implicando que existió un clima de violencia física y psicológica, que fue de forma deliberada, concurriendo los elementos del delito previsto en el art. 272 bis del CP, sin que cause duda la conducta ilícita del acusado, como consecuencia de la agresión física, creando temor hacia el acusado según el Informe del investigador asignado al caso y denuncia, concurriendo en el acusado el elemento subjetivo del tipo penal, ya que su acción sobre la víctima confirman el dolo propio del delito; asimismo, de la reiterada conducta agresiva del acusado es responsable del delito, además de haberse comprobado la existencia del hecho punible y la culpabilidad del imputado.


Asimismo, refiere que para la aplicación de la sanción penal prevista por ley es necesario considerar las circunstancias que rodean la comisión del delito, la personalidad del imputado y las condiciones del medio social donde se desenvuelve, como también las agravantes y atenuantes que afecten su conducta con relación al hecho delictivo, que de la comisión del delito comprobado en audiencia de procedimiento abreviado esta precedido de una conducta voluntaria y culpable del acusado de adecuar su conducta al delito de violencia familiar o doméstica; por otra parte, analizando la personalidad del mismo estableció que es una persona adulta de cincuenta años de edad, de ocupación empleado, con capacidad mental y emocional suficiente para comprender un hecho punible, lo cual corresponde que se fije la pena a dos años de privación de libertad, conforme al acuerdo suscrito con su abogado defensor. 


Añade que no puede rechazar la solicitud de la salida alternativa de procedimiento abreviado, por el hecho de que la víctima no esté de acuerdo con la pena requerida, en razón a que los hechos plasmados en la acusación y la valoración de la prueba hacen referencia al hecho ilícito, por lo que la petición de la víctima no sería acorde a la normativa, lo contrario implicaría someter al acusado a una incertidumbre total y someter el proceso a peticiones sin fundamento alguno, por lo que consideró que corresponde conceder la salida alternativa de procedimiento abreviado incoado por la parte acusada. 

 

II.2. De la apelación restringida. 


 La recurrente Betty Acebey Serrano, interpuso recurso de apelación restringida manifestando que la Sentencia emitió condena por el delito de Violencia Familiar o Domestica, aplicándose de manera insuficiente y errónea las previsiones de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, sobre las circunstancias modificativas a la responsabilidad penal; en cuanto, a la existencia de agravantes con su incidencia en el quantum de la pena, por lo que la sanción penal privativa de libertad de reclusión debió ser por el máximo de cuatro años, tomando en cuenta la existencia de violencia en su contra y de su hija, conforme señalaría la Sentencia y que al presente la misma persiste. 


Manifiesta que el acusado sorprendió y convenció al Fiscal, con su petición de aplicación de procedimiento abreviado a su favor, porque a su decir pretende liberarse del juicio penal, sin resarcir los daños civiles y acceder al beneficio del perdón judicial con la pena concertada, señalando que formuló oposición dejando constancia de que en caso de que la pena sea ínfima interpondría apelación restringida, afirmando que su oposición se funda a la aplicación del procedimiento abreviado como víctima del delito se halla amparada en el art. 373 párrafo tercero del CPP, debido a la peligrosidad y agresividad del acusado quien busca acogerse a un perdón judicial, con riesgo de que siga atentando contra su persona o su hija, en este sentido señala que se dio una errónea aplicación a la citada norma legal. 


Arguye que se incurrió en una insuficiente fundamentación a tiempo de dictar la Sentencia, citando la causal 5) del art. 370 del CPP, ya que para efectos de la calificación legal de los hechos y para la aceptación del acuerdo del procedimiento abreviado, así como para la imposición de la sanción penal, no se ha fundamentado de acuerdo a los arts. 124 y 173 del CPP, que establece que los jueces deben expresar los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado de los medios de prueba; sin embargo, afirma que se hizo copia de Sentencias constitucionales y parafraseo de doctrina sin especificar cuál su aplicación al caso concreto, señalando que lo que pretende es que se anule la Sentencia y se ordene que de acuerdo al art. 413 parte final del CPP, sin necesidad de reenvío se revoque la Sentencia dictando una nueva, observando las normas que extraña su aplicación y que contemple el aumento del quantum de la pena a cuatro años de reclusión y la aplicación de medidas de seguridad de acuerdo a la naturaleza del delito. 


 II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Tercera del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz, a través del Auto de Vista impugnado, declaró improcedente la alzada, señalando entre sus conclusiones que no es evidente las afirmaciones de la alzada interpuesta, ya que si bien la víctima puede oponerse al procedimiento abreviado, en este caso el Ministerio Público tiene amplias facultades para llegar a un acuerdo con el imputado, inclusive con la oposición de la víctima o querellante, según el art. 373 y siguientes del CPP, pese a ello la denunciante tuvo conocimiento de la Sentencia y las formalidades exigidas para esa salida alternativa de procedimiento abreviado, porque estuvo presente en la audiencia de 5 de mayo de 2016, junto a su abogado y tuvo la oportunidad de presentar su recurso de apelación restringida; empero, no hizo una exposición de agravios, no fundamenta, no citó concretamente las leyes que se consideren violadas o erróneamente aplicadas, ni cuál es la aplicación que se pretende, no indicaría separadamente cada violación con sus respectivos fundamentos de acuerdo a los “arts. 169, 370, 396 inc. 3 y 408” (sic), no señalaría los supuestos defectos absolutos, ni los defectos de Sentencia, simplemente se limitó a decir que debió aumentarse la pena por la gravedad de la conducta del imputado.


Razones por las que el Ad quem advierte que el Juez a quo adecuó el accionar del acusado dentro de los alcances del art. 272 bis del CP, al haber asumido plena responsabilidad y participación en el delito y renunciar a juicio oral, por tal razón llegó a un acuerdo legal con el Ministerio Público y su abogado, para la realización de una salida alternativa de procedimiento abreviado según consta por el acuerdo legal de 29 de marzo de 2016 (fs. 158), donde se acordó el delito de Violencia Familiar o Doméstica y la imposición de una pena de dos años de reclusión; a tal efecto, la Fiscal de Materia presentó su requerimiento conclusivo de salida alternativa de procedimiento abreviado, pidiendo que se le dé curso conforme a derecho; en consecuencia, concluye que la determinación circunstanciada del hecho seria correcta y no existiría contradicción en la Sentencia, de la parte considerativa y resolutiva, tampoco se vulnera el derecho a la seguridad judicial, porque se habría dado amplias garantías constitucionales a las partes para que asuman su defensa dentro del marco legal, en ese sentido considera que el A quo al dictar la Sentencia procedió en forma correcta y conforme a lo previsto a los arts. 124, 373, 374, 360 y 365 del CPP, ya que tomó en cuenta que el acusado cumplió con la señalada norma legal; es decir, que en la misma audiencia renunció al juicio, manifestando su declaración de culpabilidad y que su renuncia fue libre y voluntaria, habiendo manifestado su abogado defensor su aceptación al acuerdo y requerimiento Fiscal de materia, llegando el Ministerio Público a un acuerdo respecto al delito y pena requerida con la suscripción del acuerdo legal, acordándose una Sentencia condenatoria por el delito de Violencia Familiar o Doméstica e imponerse una pena de dos años de reclusión; es decir, en la audiencia y previo acuerdo con el acusado en el cual da su conformidad tanto el acusado, su abogado y la Fiscal de Materia asignada, en la que la Fiscal pidió se imponga una pena de dos años de reclusión al acusado, por lo que considera que el A quo tendría la certeza de que se trata de la comisión de ese delito; por cuanto, la tipificación efectuada por el Ministerio Público en acuerdo con la defensa, se adecuó al accionar antijurídico del acusado y la Sentencia se ajustaría a los arts. 124, 360, 373, 374 y 365 del CPP, por lo que considera que el Juez inferior valoró los antecedentes del caso en forma debida sin incurrir en ningún defecto de procedimiento y ha previsto que no es necesario el juicio, por lo que a tiempo de imponer la pena, también tomó en cuenta las circunstancias y atenuantes previstas en los arts. 37, 38 y 40 del CP, el acuerdo legal voluntario entre la Fiscal y la defensa del imputado en conformidad a los arts. 124, 171 y 173 del CPP, adicionalmente el Tribunal ad quem afirma que el Ministerio Público demostró con objetividad que se ha cometido el delito existiendo; en consecuencia, la tipicidad en la configuración penal del delito imputado, advirtiendo que se aplicó correctamente el art. 365 del CPP. 


Asimismo, en cuanto al art. 370 inc. 5) del CPP, señala que cuando se trata de la salida alternativa de procedimiento abreviado previsto en los arts. 373 y 374 del CPP, el Juez simplemente debe verificar que el imputado asuma su responsabilidad penal y que renuncie al juicio ordinario, como también que haya firmado un acuerdo legal con el Fiscal de materia y su abogado defensor, que deberá relacionarlos con las pruebas de cargo ofrecidas por el Ministerio Público, de modo que cumplidos estos requisitos el Juez debe dictar Sentencia, homologando ese acuerdo legal, afirmando que la Sentencia no debe ser ampulosa, sino concreta y precisa. 

 

III. VERIFICACIÓN DE VULNERACIÓN DEL DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES


En el presente recurso Betty Acebey Serrano, denuncia que el Auto de Vista carece de una debida fundamentación, porque se limitó a señalar que en su apelación no expresó sus agravios, ni citó las leyes que consideró violadas ni la aplicación que pretendía, lo cual niega, ya que denunció la aplicación incorrecta de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP y precisó en su agravio el “art. 370. 5; es decir, sobre la falta de fundamentación”, siendo rechazado su recurso por el Tribunal de alzada, en vulneración del debido proceso, constituyendo defecto del art. 169 inc. 3) del CPP, por lo que corresponde resolver la problemática planteada.


III.1. Sobre la garantía del debido proceso y la debida fundamentación.


Este Tribunal en reiteradas oportunidades a señalado que el debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al Juez o Tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos, es así que los arts. 115 y 117 de la Constitución Política del Estado (CPE), reconocen y garantizan la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) El derecho a la defensa; b) El derecho al Juez natural; c) La garantía de presunción de inocencia; d) El derecho a ser asistido por un traductor o intérprete; e) El derecho a un proceso público; f) El derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable; g) El derecho a recurrir; h) El derecho a la legalidad de la prueba; i) El derecho a la igualdad procesal de las partes; j) El derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable; k) El derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones; l) La garantía del non bis in ídem; ll) El derecho a la valoración razonable de la prueba; m) El derecho a la comunicación previa de la acusación; n) La concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; o) El derecho a la comunicación privada con su defensor; p) El derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular.


Ahora bien, por mandato del art. 124 del CPP, toda Resolución debe encontrarse debidamente fundamentada, mandato que fue reflejado en la abundante doctrina legal emitida por este Supremo Tribunal de Justicia, cuando señala: “El derecho a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales, componente del debido proceso, se plasma en la exigencia procesal y constitucional a toda autoridad que emita una resolución, de fundamentarla motivadamente en sujeción a los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad; respondiendo y emitiendo criterios jurídicos sobre cada punto impugnado, sin acudir a argumentos generales que dejen sin respuesta a las partes, lo contrario ocasiona incertidumbre e indefensión; en ese entendido, se establece la falta de fundamentación en el Auto de Vista cuando de sus fundamentos se observa la falta de respuesta puntual y específica a todas y cada una de las alegaciones planteadas en el recurso de alzada y, contrariamente acude a argumentos evasivos para evitar cumplir con su obligación de pronunciarse sobre el fondo de uno o más cuestionamientos, omisión que vulnera los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal e infringe el derecho a los recursos, a la tutela judicial efectiva y la garantía al debido proceso, lo que constituye defecto absoluto inconvalidable al tenor del art. 169 inc. 3) De la norma legal precitada, ameritando en consecuencia la aplicación del art. 419 de la Ley adjetiva penal.” (A.S. 368/2012 de 5 de diciembre).


En concordancia con lo anterior, estableció: ““Las resoluciones, para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentar y motivar adecuadamente las mismas; debiendo entenderse por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación, el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: ‘Este deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación ‘Motivación como argumentación jurídica especial’, señala: ‘El derecho contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar la resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación consistente en las razones determinantes de la decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que puede considerarla como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la seguridad jurídica.


En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta).’


Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.” (A.S. 396/2014-RRC de 18 de agosto).


De la doctrina señalada se establece que ninguna autoridad que emita un fallo puede omitir la fundamentación y motivación en la Resolución que emita; toda vez, que la misma además de brindar explicación lógica y coherente de su razonamiento y la decisión allí asumida, ésta debe vincularse de forma directa con la normativa, doctrina y/o jurisprudencia aplicable al caso en concreto, brindando así la validez legal que exige el debido proceso, que busca efectivizar la vigencia de los derechos fundamentales, frente al aparato estatal, a través del control de la actividad jurisdiccional.


III.2. Análisis del motivo.


La parte recurrente expresa que el Auto de Vista recurrido incurrió en falta de fundamentación, al haberse limitado a efectuar una relación de antecedentes y exposición de cuestiones dogmáticas sobre el procedimiento abreviado, concluyendo que no habría expresado sus agravios, ni citado cuáles las leyes que consideró violadas ni la aplicación que pretende; aspecto que, indica no es evidente, ya que la misma Resolución mencionaría que se habría aplicado incorrectamente los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP; y, en su alzada señaló que el agravio sufrido fue el “art. 370. 5, es decir sobre la falta de fundamentación”; no obstante, el Auto de Vista recurrido en un solo Considerando rechazó y declaró improcedente su recurso, aspecto que vulneraría el debido proceso constituyendo el defecto previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP. 


Al respecto, corresponde precisar inicialmente que por Sentencia condenatoria se declaró al imputado autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica (art. 272 bis concordante con el art. 20 del CP) y se impuso la pena de dos años de reclusión, siendo concediendo el perdón judicial, al haberse acreditado que es su primer delito y en consideración a las circunstancias, la personalidad del imputado y las condiciones del medio social, agravantes y atenuantes, así como la audiencia de procedimiento abreviado; ahora bien, contra este fallo la ahora recurrente interpuso apelación restringida, alegando entre sus agravios que la Sentencia emitió condena al aplicarse de manera insuficiente y errónea los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, porque debió fijarse una pena de reclusión por el máximo de la pena (4 años), a tiempo de materializar que formuló oposición al respecto, manifestando que interpondría apelación restringida, al amparo del art. 373 párrafo tercero del CPP, debido a la peligrosidad y agresividad del acusado; y además, que se incurrió en una insuficiente fundamentación en la Sentencia [causal 5) del art. 370 del CPP] en la calificación legal de los hechos, aceptación del acuerdo del procedimiento abreviado y la imposición de la sanción penal, de acuerdo al art. 124 y 173 del CPP, señalando que su pretensión es la anulación de Sentencia y de acuerdo al art. 413 parte final, sin necesidad de reenvío, se revoque la Sentencia dictando una nueva, aumentando el quantum de la pena a cuatro años de reclusión y la aplicación de medidas de seguridad.


Agravios a los que el Tribunal ad quem inicialmente afirmó que no eran evidentes, que si bien la víctima puede oponerse al procedimiento abreviado, el Ministerio Público tiene amplias facultades para llegar a un acuerdo con el imputado, inclusive con la oposición de la víctima o querellante (art. 373 y siguientes del CPP), añadiendo que la denunciante tuvo conocimiento de la Sentencia e inclusive estuvo presente en audiencia de 5 de mayo de 2016 junto a su abogado.


Ahora bien, este Tribunal advierte que si bien es evidente que el Tribunal de alzada manifestó que la entonces apelante efectuó una exposición de agravios no fundamentada, que no citó concretamente las leyes que se consideró violadas o erróneamente aplicadas, ni cuál la aplicación que pretendía, que no indicó de forma separada cada violación con su respectivo fundamento de acuerdo a los “arts. 169, 370, 396 inc. 3) y 408” (sic), no señaló los defectos absolutos, ni de la Sentencia, pese a que la apelante aunque de forma confusa y poco clara manifestó que es lo que le causaba agravio de la Sentencia, como es la causal 5) del art. 370 del CPP y señaló que lo que pretendía era que se anule la Sentencia; no es menos evidente que el Tribunal de alzada efectuando su labor de control de la Sentencia, concluyó que el Juez de origen adecuó el accionar del acusado dentro de los alcances del art. 272 bis del CP, quien asumió su responsabilidad y participación en el delito, por lo que renunció a juicio oral y se sometió a la realización de una salida alternativa de procedimiento abreviado por el delito de violencia familiar o doméstica y la imposición de una pena de dos años de reclusión, efectuándose una determinación circunstanciada del hecho; en consecuencia, consideró que no existían contradicción en la Sentencia apelada de la parte considerativa y resolutiva; por consiguiente, no se vulneró el derecho a la seguridad judicial pudiendo las partes asumir defensa y que la Sentencia fue emitida de acuerdo a los arts. 124, 373, 374, 360 y 365 del CPP, explicando los hechos fácticos que dieron lugar al acuerdo arribado para la prosecución del proceso abreviado, sin que se haya incurrido en ningún defecto de procedimiento, además de que para la fijación de la pena tomó en cuenta los arts. 37, 38 y 40 del CP; asimismo, sobre la incursión en la causal 5) del art. 370 del CPP, también motivó su desestimación, señalando que cuando se refiere a una salida alternativa de procedimiento abreviado el A quo debe verificar que el imputado asuma su responsabilidad penal y que renuncie al juicio ordinario, además de la suscripción del acuerdo con el Fiscal de materia y su abogado defensor, relacionarlos con las pruebas de cargo y dictar Sentencia, homologando el mismo; aspecto que, no ameritaba que la Sentencia necesariamente deba ser ampulosa al respecto. En base a estos argumentos se observa que el Auto de Vista impugnado, expresando las conclusiones a las que se arribó luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, concluyendo que no eran evidentes.


Razones por las que no se advierte que el Tribunal de apelación a momento de resolver la alzada, haya soslayado los agravios expuestos por la entonces recurrente observando defectos formales; por cuanto, conforme se tiene de los párrafos que anteceden, se pronunció de forma fundamentada precisando los motivos que sustentan su determinación; por consiguiente, no se ha demostrado una lesión al debido proceso, en sus elementos de la debida fundamentación y motivación con los que debe contar cada resolución, tampoco se ha acreditado la existencia de defecto absoluto alguno, mas por el contrario se ha observado el cumplimiento de los arts. 124 y 398 del CPP, resultando el presente recurso infundado, máxime si se toma en cuenta, que tanto la jurisprudencia constitucional como la emitida por este Tribunal, ha sostenido de manera reiterada que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que puede ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión, tal como sucede en el presente caso.


Por otra parte, debe considerarse que el procedimiento abreviado, en Bolivia fue incorporado al sistema procesal penal con el vigente Código de Procedimiento Penal (Ley 1970 de 25 de marzo 1999): “Cuya aplicación sólo puede ser solicitada por los acusadores, constituye una simplificación de los trámites procesales, ya que se elimina el debate oral, público y contradictorio, quedando el juez plenamente facultado para dictar la sentencia sobre la base de la admisión de los delitos por parte del propio imputado’. (Comisión Redactora, exposición de motivos del Código de Procedimiento Penal. http://www.procedimientopenal.com.bo/), estando sujeto a las previsiones de los arts. 373 y 374 del CPP, disponiendo la última norma citada lo siguiente: “Aceptado el procedimiento la sentencia se fundará en el hecho admitido por el imputado pero la condena no podrá superar la pena requerida por el fiscal”, por lo que evidenciándose que en el caso presente la representación del Ministerio Público con base al acuerdo suscrito con el imputado, requirió la imposición de la pena de dos años de reclusión dentro de los límites legales previstos por el art. 272 bis. del CP, con el argumento de que el imputado no tiene antecedentes penales; se tiene que la pretensión de la parte recurrente expuesta en apelación restringida y reiterada en casación, en sentido de que el Tribunal de alzada al amparo del art. 413 del CPP, revoque la sentencia y sin reenvío de la causa incremente el quantum de la pena a cuatro años de reclusión, resulta inviable. 


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Betty Acebey Serrano.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.



Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos