TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 468/2021-RA

Sucre, 16 de agosto de 2021


Expediente : Tarija 14/2021

Parte Acusadora     : Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GADT), el Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) Tarija y Víctor Hugo Baltazar Mamani, en su condición de Director Ejecutivo a.i. de la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH). 

Parte Imputada : Diego Mauricio Armella Velázquez y Mario Antonio Hinojosa Vargas

Delitos     : Almacenaje, Comercialización y Compra Ilegal de Diésel Oíl, Gasolina y Gas Licuado de Petróleo


RESULTANDO


Por memorial presentado el 15 de enero de 2021, cursantes de fs. 1103 a 1108, Víctor Hugo Baltazar Mamani, en su condición de Director Ejecutivo a.i. de la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH), interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista Nº 47/2020 de 17 de diciembre, de fs. 1086 a 1089 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GADT), el Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) Tarija y el recurrente como acusadores particulares, contra Diego Mauricio Armella Velásquez y Mario Antonio Hinojosa Vargas, por la presunta comisión del delito de Almacenaje, Comercialización y Compra Ilegal de Diésel Oíl, Gasolina y Gas Licuado de Petróleo, previsto y sancionado por el art. 226 bis del Código Penal (CP). 


I. ANTECEDENTES DEL RECURSO DE CASACIÓN


Por Sentencia Nº 35/2017 de 29 de septiembre (fs. 1021 a 1023 vta.), el Tribunal de Sentencia 1° en lo Penal de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió; absolver de culpa y pena a Digo Mauricio Armella Velásquez, del delito de Almacenaje, Comercialización y Compra de Diésel Oíl, Gasolina y Gas Licuado de Petróleo, previsto y sancionado por el art. 226 bis del CP, ordenando dejar sin efecto las medidas cautelares impuestas en la etapa preparatoria. 



Contra la mencionada Sentencia, los acusadores particulares ANH (fs. 1030 a 1034), el SEDECA Tarija (fs- 1044 a 1052 vta.) y el GADT (fs. 1062 y vta.), por intermedio de sus representantes legales, interpusieron recursos de apelación restringida; a cuyo efecto, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 47/2020 de 17 de diciembre, declarando sin lugar los recursos de apelación restringida y en su mérito confirmó la Sentencia apelada.



Por diligencia de 8 de enero de 2021 (fs. 1090y 1091), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 15 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación objeto del presente análisis de admisibilidad. 



II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente manifestando existir errónea aplicación de la ley sustantiva conforme al art. 370 núm. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por interpretación y aplicación errónea del art. 226 bis. del CP y falta de análisis respecto a la subsunción de los hechos del tipo penal, violentando el principio de tipicidad; acusa que, tanto la Sentencia y el Auto de Vista no habrían interpretado y aplicado la Ley N° 100 de 4 de abril de 2011 (Ley Especial del Sector de Hidrocarburos) en su art. 20 núm. 1), incorporado al art. 226 bis. del CPP; asimismo, que el Tribunal de alzada habría violado los derechos y garantías constitucionales, al momento de dictar un Auto de Vista incurriendo en violaciones y en defectos de interpretación y aplicación de normas legales en vigencia que protegen los intereses del Estado (Ley 1178 SAFCO); o sea, refiere que se habría dictado la resolución sin haber realizado el proceso de subsunción o adecuación del accionar del acusado con los elementos constitutivos del tipo penal y sin realizar una valoración correcta de la prueba que haya demostrado adecuadamente la conducta delictiva y al tipo penal, en absoluta violación del principio de tipicidad, siendo que el Ministerio Púbico habría demostrado el accionar del acusado, situación que en su criterio fuera suficiente para la determinación valorativa del tipo penal, razón por lo que considera que el Tribunal de alzada habría interpretado y aplicado erróneamente el art. 226 bis., núm. I, II y II con relación al art. 20 del CP.


Respecto del motivo, invoca la doctrina legal aplicable referida al principio de legalidad, taxatividad y tipicidad, contenido en las Sentencia Constitucional (SCP) 0394/2014 de 23 de febrero y 0060/2015de 16 de julio, referido al principio de razonabilidad. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que, a partir de ello este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.

Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Individualizar e identificar los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de enero de 2021, interponiendo su recurso de casación el 15 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Con relación al único motivo, el recurrente manifestando existir errónea aplicación de la ley sustantiva conforme al art. 370 núm. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por interpretación y aplicación errónea del art. 226 bis. del CP y falta de análisis respecto a la subsunción de los hechos del tipo penal, violentando el principio de tipicidad; acusó que, tanto la Sentencia y el Auto de Vista impugnado no interpretaron y aplicaron la Ley N° 100 de 4 de abril de 2011 (Ley Especial del Sector de Hidrocarburos) en su art. 20 núm. 1), incorporado al art. 226 bis. del CPP; asimismo, que el Tribunal de alzada violó los derechos y garantías constitucionales, al momento de dictar un Auto de Vista incurriendo en violaciones y en defectos de interpretación y aplicación de normas legales en vigencia que protegen los intereses del Estado (Ley 1178 SAFCO); o sea, afirma que se dictó la resolución sin haber realizado el proceso de subsunción o adecuación del accionar del acusado con los elementos constitutivos del tipo penal y sin realizar una valoración correcta de la prueba que haya demostrado adecuadamente la conducta delictiva y al tipo penal, en absoluta violación del principio de tipicidad, siendo que el Ministerio Púbico demostró el accionar del acusado, situación que en su criterio fue suficiente para la determinación valorativa del tipo penal, razón por lo que considera que el Tribunal de alzada interpretó y aplicó erróneamente el art. 226 bis., núm. I, II y II con relación al art. 20 del CP. Respecto del motivo, invocó la doctrina legal aplicable referida al principio de legalidad, taxatividad y tipicidad, contenido en las Sentencia Constitucional (SCP) 0394/2014 de 23 de febrero y 0060/2015de 16 de julio, referido al principio de razonabilidad. 

Con relación a las SCP ut supra invocados como precedentes contradictorios; al respecto, se debe tener en cuenta que las mismas no tienen tal calidad al no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP, por lo que no puede ser motivo de labor de contraste.

 

En el presente motivo se evidencia que el recurrente no invocó precedente contradictorio alguno, a más de referir que el sentido jurídico asignado a la situación fáctica no coincidirían con los precedentes invocados (refiriéndose a los de apelación); en consecuencia, no realizó explicación respecto a cuál la situación de hecho similar y principalmente en qué consistiría la contradicción en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, respecto a la errónea aplicación de la ley sustantiva conforme al art. 370 núm. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por interpretación y aplicación errónea del art. 226 bis. del CP y falta de análisis sobre la subsunción de los hechos del tipo penal que violentó el principio de tipicidad, situación que hace ver el incumplimiento de lo previsto en los arts. 416 y 417 del CPP. Con relación a los presupuestos de flexibilización, establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución, el recurrente se limita a enunciar la vulneración de derechos y garantías constitucionales, pero sin identificarlos y describir en que consistió la restricción o disminución de su derecho, tampoco explico el resultado dañoso emergente del defecto, omisiones que imposibilitan aperturar la competencia de este Tribunal para el análisis de fondo del presente motivo por flexibilización; consecuentemente, el recurso de casación respecto del presente motivo deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Víctor Hugo Baltazar Mamani, en su condición de Director Ejecutivo a.i. de la Agencia Nacional de Hidrocarburos, de fs. 1103 a 1108.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca