TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 816/2016-RA

Sucre, 26 de octubre de 2016


Expediente : Tarija 28/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : José Orlando Terrazas Arias y otros

Delitos : Robo Agravado y otros


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 22 de julio 2015, cursantes de fs. 3662 a 3664 y fs. 3668 a 3678, Omar Ramón Molina Ávila en su calidad de Director del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) y Ubaldo Espinoza Cáceres, en representación legal del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, interponen recursos de casación, impugnando el Auto de Vista 35/2015 de 3 de julio, de fs. 3649 a 3656, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y los recurrentes contra José Orlando Terrazas, Rosario Panozo López, Dolly Mabel Flores Álvarez y Carlos Mario Zenteno Mena, por la presunta comisión de los delitos de Robo Agravado, Asociación Delictuosa, Incumplimiento de Deberes y Complicidad, previstos y sancionados por los arts. 331 en relación con los incs. 1) y 2), 332, 132, 154 y 23 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

 

Por Sentencia 10/2013 de 23 de octubre (fs. 3031 a 3072 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: José Orlando Terrazas Arias, autor de la comisión del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 331 en relación a los incs. 1) y 2) del art. 332 del CP, imponiéndole la pena de cuatro años de reclusión, con costas al Estado y absuelto por el delito de Asociación Delictuosa, tipificado en el art. 132 del CP; Rosario Panozo López, autora del delito de Robo Agravado en Grado de Complicidad sancionado por los arts. 332 incs. 1) y 2) en relación al 23 del CP, fijando la pena de dos años de reclusión, siendo concedido el beneficio del Perdón Judicial; además, absuelta por el delito de Asociación Delictuosa tipificado en el art. 132 del CP. Finalmente, Dolly Mabel Flores Álvarez y Carlos Mario Zenteno Mena, absueltos de pena y culpa de todos los delitos endilgados en su contra, determinando en consecuencia la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales impuestas en su contra. 




Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público (fs. 3091 a 3095), Julio Ramiro Saniz Balderrama, Director de SEDECA (fs. 3138 a 3141, fs. 3183 a 3185 vta., fs. 3228 a 3230 vta.), Juan Fernando Jaldín León, Carlos Eduardo Casazola y Jair Adán Alarcón Mercado (fs. 3273 a 3275 vta.), la co-imputada Rosario Panozo López (fs. 3488 a 3503) y Henry René Hoyos Ponce, en representación del Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija (fs. 3504 a 3506 vta.), formularon recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 35/2015 de 3 de julio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar las cuestiones planteadas por el Servicio Departamental de Caminos, el Ministerio Público y la Gobernación del Departamento de Tarija; y, con lugar parcialmente el recurso de apelación restringida de la co-imputada Rosario Panozo López, en mérito a la revocatoria del Auto Interlocutorio de 26 de agosto de 2013, declarando con lugar la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso a su favor, a tiempo de confirmar la Sentencia apelada en todo cuanto fuere lugar en relación al resto de los imputados. 




Por diligencias de 15 de julio de 2015 (fs. 3656 vta.), los recurrentes fueron notificados con el referido Auto de Vista; y, el 22 de julio del mismo mes y año, interpusieron los recursos de casación que son objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN 


De los memoriales de recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


II.1. Recurso de Casación del Director del SEDECA.


Bajo el epígrafe de: “LÍNEA INTERPRETATIVA LEGAL FRENTE A LA FLAGRANTE INOBSERVANCIA NORMATIVA PREVISTA POR LA LEY SUSTANTIVA PENAL” (sic), transcribiendo los arts. 132, 332, 37, 38 y 40 del CP, denuncia que tanto el Tribunal de Sentencia como el Tribunal de alzada inobservaron la aplicación de las reglas citadas en los arts. 37, 38 y 40 del CP, indicando que no se habría tomado en cuenta la gravedad los hechos por los que fueron acusados, la pluralidad de los imputados ni los delitos por los cuales fueron imputados, la personalidad de los autores, las agravantes, tampoco la situación de peligrosidad de los imputados, indicando que con dicha inobservancia se habría provocado la vulneración de derechos y garantías, como el debido proceso, la seguridad jurídica y el principio de legalidad, al haberles impuesto penas muy benignas a los imputados José Orlando Terrazas y Rosario Panozo López, ya que en el Auto de Vista impugnado no se consideró la dosimetría para la dictación de una pena privativa de libertad “(no obstante de ser advertido mediante el recurso de apelación restringida)” (sic), cita el Auto Supremo 38 de 18 de enero de 2013.



De otro lado, en el acápite: “INTERPRETACIÓN LINEAL DE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA” (sic), denuncia que se habría producido prueba idónea que demuestra la responsabilidad de la co-imputada Dolly Mabel Flores, indicando que en el Auto de Vista no se habría pronunciado en el fondo sobre la existencia o no de valoración defectuosa de la prueba, convalidando la actuación del Tribunal de mérito, concluyendo que a su criterio no correspondía una Sentencia absolutoria a favor de la citada co-imputada.




II.2. Recurso de Casación de Ubaldo Espinoza Cáceres representante legal del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija. 


Inicialmente transcribe y señala que se habrían inobservado, los arts. 9 inc. 4), 22, 110.I) y II), 112, 115.I) y II), 119.I), 121 y 180.I) y II) de la Constitución Política del Estado (CPE), 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, 25.1) de La Convención Americana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”, 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, 12, 13, 173, 124, 370 inc.1), 4) y 5), 169 y 413 del Código de Procedimiento Penal (CPP), porque el Tribunal de alzada habría vulnerado el debido proceso, en su componente de derecho a la defensa, por dictar un Auto de Vista sin la debida fundamentación, indicando además que el mismo no habría resuelto los puntos apelados de la sentencia, por lo que solicita que se ingrese a revisar de oficio la referida Resolución, con esos antecedentes denuncia: 


Errónea Aplicación de la Ley Sustantiva, porque a su criterio se habría demostrado el Robo Agravado a SEDECA, así como la participación de los acusados en el referido acto ilícito, indicando que: i) A la co-imputada Rosario Panoso López se le impuso una pena de dos años por el delito de Robo Agravado en grado de Complicidad, sin realizar una valoración inter lógica conforme a los establecido por los arts. 37, 38 y 40 del CP, sin considerar que la indicada acusada, en su declaración habría manifestado “…que desconocía a que se dedicaba su hijo y que más de cuatro años no sabía de su hijo” (sic), siendo que a decir del recurrente las pruebas testificales y documentales, como la Tarjeta de Crédito “No 10000002653570”, además del dinero que habrían sido encontrados en la billetera que estaba en poder de Marcelo Panozo (hijo), demostrarían que su conducta se adecuaría al ilícito de Asociación Delictuosa y Robo Agravado, indicando además que en el allanamiento del alojamiento se habría encontrado mucho dinero, cuya procedencia no habría podido ser justificada por la acusada, indicando que esos extremos estarían corroborados por las pruebas signadas como: “MP 71, MP72, RPL2, MP73,MP74,MP75, MP, 62,MP63, MP114,MP51,MP75”; ii) respecto al co-imputado José Orlando Terrazas Arias, señala que el mismo habría sido reconocido por Claudia Salvatierra Heredia y el Sgto. Pedro Ticona -este último investigador del caso-, a quién a criterio de la parte recurrente correspondía darle una Sentencia por concurso real de los delitos de Robo Agravado y Asociación Delictuosa en Grado de Complicidad, en función a los criterios de gravedad o culpabilidad tomando en cuenta entre el mínimo y el máximo, aplicando los criterios del art. 40 del CP.



También refiere que denunció que la Sentencia está basada en defectuosa valoración de la prueba, previsto en el art. 375 inc. 6) del CPP, al no darse cumplimiento del art. 173 de la misma norma Adjetiva Penal; toda vez, que el Tribunal de Sentencia no otorgó el valor correspondiente a cada uno de los medios probatorios, señalando que: i) Respecto a la coimputada Dolly Mabel Flores Alvares, el Tribunal de mérito no habría valorado la declaración testifical de Norman Hogo Gana Ponce, quien habría referido que: “mis persona en primer lugar asistió a esto por una llamada telefónica realizada por Armin para que fuera a recoger el dinero del banco y poderse trasladar al SEDECA, mi persona ubico al Sr. Gregorio Gonzales uno de los choferes… del cual conjuntamente nos trasladamos en micro hasta el SEDECA y habiendo llegado a la institución habría encontrado al sereno, a Dolly Flores y al Lic. Valencia (…) a quien comunico que las personas que estaban en el banco necesitaban una movilidad para trasladar los dineros del banco al SEDECA, entonces la Sra. Dolly le habría pedido que baje al banco a recoger a la gente con las remesas, puntualizando que la Lic. Dolly Flores era la encargada de velar por la seguridad del traslado de dinero, además de ser la persona que firmó el cheque para que se realice el respectivo cobro del dinero…” (sic), concluyendo el recurrente que la co-imputada tenía pleno conocimiento de que se iba a realizar el desembolso de los dineros en el banco, conforme lo corrobora la prueba introducida a juicio consistente en “instructivo No 041/2008 de fecha 28 de julio de2008 ” (sic), prueba con la cual se demostró, que la co-imputada debió adoptar las previsiones necesarias de seguridad del traslado de los recursos; ii) En relación al acusado Carlos Mario Zenteno Mena, señala que era funcionario del SEDECA el cual conocía el trayecto por la cual tenía que recorrer el vehículo con la remesa, además indica que se incorporó un acta de reconocimiento fotográfico en la que fue reconocido por Claudia Salvatierra Heredia, como autor y cómplice del ilícito de Robo Agravado y Asociación Delictuosa, por lo que a su criterio no existía una justificación lógica y razonable para absolver a los acusados Dolly Flores y Carlos Zenteno. 




Al efecto, cita como precedentes contradictorios los Autos Supremos 443/2006 de 11 de octubre, 082/2012 de 19 de abril, 314/2006 de 25 de agosto, 104/2012 de 5 de junio de “2015”, 724 de 26 de noviembre de 2004, “562”, 368 de 17 de septiembre de 2005, 160 de 2 de febrero de 2007, 122 del 24 de abril de 2006, 639 de 20 de octubre de 2004, 384 de 26 de septiembre de 2005, 373 de 6 de septiembre de 2006, 242 de 6 de julio de 2006 y 183 de 6 de febrero de 2007. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180. II de la CPE garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales como expresión de la determinación contenida en los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, correspondiendo a los sujetos procesales observar, a tiempo de interponer un recurso que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso. 


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos. 


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, los recursos fueron interpuestos dentro del plazo establecido por la normativa penal, habida cuenta que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 15 de julio de 2015 y el 22 del mismo mes y año, formularon sus recursos de casación; es decir, dentro del plazo de cinco días hábiles siguientes a su legal notificación, cumpliendo el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP, correspondiendo verificar la observancia de los demás requisitos de admisibilidad. 


IV.1. Respecto al recurso de casación formulado por el Director del Servicio Departamental de Caminos.


Se observa del primer motivo traído a casación, que el recurrente denuncia la inobservancia de los arts. 132, 37, 38 y 40 del CP, vulneración del debido proceso, derechos y garantías, el principio de legalidad y la seguridad jurídica, al haberse impuesto penas muy benignas a los imputados José Orlando Terrazas y Rosario Panozo López, al no haberse considerado la dosimetría para la dictación de una pena privativa de libertad; al respecto, se evidencia, que dicho reclamo no fue planteado en apelación restringida pese a que el defecto denunciado se hubiese generado en el pronunciamiento de la sentencia; en la misma línea de análisis, se tiene que el Auto Supremo 38 de 18 de enero de 2013, no fue invocado en apelación en inobservancia del art. 416 segundo párrafo del CPP, debiendo agregarse que el recurrente tampoco especifica las razones por las que considera que el Tribunal de alzada no habría aplicado las referidas normas sustantivas.

 

Con relación a la denuncia de vulneración a derechos y garantías, del debido proceso, del principio de legalidad y la seguridad jurídica, al haberse impuesto penas muy benignas a los imputados, teniendo en cuenta los presupuestos de flexibilización establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite anterior del presente Auto Supremo, se advierte que el recurrente no explica claramente el supuesto generador de la lesión de derechos y garantías ni la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, estableciendo la gravedad de la denuncia, requisito primordial que tiene estricta vinculación con los principios que rigen las nulidades procesales, entre ellos el de trascendencia; por lo que, resulta inviable el análisis de fondo de este motivo.

 

En cuanto se refiere al segundo agravio, por el cual la parte recurrente denuncia esencialmente de que el Tribunal de alzada no se hubiese pronunciado en el fondo sobre la existencia o no de valoración defectuosa de la prueba; se advierte que el planteamiento no contiene la invocación de algún precedente contradictorio, por lo tanto el recurrente omite la carga procesal de exponer en qué consiste la contradicción en los términos exigidos por el art. 417 del CPP, omisión que no puede ser suplida de oficio y que lógicamente impide establecer el sentido jurídico contradictorio entre el Auto de Vista objeto del presente recurso con precedentes contradictorios.


IV.2. Sobre el recurso de casación del representante legal del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija.


En este recurso se denuncia a la vez que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación, además de no haber resuelto los puntos apelados relativos a la errónea aplicación de la Ley Sustantiva, por falta de apreciación de las pruebas y que la Sentencia se basó en defectuosa valoración de la prueba; citando como precedentes contradictorios oponibles al caso concreto, los Autos Supremos 443/2006 de 11 de octubre, 082/2012 de 19 de abril, 314/2006 de 25 de agosto, 104/2012 de 5 de junio de “2015”, 724 de 26 de noviembre de 2004, 368 de 17 de septiembre de 2005, 160 de 2 de febrero de 2007, 122 del 24 de abril de 2006, 639 de 20 de octubre de 2004, 384 de 26 de septiembre de 2005, 373 de 6 de septiembre de 2006, 242 de 6 de julio de 2006, 183 de 6 de febrero de 2007 y Sentencias Constitucionales “1523/04, 537/04 y 682/04”; sin embargo, respecto a este planteamiento, corresponde señalar que el recurrente incurre en contradicción, pues por una parte denuncia que el razonamiento asumido por el Tribunal de alzada carece de fundamentación y, por otro lado, afirma que el de alzada, no resolvió en absoluto los puntos o cuestiones apeladas e impugnadas de la Sentencia condenatoria, que hace alusión más a una cuestión de incongruencia omisiva, fundamentos que en definitiva se contradicen, conforme explicaron los Autos Supremos 394/2014 de 18 de agosto y 581/2015 de 10 de septiembre que al respecto orientaron: “por cuanto, por una parte denuncian que el razonamiento asumido por el Tribunal de alzada resultaría incoherente; toda vez, que habría señalado que al haber utilizado los recurrentes terminología variada de términos, no se habría identificado plenamente el defecto; y, por otro lado los recurrentes afirman, que el ad quem, no se pronunció en absoluto sobre los fundamentos esgrimidos en sus recursos de apelación; fundamentos, que en definitiva se contradices; por cuanto, una cosa es cuestionar que el Auto de Vista carece de una debida fundamentación; y otra, sostener que no se habría pronunciado a los motivos impugnados en apelación restringida; en consecuencia, la referida incoherencia en la fundamentación del motivo de casación, impide que este Tribunal pueda ejercer su labor encomendada por ley…”, (entre otros autos supremos), reclamos que además no pueden ser objeto para realizar comparación alguna del Auto de Vista recurrido con los precedentes invocados, ya que el recurrente se limita a citar los Autos Supremos 724 y 562 sin especificar la gestión en que dichas resoluciones habrían sido emitidas; en consecuencia, al haber omitido el recurrente efectuar una clara explicación del motivo de casación al ser contradictoria sus denuncias y no citar de manera específica el precedente contradictorio, este Tribunal se encuentra impedido de aperturar su competencia, para analizar en el fondo la problemática planteada. 


Ahora bien, la anotada falencia argumentativa del recurrente, igualmente impide efectuar el análisis de fondo de la temática planteada, a través de la admisión excepcional del recurso, debido a que no obstante haber denunciado la existencia de vulneración de derechos constitucionales, no explicó de forma clara porqué considera que el Auto de Vista le causa agravio, o de qué forma vulneró el Debido Proceso, el derecho a la defensa, acceso a la justicia, principio a la impugnación, principio de seguridad jurídica, igualdad, protección judicial, legalidad de la prueba, principio de la debida fundamentación y motivación y debida valoración de la pruebas, al no precisarse tampoco cuáles las omisiones en que incurrió el Tribunal de alzada –debido al planteamiento contradictorio- y menos explica el resultado dañoso o incidencia emergente del supuesto defecto, inobservando la entidad recurrente los presupuestos de flexibilización establecidos por este Tribunal; por lo que, en definitiva el recurso resulta inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLES los recursos de casación interpuestos por Omar Ramón Molina Ávila Director del Servicio Departamental de Caminos SEDECA, cursante de fs. 3662 a 3664 y Ubaldo Espinoza Cáceres en representación legal del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, de fs. 3668 a 3678. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Rita Susana Nava Durán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos