Estado P luwinacionadl de Bolivia
Csgano Judicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1375/2025

Fecha: 02 de diciembre de 2025

Expediente: T-25-25-5S

Partes: María Isabel Moreno Cortez representada por José Castellanos
Gandarillas c/ Luis Campero Meyer representado por Juan Pablo
Cabezas Gallo.

Proceso: Cumplimiento de contrato de servicios profesionales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 285 a 295 vta., interpuesto por
Luis Campero Meyer representado por Juan Pablo Cabezas Gallo, contra el Auto
de Vista N* 225/2025 de 11 de julio, corriente de fs. 274 a 280 vta., pronunciado
por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de
cumplimiento de contrato de servicios profesionales, seguido por María Isabel
Moreno Cortez representada por José Castellanos Gandarillas, contra el
recurrente; el Auto de Concesión N”* 96/2025 de 16 de septiembre, y Auto de
enmienda y complementación de N”* 102/2025 de 22 de septiembre, visibles de fs.
307 y vta. y de fs. 312 a 314 respectivamente, el Auto Supremo de admisión N”
1157/2025-RA de 14 de octubre, obrante de fs. 320 a 322, todo lo inherente al

proceso; y:
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. María Isabel Moreno Cortez representada por José Castellanos Gandarillas por
memorial de demanda que discurre de fs. 78 a 95, subsanado a fs. 99 y reiterado
de fs. 114 y vta., promovió el proceso ordinario de cumplimiento de contrato de
servicios profesionales, contra Luis Campero Meyer, quien una vez citado, según
escrito de fs. 160 a 181 vta., se apersonó a través de su representante Juan Pablo
Cabezas Gallo y contestó de manera negativa; desarrollándose de esta manera la
causa hasta pronunciarse la Sentencia de 27 de agosto de 2018, que cursa de fs.
226 a 233, en la que la Juez Público Civil y Comercial 7? de la ciudad de Tarija,
declaró CON LUGAR a la pretensión, disponiéndose que el demandado pague la
suma de $us. 7.872.- por concepto de honorarios profesionales a favor de la

demandante, en plazo de cinco días, bajo alternativa de proceder al embargo y



remate de sus bienes. Con costas y costos del proceso.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Luis Campero Meyer representado por Juan Pablo Cabezas Gallo, según escrito
de fs. 234 a 246, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y
Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
emita el Auto de Vista N”* 225/2025, de 11 de julio, obrante de fs. 274 a 280 vta.,
donde se REVOCÓ parcialmente la Sentencia apelada, en consecuencia dispuso
que el demandado cancele $us. 3.686-. a la demandante por concepto de
honorarios profesionales, habiéndose considerado los $us. 500, y sea sin costas ni

costos; en base a los siguientes argumentos:

- Respecto al primer agravio, la Juez actuó conforme a derecho al declarar probada
la demanda, dado que la prueba testifical demostró que la demandante participó
en la devolución de dinero en representación del demandado. Esto implica un
reconocimiento tácito del acuerdo existente entre partes en relación con la
prestación de servicios profesionales. El monto fijado de $us 8.372 no es arbitrario,
sino que fue determinado en función del porcentaje del 10% previsto en el arancel
del lustre Colegio de Abogados de Tarija, aplicable sobre el monto total involucrado
en la gestión realizada, que asciende a $us 83.724. Por lo tanto, al haberse
evidenciado el encargo profesional y la efectiva participación de la parte demandada
en los actos que culminaron en la recuperación del dinero, no puede sostenerse la

existencia de incumplimiento de la carga probatoria.

- En lo que respecta al segundo agravio, este carece de fundamento jurídico, toda
vez que no se evidencia la incongruencia extra petita denunciada. La pretensión
principal de la demanda se limita a la regulación y pago de honorarios
profesionales, y no se fundamenta en el incumplimiento de un contrato con una
suma fija previamente establecida. La parte actora no solicitó la ejecución de un
acuerdo cerrado por un monto especifico, sino que busca la determinación del valor
justo de sus servicios profesionales de acuerdo con el trabajo realizado y para tal
efecto se invocó la aplicación del arancel del lustre Colegio de Abogados de Tarija;
en consecuencia, la Juez de primera instancia no resolvió sobre cuestiones ajenas
a lo demandado, sino dentro de los límites de la petición conforme al principio de
congruencia. Del mismo modo, la referencia al monto de $us. 500 no resulta
determinante, dado que el litigio versa sobre la justa retribución profesional en
función del beneficio obtenido para el cliente, lo que permite la aplicación del

porcentaje del 10%.

- En relación al tercer agravio, la Sentencia demuestra que la Juzgadora analizó

los documentos presentados por el apelante, tales como el poder notarial N.”


Estado Plurinacional de Bolivia
Osgano Judicial
1095/2016, la factura fiscal de fs. 73 y el contrato de devolución de dinero de fs.
72 y vta. Sin embargo, se identifica un yerro en la proporción del honorario fijado,
dado que la intervención de la demandante en la recuperación de los dineros no
abarcó la firma ni la suscripción del contrato de devolución, el cual fue ejecutado
por otro profesional. No obstante, se probó que la abogada participó en gestiones
previas que contribuyeron al resultado final, como queda evidenciado de la prueba
documental y testifical. En ese marco, existió una participación parcial de la
demandante en la gestión que resultó en la recuperación del dinero y por ende, el
porcentaje establecido del 10% debe ser ajustado en consideración a esta

circunstancia.

- Respecto al cuarto agravio, este carece de sustento, ya que se fundamenta en una
interpretación errónea del alcance del encargo profesional. La abogada fue
contratada para gestionar la recuperación total del monto adeudado, lo que
involucra tanto las gestiones realizadas como la negociación con las partes
implicadas; en consecuencia, la base de cálculo de los honorarios debe efectuarse
sobre el total recuperado, conforme al Arancel del Mustre Colegio de Abogados de
Tarija, el hecho de que el demandado haya compartido el monto con la coheredera
responde a su condición de copropietario, aspecto que no altera la labor profesional
realizada ni limita su retribución. La restitución total del patrimonio fue cumplida,
por lo que la condena no resulta excesiva. La mandante conserva, además, las

acciones legales pertinentes respecto de su coheredera.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Luis Campero Meyer
representado por Juan Pablo Cabezas Gallo, según escrito visible de fs. 285 a 295

vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

En la Forma.

a) El Auto de Vista impugnado incurrió en “motivación arbitraria” al resolver el
segundo agravio del recurso de apelación, relacionado con la incongruencia extra
petita, dado que carece de razonabilidad, ya que se denunció en la apelación que
la Sentencia se pronunció sobre una cuestión diferente a la demandada -que fue
el “cumplimiento de contrato”-, mientras que la resolución se centró en la
“regulación de honorarios” o en el “reconocimiento de una obligación de pago”, sin
considerar que la demanda se enfocaba en el cumplimiento o incumplimiento de

un contrato verbal de prestación de servicios conforme se expuso a fs. 78 a 95,


donde se discutía exclusivamente el monto convenido de $us. 500, sin embargo, la
Alzada justificó su resolución bajo la supuesta pretensión de “regulación de
honorarios”, ignorando que todos los antecedentes procesales, incluyendo la
demanda, contestación y los autos interlocutorios, versan sobre el cumplimiento
del contrato. Este cambio de pretensión alteró injustificadamente el debate

procesal y vulneró sus derechos.
En el Fondo.

b) En el Auto de Vista se ingresó en error de hecho y de derecho al momento de la
valoración de la factura fiscal a fs. 73, en virtud que este documento es suficiente
para desvirtuar los argumentos de la demanda y los fundamentos de las
resoluciones de primera y segunda instancia, dado que demuestra el pago total de
Bs. 3.500 equivalente a $us. 500, que fue aceptado por la demandante, quien
otorgó dicha factura en señal de conformidad, junto con toda la documentación
original que le fuera confiado. Por tanto, la incorrecta valoración de este documento
ha provocado una errónea interpretación de los hechos y de la norma aplicable,

afectando la correcta determinación de la inexistencia de obligaciones pendientes.

c) El Auto de Vista incurrió en una indebida aplicación del arancel mínimo del
Ilustre Colegio de Abogados de Tarija, toda vez que la demandante no sólo no llegó
a completar las gestiones para las que fuera contratada, sino que su demanda era
de cumplimiento de contrato, no de regulación de honorarios, por lo que no podía
aplicarse dicho arancel. Además, cualquier monto debe calcularse
proporcionalmente al trabajo efectivamente realizado y a la complejidad del caso.
El Auto de Vista N”* 225/2025 no estableció una proporción real del trabajo
ejecutado frente al monto pagado de Bs. 3.500, ya que si bien reconoció que era
un abuso asignarle más de $us. 8.000 como honorarios a un abogado por la
elaboración y negociación de un contrato de desistimiento de venta y devolución de
dinero, el rebajar a la mitad no deja de ser elevado, pues a ningún abogado se le
paga más de $us. 4.000 por un trabajo deficiente que se limitó en revisar

borradores elaborados por el abogado de los vendedores.

Fundamentos por los cuales, el recurrente solicitó en la forma, se anule el Auto de
Vista impugnado, y en el fondo se case dicha resolución, declarando improbada la

demanda en todas sus partes, sea con costas y costos.
2. Contestación al recurso de casación:
No hubo contestación al recurso de casación.

CONSIDERANDO III;


Estado Prurinacionad de Bolivia

Crgano. Judicial
DOCTRINA APLICABLE AL CASO

111.1. Del principio dispositivo, la pretensión y la congruencia en las

resoluciones judiciales.

En relación al principio dispositivo, el Auto Supremo N* 79/2021 de 01 de febrero,
señaló: “El principio dispositivo es reconocido por la doctrina como un principio básico
e informador del proceso civil estrechamente ligado a la naturaleza privada de los
derechos subjetivos que se controvierten en él. Es así si el Estado reconoce a los
ciudadanos un derecho subjetivo de libre disponibilidad, es evidente que sólo al
titular de ese derecho subjetivo le compete discernir y decidir si desea instar la tutela
jurisdiccional de tal derecho dando inicio a un proceso; definir el contenido y alcance

de la tutela que solicita y; disponer del derecho poniendo fin al proceso.

En ese sentido, puede decirse que el principio dispositivo está integrado
esencialmente por los siguientes elementos: 1) el poder de disposición que se
reconoce a la persona para la iniciación del proceso, en virtud al cual la actividad
jurisdiccional sólo puede iniciarse ante la petición del interesado, manifestación
recogida por el entonces vigente art. 86 del Código de Procedimiento Civil; 2) el poder
de definir el contenido y alcance de la pretensión cuya satisfacción intenta, en virtud
al cual los límites del objeto del proceso son dados por las partes, careciendo el Juez
de la facultad de modificarlos, debiendo resolverse la controversia en el marco de la
debida congruencia y pertinencia con los límites impuestos por la pretensión y la
defensa, manifestación consagrada anteriormente en el art. 190 del Código de
Procedimiento Civil y ahora en el art. 213 del Código Procesal Civil; y 3) el poder de
disponer libremente del derecho subjetivo cuya protección pretenden, en mérito al
cual, si las partes son las únicas que pueden incoar la actividad jurisdiccional

también son las únicas que pueden ponerle término en cualquier instante.

Dicho de otra manera, el contenido del principio dispositivo reconoce a las partes el
derecho de iniciar el proceso, de determinar el objeto litigioso y de concluir el mismo
por acto de parte, encontrando en este principio la correlación, con otros principios
como ser el de congruencia, pues la misma supone que el juez en su sentencia, no
puede reconocer lo que no se le ha pedido (extra petita) ni más de lo que ha sido
pedido (ultra petita), pues si así lo hiciera incurriría en incongruencia positiva; por
otro lado implica que el fallo no contenga menos de lo pedido por las partes, pues si
así lo hiciera incurnría en incongruencia negativa, que se da cuando la sentencia

omite decidir sobre alguna de las pretensiones deducidas por las partes”.

Por su parte, Lino Enrique Palacio en su obra Derecho Procesal Civil, Tomo 1,

Nociones Generales pág. 253 a 254 conceptualiza el principio dispositivo



como: “...aquel en cuya virtud se confía a la actividad de las partes tanto el estímulo
de la función judicial como la aportación de los materiales sobre los que ha de versar
la decisión del juez”. Tradicionalmente este principio, se explica con la
fórmula nemo iudex sine actore (no hay juicio sin actor), por lo que, tanto la
iniciación del proceso como el contenido del objeto del mismo corresponde
configurarlo exclusivamente a las partes, ello sin perjuicio de la facultad del
juzgador para hacer un ajuste razonable a la petición de los litigantes, siempre que

no altere el tema discutido.

En lo que incumbe a la pretensión, Couture en su texto Fundamentos del Derecho
Procesal (Ediciones Depalma pág. 72), la define: "Es la afirmación de un sujeto de
derecho de merecer la tutela jurídica y, por supuesto, la aspiración concreta de que
esta se haga efectiva", asimismo, define la causa petendi como "la razón de la
pretensión, o sea el fundamento inmediato del derecho deducido en juicio”, ya sea

invocado expresamente, ya sea admitido implicitamente.

Respecto a la congruencia procesal, Jaime Guasp, en su libro Derecho Procesal
Civil, Tomo 1. IV edición, (Editorial Civitas, año 1998 pág. 483), la define como: “La
conformidad que debe existir entre la sentencia y la pretensión o pretensiones que
constituyen el objeto del proceso, más la oposición u oposiciones en cuanto delimitan
este objeto. Es pues, una relación entre dos términos, uno de los cuales es la

sentencia misma...?.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de
congruencia en la Sentencia Constitucional N* 0486/2010-R de 05 de julio, donde
ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión
jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de
relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de
congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder
a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la
pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia..." (Las negrillas nos
pertenecen). Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional
Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales N”

0255/2014 y N* 0704/2014.

De lo expuesto se deduce que en mérito al principio de congruencia, toda
resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la
apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265.1 del Código Procesal
Civil, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que
significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el limite formal de

la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras


Estado Plurinacional de Bolivia
Esgano Judicial
palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se
ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante; en este
entendido, este Tribunal Supremo de Justicia ha orientado a través del Auto
Supremo N* 736/2018 de 27 de julio se estableció el siguiente razonamiento: “Este
Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros.
651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales
orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia
externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación
judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de
las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las
autoridades judiciales; en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar
aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos
únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido
a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe
cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte
considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los
mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir,
se pretenden evitar que, en una misma resolución existan consideraciones
contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión”. Criterio que es acorde

con lo establecido en la SCP N* 0055/2014 de 03 de enero.

CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los
hechos acusados en el recurso, ingresando previamente al examen del reclamo de
forma, dado que de ser evidente, esto conllevará a la declaración de nulidad

procesal, lo que hará innecesario el análisis de los argumentos de fondo.
En la forma.

1. En relación al reclamo identificado en el inciso a), si bien se sostiene que el
Auto de Vista incurrió en una “motivación arbitraria” y carece de razonabilidad
respecto a la incongruencia extra petita denunciada en el recurso de apelación, se
debe señalar que el planteamiento expuesto se vincula más a una incongruencia
externa, dado que el recurrente denuncia que en el presente caso se resolvió sobre

cuestiones ajenas a la pretensión principal de la demanda, que era el cumplimiento


de contrato de prestación de servicios. Además, que el Tribunal de alzada habría
justificado su decisión adoptando el mismo razonamiento erróneo de la Juez A quo,
categorizando la pretensión demandada como “regulación de honorarios”. Esta
postura asumida llegaría a ignorar los antecedentes procesales conformados por la
demanda, contestación y autos interlocutorios, los cuales —a su juicio— se
centraban exclusivamente en torno a la existencia y cumplimiento de un contrato
verbal con monto fijo, y tal razonamiento modificó arbitrariamente la pretensión
inicial demandada; en consecuencia sobre el particular y de acuerdo a lo esbozado
en el acápite III.1, es preciso referir que la congruencia externa, debe entenderse
como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena
correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda,
respuesta e impugnación) y lo resuelto por las autoridades judiciales, que en
definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la
controversia, limitando su consideración conforme a los cuestionamientos
únicamente deducidos por las partes; en consecuencia, la Resolución de primera
y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión
de agravios, caso contrario, contradice el principio procesal de congruencia.
Además, la congruencia externa se la entiende como la relación entre lo demandado
y lo resuelto por la Autoridad Jurisdiccional, ya que el Juzgador debe limitar su
consideración y análisis a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes
en apego al principio dispositivo —correlación entre demanda, contestación,
impugnación, resolución- y la determinación emanada por la autoridad judicial, lo
que implica que el juzgador no puede apartarse de la controversia puesta a su
conocimiento por las partes; una mejor explicación del tema viene de la mano del
principio dispositivo, que, de manera concreta, se la puede entender cómo el
derecho de las partes de iniciar un proceso, lo que implica la determinación de lo
demandado, estableciendo el objeto litigioso y dando consecución al proceso para
su posterior conclusión conforme a lo demandado. En contrario sensu la resolución
peca de ser incongruente, ya sea ultra, extra, citra o infra petita. Asimismo, es
importante aclarar que esta congruencia no implica necesariamente otorgar o
conceder todo lo solicitado por las partes, sino que, la concesión de la pretensión,
debe responder a una verdad material, es decir, se otorgará en la medida que sea
demostrada por las partes durante la sustanciación del proceso, acorde al principio

de verdad material que debe acreditarse a través de las pruebas.

Partiendo de lo expuesto, en el presente caso, se observa que la demandante,
mediante memorial de fs. 78 a 95, subsanado de fs. 114, María Isabel Moreno
Cortez, representada por José Castellanos Gandarillas, demandó “Cumplimiento de

contrato de servicios profesionales y consecuente pago de honoranos profesionales”.


Crgano Judicial
En ese margen, la Juez, mediante Auto de 06 de marzo de 2018, saliente a fs. 115,
admitió la demanda por “cumplimiento de contrato de servicios profesionales”. En
virtud a ello, en Audiencia Preliminar de 12 de junio de 2018, saliente de fs. 215 a
225 vta., se fijó el objeto del proceso como: “El incumplimiento voluntario a cargo
del demandado LUIS CAMPERO MEYER en el pago de honorarios profesionales por
la suma de $us. 7.824, prestados por la demandante MARIA ISABEL MORENO
CORTES en calidad de Abogada, emergentes de un contrato verbal de servicios
profesionales pactado entre partes”. De esta cuestión litigiosa se observa que
se hace referencia a la pretensión de cumplimiento de contrato, más propiamente
a una demanda civil por incumplimiento contractual cuyo objeto es el cobro de una
deuda dineraria por servicios ya realizados que fuese pactado entre los
contendientes. No obstante, de ello, las autoridades de grado llevaron a cabo
únicamente un análisis de fondo sobre la regulación de honorarios, sin examinar
sobre el cumplimiento del contrato, es así que, en Sentencia de 27 de agosto de
2018, corriente a fs. 226 a 233, se dispuso el pago de $us. 7.872 por concepto de
honorarios profesionales a favor de María Isabel Moreno Cortez. En virtud de ello,
el recurrente apeló dicha resolución mediante escrito de fs. 234 a 246, en el cual,
denunció, entre otros agravios, que la parte actora incumplió con la carga
probatoria de demostrar que se acordó entre partes, el 10% de la suma de $us.
83.724, por concepto de honorarios profesionales por los servicios contratados, y
que la Sentencia incurrió en una incongruencia extra petita al no considerar que el
presente caso se trata de un proceso de cumplimiento de contrato, fallando asi,
sobre una cuestión diferente a lo demandado, aplicando de manera oficiosa el
Arancel Minimo del Colegio de Abogados de Tarija como si se tratará de una
pretensión de “regulación de honorarios de profesionales” o el “reconocimiento de

una obligación de pago”.

Sin embargo, el Tribunal de alzada en el Auto de Vista N* 225/2025 de 11 de julio,
saliente de fs. 274 a 280 vta., de forma errónea expuso lo siguiente: “..no se
configura la incongruencia extra petita alegada; contrario a lo afirmado por el
apelante, la pretensión principal de la demanda radica precisamente en la
regulación y pago de honorarios profesionales, y no en el incumplimiento de
un contrato con suma fija previamente establecida, la demandante no solicita
la ejecución de un acuerdo cerrado por un monto especifico...”. De estos
fundamentos de la Sala de apelación se infiere que no tomó en consideración que
la parte actora definió, conforme al principio dispositivo, tanto la pretensión u
objeto del proceso (cumplimiento de contrato) como el petitum, de acuerdo con la
premisa fáctica (hechos de la demanda) de fs. 78 a 95, subsanado a fs. 114. Es

más, omitió considerar que referente a la pretensión de cumplimiento de contrato


verbal, la parte actora como hechos de su pretensión adujó lo siguiente: la
prestación de servicios profesionales que vinculan a la demandante con el
demandado tiene su origen en un contrato de compraventa de un departamento
con la madre del demandado, por el cual la compradora realizó un adelanto de $us.
83.724; sin embargo, ante el fallecimiento de esta, el demandado, en calidad de
heredero, y los vendedores, acordaron suscribir un convenio transaccional con el
propósito de lograr la devolución del referido monto de dinero. Empero, ante el
desacuerdo existente entre los contratantes, el recurrente se presentó en su oficina,
con una intención inicial de accionar un proceso penal por el delito de estelionato
y otros. En respuesta, la actora informó al demandado que, de producirse un
eventual juicio penal, la reparación civil estaria limitada al monto acusado como
pago del precio parcial, estipulándose verbalmente que sus honorarios
profesionales ascenderían a la suma de $us. 3.000 por la prosecución de la causa
penal, y en caso de que no fuera necesario la instauración de dicho proceso, entre
partes acordaron que el 10% del monto recuperado seria la base para el pago de
sus honorarios por los servicios profesionales prestados, lo cual fuese aceptado por
el recurrente, extremo que estuviera demostrado con la confesión judicial, así como
con el comprobante de pago parcial de $us. 500. Que ante la negativa de pagar el
10% de la suma de $us. 84.724, que asciende a $us. 7.872 (descontando la suma

de $us. 500), se interpone la demanda de cumplimiento de contrato.

Siendo esta la expresión de hechos y la pretensión de la parte actora, sin embargo,
en el presente caso conforme se describió líneas ut supra, se invadió la facultad
atributiva de la demandante, infringiéndose el principio dispositivo, que establece
como característica esencial, que la actividad jurisdiccional se inicia únicamente a
instancia de los litigantes, determinando el objeto del proceso conforme a la
pretensión demandada y lo alegado por el demandado. En este sentido, la Alzada
no consideró que la Jueza no estaba facultada para alterar la pretensión contenida
en la demanda y su petitorio, sino que estaba en la obligación de resolver la
contienda judicial conforme al amparo del art. 213.1 del Código Procesal Civil, el
cual establece: “La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia, recaerá sobre
las cosas litigadas en la manera en que hubieren sido demandadas...”, y por lógica
consecuencia, como autoridades de hecho estaban obligados a corregir ese error y
fallar en el fondo en el marco del principio de congruencia, observando que en
virtud del principio dispositivo, la causa petendi o el fundamento inmediato del
derecho deducido en juicio, como se ha descrito en líneas anteriores, fue el
“cumplimiento de contrato de servicios profesionales y consecuente pago de
honorarios profesionales”, fundamentada entre otros, en los arts. 450, 451, 452,

453, 454, 519, 520, 805, 806, 814, 815, 817 y 824 del Código Civil. Este aspecto


Estado DP lurinacional de Bolivia

A
Fi E
Csgano Judicial
se encuentra claramente delineado en el Auto de Admisión, asi como en el objeto

del proceso, salientes a fs. 115 y de fs. 215 a 225 vta. respectivamente.

En ese contexto, el Tribunal de alzada debió analizar cuidadosamente lo reclamado
por el apelante, sin embargo, convalidó el actuar de la Juez al razonar que la
pretensión principal de la parte actora radica en la “regulación de pago de
honorarios profesionales”, y no en el cumplimiento de contrato de servicios
profesionales, modificando de esta manera la pretensión y los hechos de la
demanda, sobrepasando los límites de lo debatido en el proceso e incurriendo en
una violación del derecho de defensa, así como en incongruencia procesal, pues,
como se mencionó la determinación del objeto del proceso en el ámbito civil
corresponde exclusivamente a las partes. Si bien el juzgador puede ajustar la
calificación jurídica, ello no implica alterar el objeto del proceso, por lo que, de
ninguna manera podía modificarse los hechos y la pretensión, ni siquiera
apoyándose en el principio tura novit curia, ingresando de esta forma en la
vulneración del principio dispositivo y en una incongruencia externa, dado que no
se ha emitido una decisión adecuada conforme a la pretensión demandada,
máxime si el instituto relativo al cumplimiento de contrato (art. 568 del sustantivo
civil) posee bases jurídicas propios que difieren de una solicitud de regulación de

honorarios.

Por lo desarrollado, corresponde acoger el reclamo del recurrente, considerando la
pertinencia de la nulidad, por existir tanto en la Sentencia como en el Auto Vista,
una violación al derecho a la defensa, así como una infracción de los principios: a)
dispositivo, que fija los límites de la pretensión; y b) congruencia, que debe
responder a la petición de las partes; correspondiendo a este Tribunal corregir el
yerro de los tribunales de grado y aplicar el art. 220.III. num. 2) inc. c) del Código
Procesal Civil, debiendo el Tribunal de segunda instancia resolver los reclamos
planteados en apelación conforme a los parámetros establecidos en la presente
resolución e ingresar al fondo de las pretensiones propuestas en la demanda en el

marco de los principios supra mencionados.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42. I num. 1
y en aplicación del art. 220.111 num. 2 inc. c) del Código Procesal Civil, ANULA el
Auto de Vista N” 225/2025 de 11 de julio, corriente de fs. 274 a 280 vta.,
pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que el Ad
quem previo sorteo y sin espera de turno pronuncie nueva resolución, resolviendo

en sujeción a lo previsto por los arts. 218 y 265 del Código Procesal Civil.


Sin responsabilidad por ser excusable.

En aplicación del art. 17.1V de la Ley N”* 025, remítase copia de la presente

resolución al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley.

E

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.

PRESIDENTE
SALA CIVIL
"SIRINA! SUPREMO DE JUSTICIA

MSc. Primo Muente Fuentes

- SALA CIVIL ,
TRÚBUNAL SUPREMO DEPUSTIC'A

TREVUMAL SUPREMO CE JUSTICIA |
SALA CIVIL

Cs

