TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 271/2020

Fecha: 09 de julio de 2020 

Expediente: T-2-20-S

Partes: Reyna Margarita Zegarra Espinoza c/ Joel Choque Eysaguirre.

Proceso: División y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación de fs. 341 a 349, interpuesto por Reyna Margarita Zegarra Espinoza contra el Auto de Vista N° 117/2019 de 2 de diciembre, cursante de fs. 331 a 333, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales, seguido por la recurrente contra Joel Choque Eysaguirre; la contestación de fs. 356 a 360, el Auto de concesión de 10 de febrero de 2020 cursante a fs. 361, el Auto Supremo de Admisión Nº 176/2020-RA de 26 de febrero cursante de fs. 368 a 369 vta., todo lo inherente; y: 


CONSIDERANDO I:


ANTECEDENTES DEL PROCESO


Con base en el memorial de demanda de fs. 105 a 107 vta., subsanada a fs. 114 y vta., ampliada de fs. 124 a 125 vta., Reyna Margarita Zegarra Espinoza inició proceso ordinario sobre división y partición de bienes gananciales acción dirigida contra Joel Choque Eysaguirre, quien una vez citado, por memorial de fs. 146 a 148 contestó a la demanda; desarrollándose de esa manera hasta la emisión de la Sentencia de 25 de julio de 2018, cursante de fs. 304 a 308, donde la Juez Público de Familia N° 4 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró PROBADA EN PARTE la demanda de división y partición de bienes gananciales.

Resolución de primera instancia que fue recurrida de apelación por Reyna Margarita Zegarra Espinoza por memorial de fs. 313 a 314 vta., que fue resuelto mediante Auto de Vista N° 117/2019 de 2 de diciembre, de fs. 331 a 333, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que en su parte dispositiva CONFIRMÓ la sentencia impugnada, argumentando principalmente lo siguiente: 

Si la deuda fue contraída en vigencia de la unión conyugal se presume en beneficio de la comunidad ganancial, aun cuando no cuente con el asentimiento del otro cónyuge surte efectos para ambos. Por lo que, al no existir prueba alguna que demuestre que la suma adquirida en calidad de préstamo por el demandado, no fue para cubrir las cargas de la comunidad ganancial, ya sea que se trate de responsabilidades familiares o de responsabilidades patrimoniales en los casos señalados por los arts. 193 y 194 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, corresponde que al igual que los bienes habidos dentro del matrimonio, la obligación se divida en partes iguales entre los ex cónyuges, en estricto apego a lo señalado en el art. 176 de la Ley Nº 603.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De las denuncias expuestas por la parte recurrente, se extrae de manera ordenada y en calidad de resumen las siguientes: 

1. Señaló que el A quo y el Ad quem valoraron erróneamente el documento privado de préstamo de Bs. 145.000.- suscrito entre Joel Choque Eysaguirre como deudor y Efraín Álvarez Céspedes en calidad de acreedor, en fecha 13 de abril de 2016, elevado a instrumento público el 14 de abril de 2017 (fs. 88 a 89); debido a que el mismo no fue suscrito por su persona y siendo que la desvinculación conyugal fue desde enero de 2017, ella debe ser excluida de cumplir con esa obligación, en conformidad con lo establecido por el art. 1301 del Código Civil.

2. Señaló que la juez no requirió la corroboración de medios probatorios para determinar la veracidad del documento de préstamo; no observó que el documento fue simulado; y tampoco consideró que no se presentó prueba en contrario, tal como establece el art. 191 de la Ley Nº 603 porque recién tuvo conocimiento de la suscripción del documento (fs. 88 a 89) durante el proceso de división y partición de bienes gananciales. 

3. Manifestó que su ex esposo actuando de mala fe, dio en calidad de venta el vehículo motorizado a Haydee Lavinia Vaca Tejerina, sin considerar que ese bien es parte de la comunidad ganancial.

Finalmente solicitó se declare la nulidad y se ordene la reposición de la Resolución N°117/2019 si así lo amerita.

De la respuesta al recurso de casación de fs. 356 a 360.

Señaló que el Tribunal de alzada realizó una correcta valoración de la prueba aportada. 

Respecto a los actos administrativos realizados solo por uno de los cónyuges, expresó que de acuerdo al principio de verdad material, a fs. 105 la demandante fundamentó que desde el 25 de julio de 2009 hasta el 17 de octubre de 2017 el juez resolvió el divorcio, mismo que no fue impugnado por la demandante, de igual forma ingresó en una contradicción cuando refirió que estarían separados desde 2015, pretendiendo generar duda respecto al documento privado de 13 de abril de 2016.

Señaló que la demandante pretende desconocer y sostener que recién en el proceso de división y partición tomó conocimiento del documento de préstamo, aspecto falso conforme acreditan las literales de fs. 79 a 87.

Respecto a la venta del vehículo, señaló que ese acto fue puesto en conocimiento de la demandante, además con el dinero de esa venta se cubrió la deuda de Bs. 145.000 más los intereses, debido a que existía un proceso ejecutivo en el Juzgado Público Comercial Nº 11 del Tribunal Departamental de Tarija.

Referente a la nulidad solicitada por la demandante, manifiesta que las nulidades únicamente proceden cuando la irregularidad procesal viole el derecho a la defensa o cuando esa situación es reclamada de manera oportuna por la parte afectada, bajo sanción de operarse la preclusión.

Por lo que solicita se rechace el recurso de casación planteado y confirme la sentencia dictada en el Juzgado Público Cuarto de Familia de la Capital.

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1 Del régimen de la comunidad ganancial en el Código de las Familias y del Proceso Familiar.

El matrimonio es una institución antigua que a través del tiempo se fue desarrollando y cambiando a la par de la sociedad, asimismo el matrimonio es aceptado, legislado y protegido universalmente. Uno de los efectos del matrimonio ampliamente tratado es la comunidad de bienes, al respecto el autor Félix Paz Espinoza indicó que: “Su fundamento dogmático se sustenta en que este régimen de comunidad llamada también universal, fortalece la unidad familiar, al constituir un régimen de solidaridad entre los esposos. Este sistema se caracteriza porque se forma una masa de bienes que pertenecen a los dos esposos, existe una comunidad universal sobre los bienes presentes y futuros y, permite su partición entre ellos por partes iguales cuando se disuelve el matrimonio por divorcio o, entre el sobreviviente y los herederos del cónyuge fallecido; (…)”. El análisis del autor es acertado, considerando que los bienes del matrimonio forman una unidad que tienen como fin, sustentar la vida digna del núcleo familiar promoviendo mejores condiciones para sus miembros, fundamento que es advertido por la propia Constitución Política del Estado en el art. 62: “El Estado reconoce y protege a las familias como el núcleo fundamental de la sociedad y garantiza las condiciones sociales y económicas necesarias para su desarrollo integral. Todos sus integrantes tienen igualdad de derechos, obligaciones y oportunidades.”. Georges Ripert y Jean Boulanger alimentan el tema indicando: “Como lo sugiere el estudio de su formación histórica, la comunidad consiste en la afectación de los bienes de los esposos a los intereses del hogar y de la familia”.

El Código de las Familias y del Proceso Familiar (Ley N° 603) en el art. 176.I establece que: “I. Los cónyuges desde el momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad se constituye aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que la o el otro.”, la comunidad ganancial, es una comunidad patrimonial que contempla los bienes muebles, inmuebles, acciones, derechos, dinero, etc. con los que cuentan los cónyuges al momento de contraer matrimonio y los que posteriormente son adquiridos; el matrimonio por constituirse bajo los más altos principios morales y afectivos origina, que la comunidad de gananciales no hace diferencia personal ni patrimonial de los cónyuges, es decir, si alguno de ellos no cuenta con bienes o cuenta con  menos bienes que el otro, para la ley, prima el principio de igualdad. Georges Ripert y Jean Boulanger manifiestan que: “Bajo el régimen legal la comunidad comprende los muebles y los inmuebles gananciales. Si se desea, puede hacerse entrar a todos los bienes en la masa común: hay entonces una comunidad universal.”.

El régimen de la comunidad de gananciales está compuesto por los bienes propios con los que ingresan los cónyuges al matrimonio bajo las reglas contenidas en los arts. 178 a 186 y los bienes comunes cuya regulación viene de los arts. 187 a 192, todos de la Ley N° 603. 

Raúl Jiménez Sanjinés mantiene al respecto que: “Son bienes propios de los cónyuges, los bienes muebles e inmuebles adquiridos antes de la celebración del matrimonio. (…). Los bienes propios con causa de adquisición anterior al matrimonio son aquellos que, aun ingresando al patrimonio de cada cónyuge en vigencia del matrimonio, tienen, sin embargo, su origen o fundamento en una situación previa a la celebración del matrimonio.”

Félix Paz Espinoza respecto a los bienes propios amplía el criterio indicando: “Son los que pertenecen en forma particular a cada cónyuge y son los adquiridos antes de la constitución del matrimonio o durante su vigencia por herencia, legado, donación, acrecimiento, subrogación, asistencia o pensiones de invalidez, vejez, derechos intelectuales o de autor, seguro profesional, los instrumentos de trabajo y libros profesionales, los títulos, valores, regalías y otros.”.

En cambio, los bienes comunes según el mismo autor: “Están constituidos por aquellos pertenecientes a los dos cónyuges y adquiridos por ellos durante la vigencia del matrimonio, así como los frutos de los bienes propios y comunes, también aquellos que llegan por concepto de la suerte o el azar como la lotería, juegos, rifas o sorteos, apuestas, tesoros descubiertos, adjudicaciones y otros”. Raúl Jiménez Sanjinés respecto a esta categoría indica: “Si bien el matrimonio es una plena e íntima comunidad de vida moral y material por ello todos los bienes que se obtiene con el trabajo de uno o de ambos esposos son comunes ya que trabajan para la familia que ellos mismos han formado velando por la necesaria satisfacción de las necesidades domésticas.”

La determinación de los bienes propios y comunes –según manifestamos- se encuentran claramente descritos y reglamentados en el Código de las Familias y del Proceso Familiar (Ley N° 603), por cuanto su aplicación no genera dudas en el justiciable, sin perjuicio de ello por ser común dentro del ámbito jurídico, debemos aclarar que, los bienes adquiridos después del matrimonio, así sean, el producto de los bienes propios se constituye en bienes comunes.

Finalmente, según el art. 198 de la Ley N° 603 la comunidad ganancial termina: por desvinculación conyugal, declaración de nulidad del matrimonio y separación judicial de bienes en los casos en que procede, correspondiendo posteriormente la división y partición de bienes conforme dispone el art. 176.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar: “II. Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes”. Georges Ripert y Jean Boulanger al respecto indican: “La separación de bienes destruye el régimen de comunidad que existía entre los esposos y lo sustituye por un nuevo régimen que lleva el nombre de separación de bienes. (…). La comunidad cesa a partir del momento en que es disuelta. La afectación de los bienes al interés común ya no tiene razón de ser. Desaparece al mismo tiempo el principio activo que animaba a la comunidad: ya no se puede hablar de nuevas adquisiciones realizadas en interés común. La comunidad se transforma en una simple indivisión que solo resta liquidar y dividir.”

La forma común de conclusión de la comunidad ganancial es por disolución del vínculo conyugal o divorcio, así como uno de los efectos del matrimonio es la constitución ganancialicia, es –también- uno de los efectos del divorcio la división de bienes gananciales, es decir todos los bienes, frutos naturales o civiles, y obligaciones constituidas durante la vigencia del matrimonio, deben dividirse en partes iguales, este principio de igualdad tiene fundamento en lo dispuesto por el art. 63 de la Constitución Política del Estado que manifiesta: “I. El matrimonio entre una mujer y un hombre se constituye por vínculos jurídicos y se basa en la igualdad de derechos y deberes de los cónyuges”. 

La Constitución como base legal fundamental del Estado Boliviano, manda la igualdad de los cónyuges no solo para los efectos legales del matrimonio, sino también para los que se originen a consecuencia de la desvinculación matrimonial, en ese sentido hombre y mujer dividirán y partirán por igual todo lo obtenido durante la subsistencia del matrimonio.

III.2. Sobre el principio de comunidad de la prueba.

Con relación al principio de comunidad de la prueba el Auto Supremo Nº 184/2015 de 11 de marzo, al referirse a los principios generales que rigen a la prueba judicial señaló que: “…el principio de la unidad de la prueba”, que establece que el conjunto probatorio del proceso forma una unidad y como tal, debe ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas, señalar sus concordancias, discordancias y concluir sobre el convencimiento global que se forme de ellas, es decir; que las pruebas deben ser apreciadas en forma conjunta de acuerdo al valor que les asigna la ley o a las reglas de la sana critica. “Principio de la comunidad de la prueba”, establece que la prueba no pertenece a quien la suministra, es inadmisible pretender que esta favorezca a la parte que la alega al proceso, una vez incorporada legalmente al proceso, debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario”.

III.3. De la valoración de la prueba.

Sobre este tema el autor José Decker Morales en su obra CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL COMENTARIOS Y CONCORDANCIA señaló que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”.

En ese orden de ideas, el autor Víctor De Santo en su obra “LA PRUEBA JUDICIAL” (Teoría y Práctica), haciendo alusión al principio de unidad de la prueba, indica: “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

Asimismo, con respecto al principio de comunidad de la prueba, señala que: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla”.

Finalmente, el Auto Supremo N° 240/2015 señala: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397.I de su procedimiento. Esta tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del juez el de valorar en la sentencia las pruebas esenciales y decisivas, (…) ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

Entonces, de todo lo dicho hasta ahora se puede concluir que estos principios que rigen en el proceso civil, orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 145.I del Código Procesal Civil.

Tomando en cuenta que dicha tarea constituye una facultad privativa de los jueces de grado, quienes deben apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando esta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana critica, según disponen las referidas disposiciones legales, de tal manera que a partir del examen de todo ese universo probatorio la autoridad judicial pueda definir las pruebas esenciales y decisivas para encontrar la verdad real de los hechos y de esa manera dirimir el conflicto en consideración del interés general para los fines mismos del derecho.  

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al presente caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos acusados en el recurso de casación planteado. 

1. Respecto a que el A quo y el Ad quem valoraron erróneamente la prueba cursante de fs. 88 a 89, ya que no consideraron que el documento fue suscrito por Efraín Álvarez y Joel Choque; y no así por su persona (demandante). Además, que se separaron desde enero de 2017 motivo por el cual, ella debió ser excluida de cumplir con esa obligación, de conformidad a lo establecido por el art. 1301 del Código Civil.

Por lo detallado corresponde remitirnos al argumento (esbozado) en el tópico III.1 y III.3 de la doctrina aplicable, donde se estableció que la forma común de conclusión de la comunidad ganancial es por disolución del vínculo conyugal o divorcio, así como uno de los efectos del matrimonio es la constitución ganancialicia, es –también- uno de los efectos del divorcio la división de bienes gananciales, es decir todos los bienes, frutos naturales o civiles, y obligaciones constituidas durante la vigencia del matrimonio, deben dividirse en partes iguales, este principio de igualdad tiene fundamento en lo dispuesto por el art. 63 de la Constitución Política del Estado.

Al verificar la prueba a fs. 89, se establece que el documento de 13 de abril de 2016 fue suscrito entre Efraín Álvarez como acreedor y Joel Choque Eysaguirre como deudor, en el mismo se adquirió el préstamo de Bs. 145.000.- con un interés del 2%, documento que fue reconocido ante la Notaria de Fe Pública el 14 de abril de 2017 (fs. 88), y se evidencia que ese documento no fue suscrito por Reyna Margarita Zegarra Espinoza.

Ahora corresponde analizar si el referido documento debe ingresar a la comunidad ganancial, al respecto la demandante señaló que esa deuda no es bien ganancial, porque no fue suscrita por su persona, alegó también que ella se habría separado de su cónyuge en enero de 2017; y el documento fue reconocido públicamente recién el 14 de abril de 2017.

Al respecto, de antecedentes se puede observar que en la sentencia de división y partición de bienes gananciales de 25 de julio de 2018, (la cual es cuestionada) en el acápite 4 del Considerando II, con relación a la división y partición de la empresa Constructora “CERISA SRL” determinó que: “…si bien en fecha 30 de abril del año 2010 se inscribió la Sociedad CERISA SRL, bajo la matrícula N° 162732, representante legal el señor Joel Choque Eysaguirre, dicha matrícula fue depurada el 1 de septiembre de 2017, es decir en el momento de la disolución del vínculo conyugal (17 de octubre de 2017)…” “… consta a fs. 196 informe del Banco Unión S.A. respecto a la existencia de la cuenta bancaria Nº 10000018122288 de la empresa CERISA SRL, lo que significa que el dinero que existiere en esa cuenta bancaria en el momento de la disolución del vínculo matrimonial es ganancial, correspondiendo establecer en ejecución de sentencia la existencia de dinero depositado en la referida cuenta al 17 de octubre de 2017 (fecha de sentencia de divorcio)”, determinación que no es compartida por este alto Tribunal, sin embargo, ese aspecto no fue objeto de debate por las partes, estableciéndose en consecuencia que bajo el principio de convalidación y preclusión, aceptan tal extremo.

Bajo ese antecedente, donde ambas partes aceptan que el dinero depositado en la cuenta Nº 10000018122288 hasta el 17 de octubre de 2017, debe ingresar a la comunidad ganancial y ser objeto de división y partición. De igual forma corresponde que el documento de 13 de abril de 2016, elevado a instrumento público el 14 de abril de 2017 debe unirse a la comunidad ganancial y ser asumido por las partes, pues como ya se mencionó la división de bienes gananciales implica a todos los bienes, frutos naturales o civiles, y obligaciones constituidas durante la vigencia del matrimonio; y estos deben dividirse en partes iguales, ya que no es correcto pretender obtener posibles beneficios hasta una fecha (17 de octubre de 2017) y deslindar responsabilidad sobre otros hechos, en este caso en específico, tratar de desconocer el documento privado de 13 de abril de 2016, reconocido públicamente el 14 de abril de 2017 (fs. 88 a 89), el cual llega a ser exigible a la demandante Reyna Margarita Zegarra Espinoza, de conformidad a lo establecido por el art. 1301 del Código Civil, en concordancia con lo descrito por el art. 176.II de la Ley Nº 603, pues ambas partes asumen que la división y partición de bienes gananciales integrará lo acumulado hasta el 17 de octubre de 2017. 

Por otro lado, de antecedentes se establece que el demandado expresó que parte del dinero de ese préstamo (documento de 13 abril de 2016), fue utilizado para el pago parcial de la deuda de un televisor plasma de 49 pulgadas, marca Samsung, (el mismo que es integrado a la comunidad ganancial), pago de la deuda que se tenía en el Servicio de Impuestos Nacionales (deuda que fue excluida de la comunidad ganancial, debido a que fue extinguida por pago), aspectos que no fueron refutados y menos desvirtuados por la demandante; y tomándose en cuenta que la facultad privativa de los jueces de grado, es apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando esta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según disponen las referidas disposiciones legales, de tal manera que a partir del examen de todo ese universo probatorio la autoridad judicial pueda definir las pruebas esenciales y decisivas para encontrar la verdad real de los hechos y de esa manera dirimir el conflicto en consideración del interés general para los fines mismos del derecho. Bajo ese contexto y en aplicación a la presunción de ganancialidad establecido en el art. 196.II de la Ley Nº 603, el documento de 13 de abril de 2016, reconocido públicamente el 14 de abril de 2017 ingresa a la comunidad ganancial.

2. Referente a la acusación de que la juez no requirió la corroboración de medios probatorios para determinar la veracidad del documento de préstamo; no observó que el documento fue simulado; y tampoco consideró que no se presentó prueba en contrario tal como establece el art. 191 de la Ley Nº 603, porque recién tuvo conocimiento de la suscripción del documento (fs. 88 a 89) durante el proceso de división y partición de bienes gananciales.

Cabe señalar que este agravio no fue contemplado en la apelación, por lo que se infiere que la recurrente no tomó en cuenta la naturaleza del “per saltum (pasar por alto)”, y pretende que este Tribunal ingrese a considerar aspectos nuevos que no fueron objeto de apelación y fundamentación, por tal motivo el mismo no merece pronunciamiento, puesto que para estar a derecho, la recurrente debió instar en apelación dicho debate y así agotar legal y correctamente toda la segunda instancia y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el “per saltum”, que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de casación como es el caso; es decir, que el trámite debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores  y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación.

Pese a ello a manera de aclaración, se advierte a la recurrente que su acusación es falsa, pues de la revisión de obrados se evidencia que el 11 de octubre de 2017 durante la tramitación del proceso de divorcio, Joel Choque Eysaguirre adjuntó como prueba el documento de préstamo, reconocimiento de firmas y rúbricas, y adjuntó antecedentes del proceso ejecutivo que se estaba tramitando en el Juzgado Público Comercial Nº 11 del Tribunal Departamental de Tarija. (fs. 87 a 93), por tal motivo la recurrente no puede alegar desconocimiento del tema y mucho menos tratar de justificar su falta de interés en demostrar que el préstamo no fue a favor de la comunidad ganancial, tal cual exige el art. 191.II de la Ley N° 603. Tampoco es correcto, que en esta etapa pretenda responsabilizar a la autoridad judicial aspectos que no fueron observados en su momento.

Finalmente, respecto a que el documento fue simulado, esa aseveración llega a ser una acusación que no fue demostrada a través de una sentencia que lo declare.

3. Acerca de que su ex esposo actuando de mala fe, otorgó en calidad de venta el vehículo motorizado a Haydee Lavinia Vaca Tejerina, sin considerar que el mismo es parte de la comunidad ganancial.

Considerando la naturaleza de este proceso, este punto no puede ser objeto de análisis. 

Sin embargo, si la parte considera pertinente hacer efectivo su reclamo, se salva sus derechos para la vía llamada por ley.

Consiguientemente, y toda vez que las acusaciones expuestas en el recurso de casación fueron analizadas, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia emitir resolución conforme lo prevé el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 341 a 349, planteado por Reyna Margarita Zegarra Espinoza contra el Auto de Vista N° 117/2019, cursante de fs. 331 a 333, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Con costas y costos.

Se regula honorario profesional para el abogado que respondió el recurso en la suma de Bs. 1.000.- 

Regístrese comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.