TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 535/2022-RRC

Sucre, 07 de junio de 2022

ANÁLISIS DE FONDO



Proceso: Tarija 44/2021

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando


I. DATOS GENERALES


Por memoriales presentados el 8 de julio de 2021 y 12 de julio de 2021, José Arturo Condori Mamani (fs. 397 a 404) y Beatriz Gutiérrez (fs. 420 a 424 vta.) interponen recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 36/2021 de 25 de junio, de fs. 375 a 379, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Uso Indebido de Influencias, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 146, 199 y 203 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


II.1. Sentencia.


Por Sentencia N° 28/2017 de 23 de junio (fs. 305 a 313), el Tribunal de Sentencia Penal N° 2 de la ciudad de Tarija, declaró a José Arturo Condori Mamani autor y culpable de la comisión de los delitos de Uso Indebido de Influencias y Falsedad Ideológica de Documento Público, previstos y sancionados por los arts. 146 y 199 del CP, imponiendo la pena de tres años de reclusión, más el pago de multa de 500 días a razón de Bs. 5 por día y costas a favor del Estado.


Asimismo, declaró a Beatriz Gutiérrez autora y culpable de la comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado previsto en el art. 203 del CP, imponiendo la pena privativa de libertad de dos años, más el pago de cosas a favor del Estado y la reparación del daño civil causado a la víctima. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, José Arturo Condori Mamani (fs. 328 a 340) y Beatriz Gutiérrez (fs. 341 a 347 vta.) formularon recursos de apelación restringida, que fueron declarados sin lugar mediante Auto de Vista N° 36/2021 de 25 de junio (fs. 375 a 379), pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


III. MOTIVOS DE LOS RECURSOS


De acuerdo al Auto Supremo 674/2021-RA de 16 de agosto, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos.


III.1 Recurso de casación de José Arturo Condori Mamani.


III.1.1 El recurrente denuncia la vulneración del derecho al debido proceso en sus elementos de congruencia, motivación y fundamentación de las resoluciones, argumentando que el Auto de Vista, al pronunciarse sobre los defectos de sentencia previstos en el art. 370 nums. 1 y 5 del CPP, denunciados en apelación restringida, únicamente transcribe la Sentencia impugnada, concluyendo, sin mayor fundamento, que los jueces han fundamentado técnica y jurídicamente la Sentencia, sin pronunciarse sobre la ausencia de los elementos del tipo penal reclamada en el recurso de apelación restringida. 


Invoca como precedentes contradictorios a los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007.


III.1.2 Acusa al Tribunal de alzada de omitir pronunciarse sobre el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP, en el que se cuestionó la falta de acreditación de la persona sobre la que practicó el uso indebido de influencias y el beneficio recibido. Asimismo en cuanto a la defectuosa valoración de la prueba reclamó que no se habría establecido mediante qué prueba se acredita el beneficio recibido, habiendo mencionado el Auto de Vista que la prueba MP16 “daría” a entender haberse regularizado esta denuncia, lo que evidenciaría la falta de certeza sobre este extremo, y en consecuencia la inobservancia del principio in dubio pro reo al emitirse una sentencia condenatoria, aspectos que el Tribunal de Alzada no consideró ni analizó, incurriendo en incongruencia omisiva y contraviniendo la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos N° 189/2012-RRC de 8 de agosto y 164/2012 de 4 de julio, generando incertidumbre en la parte apelante. 


III.2. Recurso de casación de Beatriz Gutiérrez.


La recurrente alega que el Auto de Vista vulnera el debido proceso en sus elementos congruencia, motivación y fundamentación de las resoluciones, señalando que al pronunciarse sobre el agravio inserto en el art. 370 núm. 1) del CPP, no hace más que transcribir lo indicado en Sentencia y concluir, sin mayor fundamento, que los jueces A quo han fundamentado fáctica y jurídicamente su determinación, sin analizar la concurrencia de los elementos configurativos del Uso de Instrumento Falsificado, cuando en apelación habría cuestionado el desconocimiento en la utilización de un documento falso, la inexistencia de dolo, y ausencia de perjuicio a la supuesta víctima; empero, el Tribunal de alzada sin considerar estas situaciones, habría dictado un Auto de Vista sin motivación y fundamentación, vulnerando el debido proceso al no exponer una fundamentación expresa, contradiciendo los Autos Supremos 5 de 26 de enero de 2007 y 512 de 11 de octubre de 2007.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el marco de lo expresado corresponde verificar la contradicción planteada por los recurrentes sobre la respuesta otorgada por el Tribunal de apelación.


IV.1 En cuanto al recurso de casación de José Arturo Condori Mamani.


IV.1.1 Primer motivo 


El recurrente denuncia vulneración al derecho al debido proceso en sus elementos congruencia, motivación y fundamentación de las resoluciones, argumentando que el Auto de Vista, al pronunciarse sobre los defectos de sentencia previstos en el art. 370 núm. 1 y 5 del CPP, denunciados en apelación restringida, únicamente transcribe la Sentencia impugnada, concluyendo, sin mayor fundamento, que los jueces han fundamentado técnica y jurídicamente la Sentencia, sin pronunciarse sobre la ausencia de los elementos del tipo penal reclamada en el recurso de apelación restringida, careciendo el Auto de Vista de una debida fundamentación, al no ser expresa y limitarse a la remisión a otros actos, olvidando que la ley y jurisprudencia exigen que se consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones, de modo que sea controlable el iter lógico seguido para arribar a la conclusión. Invoca como precedentes contradictorios a los Autos Supremos N° 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007.


IV.1.1.1 Doctrina legal contenida en los precedentes invocados


El Auto Supremo N° 512 de 11 de octubre de 2007, dentro de un proceso por los delitos de Uso Indebido de Influencias, Incumplimiento de Deberes, Omisión de Denuncia y Encubrimiento, dejando sin efecto el Auto de Vista impugnado en casación, sentó la siguiente doctrina legal aplicable: 


“I. Los fallos judiciales deben ser debidamente fundamentados, no siendo suficiente que se limiten a transcribir los antecedentes procesales, los criterios del juzgador expuestos en la resolución en análisis, los fundamentos de las partes o a hacer una relación de normas legales sin que se ponga en evidencia el iter lógico, o camino del razonamiento, seguido por el juzgador a efecto de arribar a determinada conclusión, cumpliendo de esa manera con la previsión del Art. 124 del Código de Procedimiento Penal y asegurando la efectividad de una amplia gama de derechos constitucionales.


En efecto, la norma citada establece que: "Las sentencias y autos interlocutorios serán fundamentados, expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba. La fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes.". Entretanto, el art. 370 numeral 5 de la Ley Nº 1970, señala que será defecto de la sentencia cuando: "no exista fundamentación de la sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria".


II. El vicio de incongruencia, entendido como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado sus pretensiones, concediendo más o menos o cosa distinta de lo pedido, puede entrañar una verdadera denegación del derecho a la tutela judicial efectiva siempre y cuando la desviación sea de tal naturaleza que suponga una modificación sustancial de los términos en los que fueron planteados los términos de los recursos.


El juicio sobre la congruencia de la resolución judicial precisa de la confrontación entre su parte dispositiva y el objeto del recurso delimitado por el petitum, la adecuación debe extenderse tanto al resultado que el litigante pretende obtener, como a los hechos que sustentan la pretensión y al fundamento jurídico que la nutre, sin que las resoluciones judiciales puedan modificar la causa petendi, alterando de oficio los alcances de la solicitud, pues el tribunal se estaría pronunciando sin oportunidad de debate ni de defensa sobre las nuevas posiciones en que el órgano judicial sitúa el thema decidendi.


A este fin, el art. 398 del mismo adjetivo penal señala que: "Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución."


El Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007, estableció la siguiente doctrina legal: “La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales. 


De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica. 


a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión. 


b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. 


c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. 


La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. 


El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. 


d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no está debidamente motivada. 


e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia” (sic). 


IV.1.1.1 De la contradicción en concreto


En apelación restringida el recurrente denunció que la sentencia había incurrido en el defecto del art. 370 núm. 1) del CPP, toda vez que, el tribunal hizo una incorrecta aplicación de la ley sustantiva, pues no tomó en cuenta que el apelante, “no influenció con otra persona de igual o mayor cargo” (sic), así como, el hecho de señalar el tribunal de sentencia que, “no interesa a la ley que el uso de influencias consiga cosas o situaciones justas, en todo caso siempre hay delito” (sic) salía de los marcos de legalidad y debido proceso, por cuanto, “para el tribunal con el simple hecho de ser funcionario público ya está cometiendo delito de uso indebido de influencias, toda vez que menciona que no interesa a la ley, ahora bien si no le interesa la ley porque se está aplicando la misma y lo peor aún de manera errada es decir que anticipo una condena y mi persona cometió un hecho ilícito sin saber que ser funcionario se cometía el mismo” (sic).


Por su parte el Tribunal de alzada, consideró que: 


“el Uso Indebido de Influencias pertenece a los llamados delitos propios porque solo puede cometerse por funcionario público y en ejercicio del cargo o en razón de él, por lo que en virtud del mismo y aprovechando su situación de funcionario, directamente o usando a un tercero, utilizando indebidamente las ventajas de sus funciones obtiene beneficios o ventajas para sí o para otro. 

…No existiendo en el presente caso errónea aplicación de la ley sustantiva, al fundar el juicio de condena por existir la concurrencia de circunstancias que son exigidas para la comisión de los tipos penales; como haber probado que José Arturo Condori Mamani es funcionario policial y ejercía esa función el año 2010, cuando se produjo el hecho, que como funcionario policial hizo uso de su condición para realizar actos como policía en el conflicto sobre un predio realizando un informe incorporando datos falsos, para favorecer a la encausada, sin que exista denuncia, pero aparentando una denuncia por amenazas, cuando el contenido del informe hace referencia a otra situación.


En ese contexto, se tiene verificado que las conclusiones a las que se arriba en sentencia nacen de un razonamiento apegado a la lógica porque las conclusiones devienen de la valoración integral de la prueba, misma que es compulsada y de esa manera a partir de las circunstancias fácticas que se tienen probadas en juicio se efectúa la correspondiente subsunción con los tipos penales acusados y se determina de manera congruente la condena con relación a los tipos penales acusados; habiéndose aplicado al resolver la lógica, la experiencia y psicología; no siendo evidente los agravios, correspondiendo declarar sin lugar los mismos.” (sic)


En ese sentido, precisar que toda sentencia condenatoria se compone de dos operaciones, sin perjuicio de que las mismas se descompongan en otras varias. Una primera operación se concentra en determinar el hecho probado, y la segunda, una vez conocido el hecho se ocupa de la labor de subsunción del hecho en alguno o algunos preceptos penales. A la primera se la llama juicio histórico o fundamentación fáctica y la segunda es conocida como juicio jurídico o fundamentación jurídica y ambas deben gozar de una adecuada fundamentación. Esta exigencia de la motivación tiene un fundamento de carácter constitucional y permite que la Sentencia se justifique objetivamente; además, de exteriorizar una ineludible convicción judicial. Esto implica que la Sentencia ha de ser racional, de manera que la convicción del juez no puede basarse en la intuición o sospecha, sino que el mismo debe proceder de la prueba practicada en el juicio. Solo una convicción derivada de la prueba es atendible, por lo que cualquier otra convicción que procede de un motivo ajeno no es adecuada al razonamiento judicial y es pura arbitrariedad, por lo que la motivación sirve de control para evitar que se dicten las sentencias basadas únicamente en certidumbres subjetivas del juez, pero carentes de todo sustento probatorio. 


En cuanto al control de la subsunción jurídica, corresponde precisar que la exteriorización del razonamiento efectuado por el Juez o Tribunal de Sentencia, permite su control al Tribunal de apelación, por ello la motivación de la Sentencia debe reflejar el razonamiento encaminado a la aplicación de la norma general al caso juzgado, trasladando la valoración genérica que el legislador ha expresado en la norma general a un supuesto de hecho concreto. La legitimidad de este procedimiento depende de la corrección con la que se haya inferido la decisión jurídica.


Por otra parte, debe tenerse presente que en el juicio sobre la observancia de la ley sustantiva existen limitaciones, como la falta o insuficiencia de determinación del hecho que sirve de sustento a la calificación jurídica, que impide constatar si la ley ha sido bien o mal aplicada, y fundamentalmente los problemas ligados a la interpretación de los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva y a la subsunción jurídica. Para superar estas limitaciones, el Tribunal de apelación al realizar la labor de control de la subsunción debe partir del hecho acusado, para saber si corresponde o no subsumirlo en el tipo o tipos penales acusados, siendo además importante interpretar los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva; de ese modo, el Tribunal de casación podrá cumplir con su labor de uniformar la jurisprudencia, estableciendo criterios rectores que permitan la aplicación del principio de seguridad jurídica.


En el caso de autos, como se señaló anteriormente, el reclamo de errónea aplicación del art. 146 del CP, se basó en dos apreciaciones, que no se tuvo en cuenta que no se influenció a otra persona de igual o mayor cargo que el recurrente, y que se estaría asumiendo que para cometer ese delito bastaba solamente con ser funcionario público, situaciones que más allá de ser insuficientes para un análisis de profundidad, fueron atendidas por el Tribunal de apelación, en similar proporción a como fueron planteadas, verificándose que los hechos probados eran correspondientes a los elementos constitutivos del tipo, verificando así que, el defecto de errónea aplicación de la Ley sustantiva no era evidente.


Precisar que el Tribunal de apelación brindó aquella respuesta, antelando los alcances procesales del art. 370 núm. 1) del CPP, es decir, explicando que esa norma no podía controvertir los hechos fijados o la valoración de la prueba, sino se remitía a verificar si los hechos probados eran correspondientes a los elementos constitutivos del tipo, lo cual fue verificado no siendo evidente entonces, lo reclamado por el recurrente, no siendo cierto que el Auto de Vista impugnado carezca de motivos de hecho y derecho para declarar improcedencia el recurso de apelación restringida, y, por consiguiente tampoco es cierta la contradicción pretendida en casación. 


Por otro lado, el recurrente señala también que similar situación ocurrió con el reclamo vinculado al art. 370 núm. 5) del CPP, es decir, que el Tribunal de alzada, no atendió los reclamos referidos a:


“…se estima nuestra participación en función únicamente del testigo José Arturo Condori, declaración que no cuenta con elementos de corroboración periférica, que indique sobre qué persona se haya influenciado


…tampoco menciona si mi persona recibió algún beneficio de alguna influencia que haya influenciado…


…a la luz de la sana crítica no se evidencia prueba alguna que indique la forma de la influencia ya que la declaración del testigo no hace referencia en lo absoluto de aquel aspecto no guardan relación con el delito acusado como realizar un informe, podría ser una omisión en cuanto registrar en el cuaderno de novedades, pero aquello de ninguna manera constituye prueba tasada.


La valoración defectuosa está en que mi persona puso en conocimiento al Jefe de División de ese entonces Sof. René Espinoza Mogro, sin embargo, no existe prueba donde refiera que René Espinoza Mogro, no haya sido jefe de división…


En relación a la prueba MP-8, refirió que “no puede ser un dato falso el simple hecho que diga amenazas esto es lo que el tribunal considera como falso” (sic) además de señalar que, “el tribunal realiza acto de investigación al determinar que nunca existió un delito de amenazas y que esto se denota del propio informe porque la valoración que realiza el informe de fecha 19 de mayo se evidencia que no hay tal amenazas es pues el Ministerio Público determinará si hay o no hay amenazas” (sic)


“Por otro lado se tiene que el informe de 19 de mayo es una prueba gravitante en la sentencia de la existencia de despojo por que dicha apreciación de la juez se ha basado en la prueba MP-12 sin embargo contradictoria al indicar que la falsedad reza en mención textual ‘amenazas’ es decir que primero indican que la falsedad es el simple hecho de la existencia de la palabra amenazas y que el informe es enfrentamiento, para finalmente indicar que se trata de un trámite de carácter civil y manifiestan que el hecho nunca existió es decir tales amenazas sin embargo contradictoriamente refiere que por tratarse en este caso el Ministerio Publico y al haber intervenido tiene toda la fe probatoria de documentos públicos…” (sic)


En ese contexto el Auto de Vista, concluyó que la Sentencia impugnada no carecía de logicidad, que: 


“…el tribunal ad quo ha sustentado el fallo impugnado de condena, en merito a la prueba introducida a juicio por el Ministerio Publico como ser la declaración del Policía Rene Espinoza Mogro, la documental consistente en la MP-3, MP-1.3, MP-16, MP-10, MP-6, MP-6.1, MP-6.2, MP-7 y MP-8, prueba que crea convicción suficiente para generar un juicio de condena.” (sic)


Con esa necesaria relación de antecedentes, queda claro que una cosa es que falte la fundamentación probatoria intelectiva, esto es que la autoridad judicial no entre a valorar la prueba; y otra distinta es que entre a valorarla, pero con errónea aplicación de las reglas de la sana crítica de por medio. La Sala considera que si se argumenta falta, contradictoria o insuficiente fundamentación (descritas en el art. 370 núm. 5 del CPP) cuando la Sentencia se encontrase motivada y el agravio se asiente en la forma de valoración de la prueba (propio al núm. 6 del art. 370 en el CPP), se presenta una imposibilidad de analizar las cuestiones propuestas, no solo por la distinción de la norma procesal habilitante, sino que en el fondo cada una de esas formas posee un tipo de argumentación distinta y excluyente, tal cual se extrae de lo señalado por el Tribunal de apelación.


El Auto de Vista 36/2021, es congruente en dos sentidos, por un lado, de modo exhaustivo dio respuesta a los reclamos de hechos considerados como contradictorios, faltos de sostén o bien precariamente fundamentados, aludiendo que no había tal, pues la Sentencia demostraba lo contrario; por otro lado, el Tribunal de apelación fue consciente de los límites de su competencia y el alcance de la norma, pues en el orden de lo explicado, el art. 370 núm. 5) del CPP, no posee margen para que a través de él se proceda a analizar el proceso de valoración probatoria, como pretendió el recurso de apelación restringida.


IV.1.2 Segundo motivo


Se acusa al Tribunal de alzada de omitir pronunciarse sobre el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6 del CPP, en el que se cuestionó la falta de acreditación de la persona sobre la que practicó el uso indebido de influencias y el beneficio recibido. Asimismo en cuanto a la defectuosa valoración de la prueba reclamó que no se habría establecido mediante qué prueba se acredita el beneficio recibido, habiendo mencionado el Auto de Vista que la prueba MP16 “daría” a entender haberse regularizado esta denuncia, lo que evidenciaría la falta de certeza sobre este extremo, y en consecuencia la inobservancia del principio in dubio pro reo al emitirse una sentencia condenatoria, aspectos que el Tribunal de Alzada no consideró ni analizó, incurriendo en incongruencia omisiva y contraviniendo la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos N° 189/2012-RRC de 8 de agosto y 164/2012 de 4 de julio, generando incertidumbre en la parte apelante. 


IV.1.2.1 Doctrina legal contenida en los precedentes invocados


El Auto Supremo 189/2012-RRC de 8 de agosto, habiendo verificado que el Fallo recurrido en casación incurría en falta de debida fundamentación sobre el defecto de inexistencia, insuficiente o contradictoria fundamentación de la Sentencia, lo dejó sin efecto, sentando la siguiente doctrina legal:


“No existe fundamentación ni congruencia en el Auto de Vista, cuando en el mismo se evidencia que el Tribunal de alzada, no se pronunció sobre el fondo de los puntos cuestionados en el recurso de apelación restringida, no siendo suficiente escudarse en argumentos que tienen por finalidad evadir la responsabilidad de absolver expresamente los cuestionamientos deducidos por los recurrentes, aspecto que vulnera lo establecido por el art. 124 del CPP, constituyendo un defecto absoluto no susceptible de convalidación que vulnera derechos y garantías reconocidos por la Constitución Política del Estado.


Siendo evidente la infracción de la norma penal adjetiva, en la que incurrió el Tribunal de alzada, al haber obviado fundamentar y motivar la resolución impugnada, corresponde velando por el cumplimiento del principio de legalidad y el respeto de la garantía del debido proceso, se ordene se dicte nuevo Auto de Vista, en el que se pronuncie de manera fundamentada y motivada sobre los motivos de la apelación restringida que denuncia, existencia de atipicidad relativa, inexistencia de fundamentación en la Sentencia y defectuosa valoración de la prueba.” (sic)

 

En situación parecida a la anterior el Auto Supremo 164/2012 de 4 de julio, sentó la siguiente doctrina legal:


“Se considera que existe incongruencia omisiva (citra petrita o ex silentio) cuando en el Auto de Vista no se resolvieron todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y en base de argumentos jurídicos individualizados y sólidos, a fin de que se pueda inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes al caso en concreto; cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad, logicidad, lo contrario constituye infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación que vulnera lo establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal, siendo obligación del Tribunal de Apelación, realizar adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie revisando de manera prolija los antecedentes y las denuncias propias de la causa.”


IV.1.2.2 Verificación de la contradicción planteada


Considera el recurrente que el Tribunal de Apelación debió comprobar si la sentencia se ajustaba a las reglas de la sana crítica y contenía una debida fundamentación; cuestionando que la conclusión del Auto de Vista en sentido que se llegó a demostrar que el acusado como funcionario policial hizo uso de su condición para realizar actos como policía en el conflicto sobre un predio realizando un informe incorporando datos falsos, no consideró que se reclamó como hecho no acreditado sobre qué persona se ejerció el uso indebido de influencias, ni tampoco se acreditó cual fue el beneficio recibido, dando a entender que a través de la MP16 se habría regularizado esa denuncia, es decir que a criterio de los de alzada no se tiene certeza sobre este extremo. Sobre tales tópicos el Tribunal de apelación, sostuvo:


“…en los de la materia al pronunciarse sentencia condenatoria no existe argumento que funde el agravio, dada cuenta que al dictar una sentencia condenatoria se llega a demostrar que el encausado José Arturo Condori Mamani, que como funcionario policial hizo uso de su condición para realizar actos como policía en el conflicto sobre un predio realizando un informe incorporando datos falsos, para favorecer a la encausada, sin que exista denuncia, pero aparentando una denuncia por amenazas, cuando el contenido del informe hace referencia a otra situación, que con este actuar se ocasiono perjuicio a la víctima”.


En relación al reclamo, que la sentencia se hubiese emitido tomando en cuenta sólo la declaración de un testigo dándole plena prueba a esa atestación, se dijo:


“…la sentencia impugnada, expone con claridad los hechos sustentados en la integridad de la prueba producida en juicio, 


…se estableció que el relato del testigo de cargo Sof. René Espinoza Mogro contrastada con la prueba documental contienen una manifestación coherente, la que lleva al tribunal a quo a determinar el hecho y la responsabilidad penal de los encausados, lo que revalida que es esa acumulación probatoria, la que lleva al tribunal a quo a determinar el hecho y la responsabilidad penal de ambos encausados.

En tal sentido las conclusiones a las que arriba el Ad Quo, se encuentran en apego a la lógica, experiencia y psicología ya que la declaración del policía Rene Espinoza Mogro es altamente creíble misma que fue producida en audiencia de juicio y no ha violado derecho alguno porque la misma fue corroborada por la demás prueba documental introducida a juicio.” (sic)

Resulta menester señalar que los Tribunales de justicia penal competentes para conocer del acto de juicio, son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con su producción, percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación contradictoria de las partes, encontrándose el Tribunal de apelación impedido de revalorizar la prueba, lo que no implica que no pueda ejercer el control de logicidad respecto a la valoración probatoria realizada por el Tribunal de juicio, ante la denuncia concerniente al defecto del art. 370 núm. 6) del CPP, debiendo controlar que la valoración efectuada por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica; lo que implica, que quien alegue defectuosa valoración de la prueba, debe brindar la información necesaria que posibilite identificar cuál de las reglas del recto entendimiento humano fueron infringidas o soslayadas, señalando de forma ineludible, cuáles afirmaciones o hechos contrarios a la experiencia común, cuáles los hechos no ciertos en los que se sustenta el fallo, de qué manera los medios de prueba fueron valorados indebidamente, cuáles las conclusiones que demuestren cosa diferente a la que se tuvo como cierta con base en ellos, cuál el o los elementos analizados arbitrariamente; únicamente  planteado en esos términos el recurso, le será posible al Tribunal de alzada ejercer el control sobre la valoración de la prueba, que debe ser ejercitado sobre la logicidad de la Sentencia, teniendo como demarcación lo argumentado en el recurso.


Acotar que, el tipo objetivo exige al juzgador la demostración de existencia no solo del ejercicio de la función pública y una ventaja ilegítima obtenida de la misma, sino en todo caso, teniendo como parámetro el bien tutelado que es la función pública, como se desprende del propio Título II que acoge al tipo Uso Indebido de Influencias, se comprende que la conducta punible sea aquella en la que o bien el agente aproveche las funciones que ejerce o bien instrumentalice las influencias de ella derivadas con el fin de obtención de ventaja ilegítima; en todo caso, ambas posibilidades nacen de las funciones públicas propias al agente, o lo que es lo mismo en la manifestación que tengan éstas en la realidad, ya sea en el ejercicio específico o en el efecto que generen a nivel de influencia en terceros. Es necesario distinguir que la codificación del art. 146 del CP, si bien se halla dentro de la familia de delitos contra la Función Pública, no lo está en el género Abuso de Poder, lo que sugiere que el Legislador, tuvo presente reprimir no el acto contrario a la ley abusando del poder innato a la función pública, sino el aprovechamiento indebido de ésta en la esfera de acción de quien la detenta, ello teniendo en cuenta que la “la cualidad o condición de servidor público no acompaña al individuo como algo propio a su estatuto personal, y que el ejercicio de la función pública se proyecta en el interés social y no en cuestiones de fueros personales, laborales o contractuales, la determinación de la condición de servidor público a fines penales debe estar basada en cuestiones objetivas que no sólo contengan las formas en las que una persona se relaciona con la administración pública (proceso de designación, elección, nombramiento, etc.), sino en esencia vinculen un actuar típico con la lesión objetiva del bien jurídicamente tutelado por la Ley penal” (a mayor abundamiento el AS 973/2018-RRC de 6 de noviembre)


Se evidencia que el Auto de Vista impugnado, precisó que de la Sentencia tenía que la conducta del imputado se adecuó a los delitos por los que fue condenado es decir actos en los que intervino fuera de procedimiento y ejerciendo labores como funcionario policial, conforme se tenía de la Sentencia en sus acápites fundamentación descriptiva e intelectiva, argumento que evidencia que ejerció su deber de control respecto a la prueba reclamada en apelación restringida, tanto en la verificación de la presencia de base probatoria sobre los elementos constitutivos del tipo, así como absolviendo los cuestionamientos efectuados por el apelante, añadiendo el Tribunal de alzada que si bien la Sentencia convergía en una atestación, de modo alguno ello podía desmerecer el razonamiento realizado.


Por los fundamentos explicados, este Tribunal llega a la conclusión de que la resolución recurrida obró correctamente, no incurriendo en contradicción con la doctrina legal contenida en el AS 189/2012-RRC de 8 de agosto, ni en falta de fundamentación u omisión de control de la correcta valoración probatoria como arguye el recurrente, cumpliendo con lo previsto en los arts. 124 y 398 del CPP, deviniendo en consecuencia el presente recurso en infundado. 


IV.2. En cuanto al recurso de casación interpuesto por Beatriz Gutiérrez.


La recurrente alega que el Auto de Vista vulneró el debido proceso en sus elementos congruencia, motivación y fundamentación de las resoluciones, señalando que al pronunciarse sobre el agravio inserto en el art. 370 núm. 1) del CPP, no hace más que transcribir lo indicado en Sentencia y concluir, sin mayor fundamento, que los jueces A quo han fundamentado fáctica y jurídicamente su determinación, sin analizar la concurrencia de los elementos configurativos del Uso de Instrumento Falsificado, cuando en apelación habría cuestionado el desconocimiento en la utilización de un documento falso, la inexistencia de dolo, y ausencia de perjuicio a la supuesta víctima; empero, el Tribunal de alzada sin considerar estas situaciones, habría dictado un Auto de Vista sin motivación y fundamentación, vulnerando el debido proceso al no exponer una fundamentación expresa, contradiciendo los Autos Supremos 5 de 26 de enero de 2007 y 512 de 11 de octubre de 2007.


IV.2.1 Análisis del caso concreto


Esta Sala Penal concluye que los motivos formulados por la recurrente son improcedentes, no encontrándose contradicción con los precedentes contradictorios antes citados y desarrollados, todo ello por las siguientes razones:


La recurrente en apelación restringida denunció con base al inc. 1) del art. 370 del CPP, que no se había demostrado que su persona a sabiendas haya hecho uso de un documento falso, alegando además que tampoco podía deducirse la presencia de un documento público, no existiendo prueba que demuestre que su persona hubiera falsificado menos aun usado un documento público. El Tribunal de alzada con relación a dicha denuncia, primeramente, precisa que la norma habilitante invocada era coincidente en ambos casos, así como tener presente que de un mismo hecho se derivaron las conductas de ambos acusados. Bajo estas premisas, la denuncia formulada sobre errónea aplicación de la ley sustantiva, reclamada como no respondida en casación, que por cierto es enunciativas y sólo se limita a reclamar que los elementos probatorios no evidencian que se cumplan los elementos del tipo penal, y que carecen de asidero legal, previo análisis del motivo denunciado en casación, las argumentaciones de la apelación restringida y los fundamentos emitidos por el Tribunal de alzada, dan cuenta que se otorga a los recurrentes una respuesta debidamente fundamentada debido a que sustentan los vocales que respecto a Beatriz Gutiérrez, se acreditó que ésta a sabiendas que el cuaderno de investigaciones por amenazas no reflejaba la realidad por inexistencia de denuncia formal e investigación, hizo uso de tal informe dentro de un proceso civil, que los datos del proceso daban cuenta también que fue ella quien llevó al funcionario policial al lugar de los hechos; respuesta debidamente motivada, tomando en cuenta que se absolvieron todas y cada una de las alegaciones formuladas por la acusada; no siendo evidente entonces que el Auto de Vista impugnado incurra en falta de fundamentación, debido a que el Tribunal de alzada argumentó motivadamente su decisión, no siendo concebible que si los razonamientos de una Sentencia se encuentren explicitados conforme a norma y de ellos no se advierta prima facie datos absurdos, razonamientos inconclusos o ausencia de respaldo probatorio, deba el tribunal de apelación generar nuevas consideraciones, como sugiere la recurrente al exigir que los de alzada a ultranza deban ir más allá de lo expuesto en Sentencia.


El Auto de Vista 36/2021, expresó de manera clara las razones de su decisión para declarar la improcedencia de ambos recursos; asimismo, debe quedar claro que el Tribunal de alzada vio suficientes elementos de convicción en la Sentencia de grado que permitían por una parte su validez como acto jurídico, y por otra restaban total crédito a las denuncias realizadas por los acusados en apelación restringida. En consecuencia, esta Sala Penal asume, con base al análisis efectuado sobre el Auto de Vista, que el Tribunal de alzada aplicó correctamente el art. 124 del CPP, por la debida fundamentación emitida sobre la denuncia efectuada por la recurrente e insertos en el motivo en apelación restringida, habiéndose ceñido a la doctrina legal aplicable, razones bastantes que llevan a la Sala en aplicación del art. 419 CPP declarar infundado el recurso de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADOS los recursos de casación interpuestos por José Arturo Condori Mamani y Beatriz Gutiérrez contra el Auto de Vista 36/2021 de 25 de junio, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.




FDO.


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca