TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

Auto Supremo Nº 274/2015-RRC Sucre, 30 de abril de 2015

Expediente: Tarija 79/2014

Partes: Ministerio Público c/ Gregorio Quintana Díaz

Delito: Tráfico de Sustancias Controladas

Magistrada Relatora: Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 9 de diciembre de 2014, cursante de fs. 266 a 271, Gregorio Quintana Díaz, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 153/2014 de 17 de noviembre, de fs. 254 a 257, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes 


En mérito a la acusación pública (fs. 7 a 8 vta.), desarrollada la audiencia de juicio oral y público, el Tribunal de Sentencia de Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 13/2013 de 26 de noviembre (fs. 220 a 225), que declaró al imputado Gregorio Quintana Díaz, autor y culpable del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, tipificado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008, condenándolo a la pena privativa de libertad de catorce años de presidio, a ser cumplido en el penal de “Morros Blancos” de Tarija, más la multa de quinientos días, cuantificables a Bs. 2.- por cada día en favor del Estado, con costas que se fijarán ejecutoriada la Sentencia.



Contra la mencionada Sentencia el imputado presentó recurso de apelación restringida (fs. 230 a 233 vta.), resuelto mediante Auto de Vista 153/2014 de 17 de noviembre, que declaró sin lugar el recurso y confirmó la Sentencia, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 029/2015-RA de 15 de enero, que declaró su admisión, se tiene como motivo el siguiente:


El recurrente, luego de realizar una transcripción literal de la parte dispositiva de la Sentencia y señalar los agravios que expuso en el recurso de apelación restringida, relativos a que la Sentencia era insuficiente y contradictoria, contenía una deficiente valoración de la prueba, basándose en hechos contradictorios sin la debida fundamentación, afirmó que el Auto de Vista 153/2014, no cumplió con el principio de fundamentación suficiente y razonable sobre todos y cada uno de los puntos cuestionados, en contradicción con la doctrina legal asumida en el Auto Supremo 086/2008 de 18 de marzo, vulnerando el art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP); por cuanto no fundamentó sobre la denuncia de violación a la Norma Fundamental, en cuanto a los arts. 6, 7 y 116, el derecho a la presunción de inocencia e in dubio pro reo, el defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, a pesar de la contradicción existente debido a que el fallo de instancia no indicó los hechos y fundamentos legales en los que se ampara la supuesta valoración de los medios probatorios de la Sentencia, referidos a la prueba documental obtenida en medida preparatoria e incorporada al juicio y la atinente al secuestro e incautación de la sustancia ilícita (marihuana), argumentos con los que pretende se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y se ordene se dicte nueva Resolución anulando la Sentencia para que se realice nuevo proceso de reenvío por mandato establecido en el art. 420 del CPP.


I.1.2. Petitorio


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se disponga se emita nueva resolución que respete la doctrina legal aplicable. 


I.2. Admisión del recurso


Mediante el Auto Supremo 029/2015-RA de 15 de enero, se admitió el recurso de casación para el análisis de fondo del único motivo expuesto.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. Acusación formal.


El Ministerio Público, acusó al recurrente el delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008, por cuanto fue sorprendido en su domicilio en posesión, almacenamiento y depósito de sustancias controladas, específicamente de marihuana, enfatizando que: “La acción del imputado es típica, pues se halla descrita en la Ley 1008 Art. 48, con relación al Art. 33 inc. m) dolosa porque al momento del hecho obró con conocimiento de lo que realizaba, es antijurídica pues su conducta le es reprochable por haber atentado contra las normas que previenen la salud y sancionan el Tráfico ilícito de Sustancias Controladas, y culpable por cuanto obró en pleno uso de sus facultades conociendo el hecho que realizaba” (sic).


II.2. Sentencia.


El Tribunal de Sentencia, en el acápite destinado a la subsunción de los hechos al tipo penal, consideró que el imputado subsumió su conducta al delito de Tráfico de Sustancias Controladas, tipificado y sancionado por el art. 48 con relación al inc. m) del art. 33 de la Ley 1008, por cuanto fue encontró con un poco más de media tonelada de Marihuana, en posesión dolosa y en depósito y/o almacenado en uno de los cuartos de su vivienda, refiriendo con relación a la fijación de la pena lo siguiente: “(…) el Tribunal por unanimidad de sus miembros ha llegado a la siguiente conclusión: Tomando en consideración las disposiciones contenidas en los Arts. 37 y sgtes., del Código Penal, se ha considerado las circunstancias del hecho y la condición personal del imputado, de conformidad al art. 38 del mencionado Código, de donde se tiene: En cuanto a la gravedad del hecho y la personalidad del imputado, se tiene que al encartado se le ha encontrado en posesión por cuanto lo tenía almacenado en un cuarto de su vivienda en la comunidad de Puesto-Uno, además que la cantidad de la sustancia es un cantidad considerable la ser más de media tonelada la marihuana, droga que fácilmente sirve para suministrar a toda una sociedad de un Estado, inclusive de varios Estados, en donde han participado para el almacenamiento de la droga sin dudas una cadena de personas, desde el que lo produce, lo cosecha, lo transporta, lo almacena, lo comercializa, y lo distribuye o suministra a la población, si bien no se ha juzgado a las otras dos personas mencionadas por el encartado en la presente investigación, sin duda el encartado pertenece a una banda criminal debidamente organizada, por tanto corresponde fijar el cuantun de la pena, conforme lo ha solicitado el Ministerio Público, con el único objetivo que durante todo el tiempo que este en prisión, pueda reformarse y readaptarse a la sociedad, y no sea un agente más del delito, por otro lado se ha tomado en tomado en cuenta que el encartado sabe leer y escribir, es una persona de la tercera edad, que sabe lo que malo y bueno, ganadero conforme certifica la federación de ganaderos de Villa Montes, por cuanto tiene conocimiento pleno y sin duda de las características y del olor de las plantas verduzcas, cuando están no son para el uso animal, sino para alguna otra actividad ilegal como es el caso de autos” (sic).


Es así, que por unanimidad declaró al recurrente autor y culpable del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, condenándole a la pena de catorce años de presidio y multa de 500 días a razón de Bs. 2 por día. Asimismo, ordenó la confiscación del inmueble ubicado “al lado del campo ferial y al frente de la carretera al Paraguay,- Comunidad Puesto Uno, consistente en tres dormitorios, una cocina, un horno de barro, y con un sector para caballos, inmueble que se encuentra cerrado de forma precario, es decir con alambres, y no con barda, a favor del Estado, quedando bajo la Administración de DIRCABI” (sic). 


II.3. Apelación. 


Mediante recurso de apelación restringida, el imputado denunció: a) Defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, por errónea aplicación de ley sustantiva penal; b) Defecto absoluto por falta de fundamentación probatoria en violación de los arts. 173 y 359 del CPP, con relación al art. 124 del mismo cuerpo legal; y, c) Defecto de sentencia previsto en el inc. 5) del art. 370 de la misma norma, porque la Sentencia no se halla debidamente fundamentada o que ésta es insuficiente o contradictoria. 


II.4. Auto de Vista.


El recurso fue resuelto mediante el Auto de Vista impugnado, concluyendo de la siguiente manera respecto a las denuncias expuestas: “En cuanto a la supuesta falta de fundamentación de la sentencia, cabe enfatizar que como punto de partida se tiene que el tipo penal del delito atribuido Art. 48 de la Ley 1008 ‘El que traficare con sustancias controlada…’, sopesando la definición de tráfico del Inc. m) del Art. 33 de dicha ley, incluye conforme anota el tribunal a quo, el que el imputado este ‘en posesión dolosa, en depósito o almacenado’ de algo más de ‘media tonelada de marihuana’, siendo irrelevante la producción de un determinado resultado al ser un delito formal: ‘El tráfico en la modalidad posesión dolosa queda consumado, cuando el agente es sorprendido en posesión de la sustancia controlada…’, exponiendo con claridad y precisión , las razones y los motivos por los que asumen esa convicción en virtud a los elementos probatorios incorporados a juicio, detallando cada uno de los mismos, tanto los de cargo como los de descargo, para finalmente concluir con la convicción positiva sobre el hecho y la responsabilidad penal del encausado, no teniendo ningún asidero fáctico, ni legal lo argüido de supuesta falta de fundamentación de la sentencia, sin que se refleje el defecto del Art. 370.5 CPP. Es del caso referir que los testimonios tiene como base la percepción de los declarantes de los hechos por sus sentidos, cuya atestación deben hacerlo en base a su capacidad rememorativa y narrativa, que no siempre puede ser coincidente en todos los detalles, pero si en los esenciales siendo natural que el Tribunal a quo, advierta ‘las pequeñas contradicciones en las atestaciones de los testigos, sobre la hora y quien hubiera llegado primero’, empero como anotan ‘no cambian en nada sobre la presente investigación’.


(…) En este contexto, el tribunal ad quem, considera que la resolución impugnada cumple con la exigencia de fundamentación fáctica y jurídica debidamente respaldada por elementos de prueba, ajustándose a las reglas de la coherencia y derivación, dado que el tribunal a quo, en fallo impugnado asume convicción, como resultado lógico y consecuencial perfilado en sus diferentes componentes, narrando los hechos a la luz de la prueba y su respetiva valoración. Actúa en acápites concordantes y solidarios, palabras, oraciones y párrafosentendibles, de fácil comprensión más allá de su particularidad, circunstancia o detención en identidades unitarias e ideas secundarias, que tienden a exponer un significado global en torno al tema principal, el hecho ilícito y la responsabilidad penal del imputado, confirmando que el tribunal a quo, no contravino las reglas de la lógica, coherencia y derivación, sin que se patentice lo argüido por el apelante” (sic).


El Tribunal de alzada resolvió declarar sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por el recurrente Gregorio Quintana Díaz; en consecuencia, confirmó la Sentencia.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON EL PRECEDENTE INVOCADO


Antes de realizar la labor de contraste encargada por el art. 419 del CPP, corresponde precisar que una de las funciones primordiales del recurso de casación es la de uniformar la jurisprudencia, que debe ser acatada y cumplida por los Jueces y Tribunales, cuyos fallos serán revisados por el Tribunal de casación, a fin de verificar si éstos no se apartaron del entendimiento establecido en los precedentes pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia y del Tribunal Supremo de Justicia.


III.1. Del precedente contradictorio invocado.


El recurrente, invoca el Auto Supremo 086/2008 de 18 de marzo, que estableció la siguiente doctrina legal: “El derecho al debido proceso exige que toda resolución sea debidamente fundamentada; la autoridad que pronuncia una resolución debe necesariamente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte resolutiva o dispositiva del fallo. Esta exigencia se torna aún más relevante cuando el juez o tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades que dictaron la sentencia, pues dichas resoluciones deben estar suficientemente fundamentadas y exponer con claridad las razones y fundamentos legales que las sustentan y permitan establecer que la determinación sobre la existencia o inexistencia del agravio sufrido, proviene de una correcta y objetiva valoración de las pruebas y consideración de los argumentos expuestos por las partes, por cuanto en la medida en que las resoluciones contengan los fundamentos de hecho y derecho, los sujetos procesales ( acusador y acusado) llegarán a la convicción de que la decisión adoptada es justa”.


La doctrina legal del Auto Supremo invocado, fue establecida por la Sala Penal de la extinta Corte Suprema de Justicia, ante la constatación de que el Tribunal de alzada no fundamentó los motivos por los cuales determinó la nulidad de la sentencia y se limitó a señalar los fundamentos expuestos por el imputado en el recurso de apelación restringida, sin realizar la debida motivación o fundamentación de ley, pues el Tribunal de alzada, debió pronunciarse expresamente sobre cada uno de los puntos que fueron objeto de la apelación y no lo hizo; tampoco estableció de manera específica el porqué llegó a la conclusión de que en la sentencia apelada existía una inadecuada valoración de la prueba, o respecto a qué elementos de prueba, incurriendo en violación a la garantía constitucional del debido proceso. 


III.2. Sobre la debida fundamentación de las resoluciones judiciales.


La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II, 117.I y 180.I; siendo así que, la garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la Resolución, exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa, porque se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir el Auto de Vista que resuelve la apelación restringida formulada por las partes, a fin de que sea válida; lo contrario, significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Siendo necesario reiterar que una fundamentación o motivación suficiente, no precisa que sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados.


Lo anterior significa, que la falta de fundamentación o motivación, concurriría cuando la resolución emitida por el Juez o Tribunal carezca de alguno de los elementos (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a una determinada conclusión, incumpliendo de esta manera lo determinado por el art. 124 del CPP y vulnerando los derechos al debido proceso y la debida fundamentación.


III.3. Análisis del caso concreto.


En el presente caso, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada, a tiempo de resolver los agravios denunciados en su apelación restringida, no cumplió con el principio de fundamentación suficiente y razonable sobre cada uno de los puntos cuestionados en su recurso de apelación restringida; en cuyo mérito, considerando que la situación de hecho resuelta por el precedente es similar a la denunciada en el presente recurso, corresponde realizar la labor de contraste; a cuyo fin, se evidencia de los antecedentes que el recurrente formuló los siguientes tres motivos en su apelación: i) Defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, por errónea aplicación de ley sustantiva penal, cuestionando específicamente la aplicación errónea del art. 71 de la Ley del 1008, solicitando la anulación de la confiscación dispuesta en Sentencia; ii) Defecto absoluto por falta de fundamentación probatoria en violación de los arts. 173 y 359 del CPP, con relación al art. 124 del mismo cuerpo legal, sosteniendo que el Tribunal de Sentencia se limitó a describir los elementos de prueba producidos en juicio, sin asignarles el valor correspondiente y sin efectuar un análisis individual menos integral; y, iii) Defecto de sentencia previsto en el inc. 5) del art. 370 de la misma norma, porque la Sentencia no se halla debidamente fundamentada o que ésta es insuficiente o contradictoria, refiriendo en la exposición de agravios la violación a la seguridad jurídica, la legítima defensa, el debido proceso y la presunción de inocencia, precisando que la sentencia es insuficiente y contradictoria en cuanto a la valoración de las declaraciones de los testigos de cargo, que denota la existencia de dudas que ameritaban la aplicación del principio in dubio pro reo. 


Ahora bien, acudiendo al texto del Auto de Vista impugnado, a objeto de establecer si cumplió con el deber de fundamentación respecto a los mencionados agravios, y por ende, si resulta contradictorio o no al precedente invocado en ese aspecto; se establece que el Tribunal de apelación ingresó a su análisis y desestimó dichas denuncias, sustentando su decisión en los siguientes argumentos: 


Respecto a la supuesta errónea aplicación de la ley sustantiva penal denunciada y la solicitud de anulación de la confiscación, el Tribunal de alzada, previa transcripción de la disposición contenida en el art. 71 de la Ley 1008 que establece entre otras medidas la confiscación en favor del Estado de las tierras donde se fabriquen sustancias controladas y cultiven plantas especificadas prohibidas en la referida Ley y de forma particular dispone que las tierras fiscales dadas por dotación se revertirán al Estado; estableció que la decisión asumida por el Tribunal de Sentencia, se ajustó a derecho, dado que es un imperativo que se le impone, al no estar sujeto a su arbitrio o voluntad el decidir de manera diferente a la fijada por ley, de modo que con el mismo fundamento legal previsto en el citado art. 71 de la Ley 1008, invocado por el apelante, el Tribunal de alzada respondió en términos claros y precisos el planteamiento efectuado que sustentó una inexistente errónea aplicación de la ley sustantiva penal, más aun tomando en cuenta que de la propia afirmación del impetrante, se advierte que el inmueble confiscado es considerado como tierra fiscal y que por imperio de la ley debe revertirse a favor del Estado. 


En cuanto a la denuncia de falta de fundamentación probatoria, el Auto de Vista impugnado, refirió que tras el análisis particular de cada elemento de prueba, las literales de cargo consistentes en las diferentes actas del operativo, muestrario fotográfico, dictamen pericial, las declaraciones testificales de Guillermo Zambrana y Alberto Paz, la prueba de descargo, documental relativa a los datos personales y actividad del encausado; el Tribunal de Sentencia asumió que el imputado es el único que vive en el inmueble donde se encontró la sustancia controlada, por tanto, tenía pleno conocimiento sobre el almacenaje y depósito de marihuana en su inmueble. Por otra parte, destacó que el Tribunal de mérito descartó con razones fundadas el testimonio de descargo de María Isabel Quintana Romero de Paz, para luego referirse a la inspección judicial como medio corroborativo y de descarte de la alegación de la defensa; por último, puso de relieve que en el apartado destinado a la subsunción de los hechos al tipo penal, de manera categórica afirmó que la conducta desplegada por el imputado se subsumió al delito de Tráfico de Sustancias Controladas, haciendo hincapié en que fue encontrado con cantidades mayores, es decir, con un poco más de media tonelada de Marihuana, puntualizando que fue una posesión dolosa, consecuentemente autor y culpable de dicho ilícito.


Con estos antecedentes, el Tribunal de apelación concluyó que el Tribunal de Sentencia, cumplió con las previsiones de los arts. 124 y 173 CPP, confirmándose la valoración de cada elemento de prueba para luego en una ponderación integral de toda la producida en juicio, definir la situación del imputado, ratificando finalmente que no se incurrió en defectuosa valoración de la prueba; argumentando en forma contraria a lo alegado por el apelante, que la sentencia recurrida de apelación obedecía a un orden y estructura apropiada y: “no la mescolanza, que supone o exagera el imputado…” (sic). Es decir, del análisis efectuado por el Tribunal de alzada, se evidencia que identificó los motivos por los cuales concluyó que el Tribunal de Sentencia no incurrió en defectuosa valoración de la prueba y precisó con la suficiente claridad cuáles fueron los elementos probatorios considerados para la emisión de la Sentencia condenatoria pronunciada en la presente causa. 


Respecto a la tercera denuncia expuesta en el recurso de apelación restringida, referida a que la Sentencia no se encuentra debidamente fundamentada o que ésta sea insuficiente o contradictoria, el Tribunal de alzada, concluyó que el Tribunal de apelación expuso con claridad y precisión, las razones y los motivos por los que asumió la convicción en virtud a los elementos probatorios incorporados a juicio, detallando cada uno de los mismos, tanto los de cargo como los de descargo, para finalmente concluir con la convicción positiva sobre el hecho y la responsabilidad penal del imputado, no teniendo ningún asidero fáctico, ni legal lo argüido de supuesta falta de fundamentación de la sentencia, sin que se refleje el defecto previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP. En esa línea de análisis, destacó que los testimonios tienen como base la percepción de los declarantes de los hechos por sus sentidos, cuya atestación deben hacerlo en base a su capacidad rememorativa y narrativa, que no siempre puede ser coincidente en todos los detalles, pero si en los esenciales siendo natural que el Tribunal de Sentencia, advierta pequeñas contradicciones en las atestaciones de los testigos, sobre la hora y quien hubiera llegado primero; empero, que no “cambia en nada sobre la presente investigación” (sic). 


Con estos argumentos, el Tribunal de alzada consideró que la Sentencia apelada, cumplió con la exigencia de fundamentación fáctica y jurídica debidamente respaldada por elementos de prueba, ajustándose a las reglas de la coherencia y derivación, dado que el Tribunal de Sentencia, asumió convicción, como resultado lógico y consecuencial perfilado en sus diferentes componentes, narrando los hechos a la luz de la prueba y su respectiva valoración. Además, subrayó que el Tribunal de mérito actuó en acápites concordantes y solidarios, palabras, oraciones y párrafos entendibles, de fácil comprensión más allá de su particularidad, circunstancia o detención en identidades unitarias e ideas secundarias, que tienden a exponer un significado global en torno al tema principal, el hecho ilícito y la responsabilidad penal del imputado, confirmando que no contravino las reglas de la lógica, coherencia y derivación.


De la relación que precede, se advierte que el Tribunal de alzada, de manera clara y concisa, expuso los motivos por los que consideró que el Tribunal de Sentencia emitió una resolución debidamente fundamentada, aclarando de igual manera que éste siguió la línea jurisprudencial al resolver el caso a través de la exposición de los hechos, la valoración efectuada de la prueba aportada, así como la precisión de los fundamentos jurídicos de la determinación asumida y de las normas legales aplicadas que sustentaron su fallo.


Por lo referido, se concluye que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida formulado, se pronunció sobre todos los reclamos realizados por el recurrente y ejerció a cabalidad la función de debido control respecto a la subsunción efectuada por el Tribunal de Sentencia, a partir de los elementos probatorios valorados por el referido Tribunal, no siendo evidente que se haya limitado a transcribir únicamente los argumentos del recurrente, sin la correspondiente motivación. En consecuencia, al no resultar contrario el Auto de Vista impugnado con la doctrina legal aplicable establecida en el precedente invocado y no existir vulneración al debido proceso, el recurso de casación sujeto al presente análisis deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Gregorio Quintana Díaz, cursante de fs. 266 a 271.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA