SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 279/2018

Sucre, 25 de septiembre de 2018

Expediente: SC-CA.SAII- TJA-133/2017

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 119 a 124, interpuesto por Omar Román Molina Ávila, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos- SEDECA, contra el Auto de Vista Nº 30/2017 de 16 de febrero, cursante de fs. 110 a 114 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por Ivar Zenteno Zenteno, contra la institución que representa el recurrente, el Auto de fs. 127 y vta., que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 133/2017-A de 11 de abril de fs. 134 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1.Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Jueza Segunda de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 31 de diciembre de 2012 cursante de fs. 88 a 90 vta., declarando probada en parte la demanda, con costas, disponiendo que la parte demandada, pague a favor del actor la suma de Bs. 6.084 por concepto de indemnización y bono de antigüedad.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la institución demandada, adjunta de fs. 92 a 94 vta., la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 30/2017 de 16 de febrero, cursante de fs. 110 a 1114 vta., confirmó la sentencia apelada, sin costas.


I.2 Motivos del recurso de casación

El referido auto de vista, motivó a Omar Román Molina Ávila, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos- SEDECA, a interponer el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 119 a 124, manifestando en síntesis:

En el fondo, que los juzgadores de instancia, incurren en error de hecho en la apreciación dela prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del CPT, evidenciándose una clara parcialización con la parte demandante.

Injusta condena al pago de indemnización y bono de antigüedad.

Sostuvo que cursa en obrados la causal de despido por incumplimiento de contrato, documentación que no fue valorada debidamente en la presente causa, señalando que están plenamente demostradas las causales de despido justificado, toda vez que la conducta del actor se adecuó a lo establecido en la Cláusula Sexta inc. a) y c) del Contrato de Realización de Obra N° 985/2009, actos que están debidamente sancionados en las causales de despido previstas en los arts. 16 de la LGT y 9 de su Decreto Reglamentario.

Se condena al pago de indemnización y bono de antigüedad, cuando está debidamente demostrado que el actor incurrió en causales de despido justificado al haber causado daño material al SEDECA, como el decomiso de una volqueta, sobre la cual era responsable, vehículo que a la fecha se encuentra retenido y para su liberación hay que pagar una multa de Bs. 41.109,60 motivo por el cual, no se puede pretender condenar a la institución demandante al pago por estos conceptos, citando al respecto las Cláusulas Quinta (deberes del empleado) y Sexta (causales de despido), previstas en el citado contrato.

Ante los hechos cometidos por el actor, demostrados en el proceso y reconocidos por el demandante, en aplicación de la normativa laboral vigente, no corresponde el pago de indemnización ni el bono de antigüedad por existir una causal de despido justificado, conforme se sostuvo ut supra, agregando sobre el bono de antigüedad, que el ex trabajador, en ningún momento presentó el certificando de antigüedad correspondiente, situación que una institución pública como la demandada, no puede conocer de oficio, siendo obligación del trabajador realizar dicho trámite.

Manifestó que el tribunal de alzada y la jueza a quo, fundaron sus fallos en un análisis inadecuado de la prueba de cargo, otorgándole credibilidad, existiendo error de hecho o error material en la apreciación de la prueba.

Sobre el tema citó lo previsto en el art. 1 del DS N° 110, y jurisprudencia contenida en los AA. SS. Nos. 212 de 5 de junio de 2000, 327 de 26 de septiembre de 2000 y 31 de 20 de octubre de 2004.

En la forma, adujo que en autos existe confusión entre las determinaciones de los Vocales firmantes del auto de vista recurrido, ya que puede verificarse que dicho fallo, expresa posiciones contradictorias en relación a sus propias determinaciones, generando una suerte de incompresible actuación contradictoria en su fallo, además de atraer inseguridad jurídica a la causa. Desconociendo los antecedentes cursantes en oposición al principio de primacía de la realidad.

Señaló que el auto de vista recurrido, analiza lo determinado por la sentencia de manera equivocada, el criterio que sostiene es contradictorio, determinado de forma posterior la confirmación total de la sentencia, haciendo evidente la contradicción, además que no se realizó la debida compulsa de la prueba cursante en obrados, situación que viola la garantía del debido proceso y el derecho a la defensa, puesto que existe un exceso jurisdiccional al respecto.

Denunció la vulneración del art. 39 de la Ley 1178, porque la sentencia y el auto de vista impugnado, proceden erróneamente a condenar al pago de costas a la institución demandada, toda vez que está debidamente establecida su prohibición a entidades públicas, conforme lo previsto en el art. 39 dela citada ley, motivo por el cual, se debe eliminar el pago de costas, puesto que el SEDECA es un institución pública exenta de dicho pago. 

I.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia case el auto de vista recurrido

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

Resolviendo el recuro de casación en el fondo, en el que la parte recurrente cuestiona el auto de vista impugnado, por haber confirmado la sentencia de primera instancia en la que se dispuso el pago de indemnización y bono de antigüedad a favor del actor, conceptos que según la parte demandada, no corresponden, toda vez que el demandante fue despido de su fuente laboral de manera justificada.

Al respecto, de la revisión de antecedentes se advierte que el actor a tiempo de presentar su demanda, manifiesta que trabajó en la institución que ahora demanda, a partir del 17 de junio de 2009, hasta diciembre de 2011, circunstancia en que fue despedido intempestivamente, sin haberle liquidado sus beneficios sociales que por ley le corresponde, hecho que motivó a iniciar la presenta acción, extremo que fue rechazado por la parte demandada, quien argumenta que al actor no le corresponde ningún pago por haber sido despedido de manera justificada, como se manifestó ut supra.

En este contexto, de la revisión de la prueba adjuntada durante la tramitación del proceso, la parte demandada a fin de justificar el despido del trabajador, señala que el actor habría causado daño material al Servicio Departamental de Caminos (SEDECA), adecuando su conducta en la Cláusula Sexta del Contrato de Realización Nº 985/2009, cursante de fs. 1 a 3 de obrados, referente a las causales de despido justificado previstas en los arts. 16 de la LGT y 9 de su decreto Reglamentario, sin embargo, tal afirmación no es evidente, puesto que conforme se fundamentó en el auto de vista recurrido, a fs. 14 cursa el Memorándum N° 548/2011 de 29 de septiembre de 2011, a través del que el Director Departamental de Caminos, le comunica al actor que considerando que la ejecución del Proyecto de Construcción Camino San Simón-Saladito y de acuerdo al Informe Técnico-Financiero y Legal, se tiene prevista la conclusión del proyecto, en este sentido se le hace conocer que a partir del 30 de diciembre del año en cuso queda cesante en sus funciones, aplicándose de manera automática el artículo tercero párrafo primero del contrato de trabajo firmado, no como afirma el demandado que fue por causa de una serie de irregularidades en el desempeño de sus funciones; sin embargo en casación manifiesta que el demandante fue despedido por haber enmarcado su conducta en lo previsto por los arts. 16 de la Ley General del Trabajo y 9), motivo por el cual no sería acreedor al derecho de los beneficios sociales demandados. 

No obstante, al margen de que el actor supuestamente hubiera cometido las infracciones de las cuales se lo acusa, no existe en antecedentes, proceso administrativo interno instaurado en su contra; en tales circunstancias, al no haberse llevado a cabo dicho proceso disciplinario, donde se le permita al trabajador defenderse y desvirtuar los hechos que se le atribuyeron, se transgredió el derecho a la defensa, a la impugnación, al debido proceso y a la presunción de inocencia, consagrados en los artículos 115. II, 116 y 180. II de la Constitución Política del Estado.

Con este razonamiento, este Supremo Tribunal en casos similares mediante A.S. Nos. 94/2012, 064/2013, 684/2013 entre otros, resolvió de la misma manera.

En este contexto, es importante señalar, que el trabajo por constituir la base del orden social y económico del Estado, es un derecho que se encuentra consagrado y protegido en los artículos 46 y 48. II. III de la Constitución Política del Estado y 4 de la Ley General del Trabajo, prohibiendo además el artículo 49.III de la Carta Fundamental, el despido injustificado.

En base a estos lineamientos, se llega a la convicción de que el demandante fue despedido de forma intempestiva, sin que hubiere mediado causal alguna, como acertadamente determinaron en sus fallos los de instancia, en base a una correcta y adecuada valoración de la prueba, conforme determinan los artículos 3. j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo, razón por la cual, corresponde el reconocimiento de los derechos y beneficios sociales reclamados por el actor en su demanda, consignados en la Sentencia de Primera Instancia y confirmados por el tribunal de apelación, toda vez que los derechos reconocidos a favor de las trabajadoras y los trabajadores son irrenunciables conforme determina el artículo 48. III, concordante con el artículo 4 de la Ley General del Trabajo.

En cuanto al recurso de casación en la forma, referente a la supuesta existencia de contradicción entre las determinaciones de los Vocales que emiten el auto de vista, cabe señalar que este extremo carece de relevancia, toda vez que el tribunal de alzada, a tiempo de dictar el auto de vista recurrido, resolvió todos los agravios expuestos en el recurso de casación, conforme determina el art. 265 del Código procesal Civil, motivo por el cual no se ingresa en mayores consideraciones sobre el tema.

Respecto a la imposición de costas, analizado el auto de vista recurrido de 16 de febrero, cursante de fs. 110 a 114 vta., en la parte resolutiva, al confirmar la sentencia de fs. 88 a 90 vta., dispuso: “sin costas, en aplicación del Art. 39 de la Ley 1178) (el resaltado es de nuestra autoría), no siendo por tanto evidente lo afirmado sobre este tema por la parte recurrente. 

Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 119 a 124, interpuesto por el representante legal de la empresa recurrente.

Sin costas en aplicación del artículo 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y artículo 52 del Decreto Supremo N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez