&tío

?Ao4via,

(J•cial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1212/2025
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN

Proceso: Tarja 2/2022
Parte acusadora: Ministerio Púbico e Instituto Nacional de Innovación
Agropecuaria y Forestal (INIAF)
Parte imputada: Blanca Ludovina Tórrez Labra
Delitos: Uso de Instrumento Falsificado y Estafa, arts. 203 y 335 del
Código Penal (CP)
Sucre, 15 de julio dos mil veinticinco

Por memorial presentado el 1 de abril de 2025, de fs. 2398 a 2412,
Blanca Ludovina Tórrez Labra, opone excepción de extinción de la
acción penal por prescripción, dentro del proceso penal seguido por el
Ministerio Público en su contra, por los delitos de Uso de Instrumento
Falsificado y Estafa, previstos y sancionados por los arts. 203 y 335
del CP.

ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA
ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN
La excepcionista, refiere que conforme a la acusación fiscal y
particular el fecha 8 de diciembre de 2014, la Comunidad Baizal
Lagunillas a través del Programa Solidario Comunal (PROSOL),
suscriben un contrato escrito de provisión de bienes con la imputada,
en cuya cláusula quinta y sexta, estipulan que el objeto de provisión
es pasto branquiaria a razón de 70 Bs. el kilo y la cantidad de entrega
sería de 157,14 kilos por el precio total de Bs. 11.000 (once mil 00/100
bolivianos), teniendo como plazo de entrega el 28 de diciembre de
2014. Asimismo, se indica que dicha semilla de pasto debe estar
certificada por el INIAF; sin embargo, dicho Instituto certifica que la
citada proveedora (ahora imputada), hubiera incurrido en
Falsificación y Aplicación Indebida de Marcas relacionadas con las
etiquetas de certificación que emite dicha entidad, dando origen a la
comisión de los otros delitos como de Uso de Instrumento Falsificado
1

y Estafa.
En mérito a la Sentencia 12/2018 de 18 de julio de fs. 942 a 953 vta.,
fue absuelta del delito de Falsificación y Aplicación Indebida de
Marcas, por insuficiente prueba que acredite, que la imputada hubiera
fraguado dichas certificaciones, manteniendo vigente el Uso de
Instrumento Falsificado y Estafa; por la que, fue condenada a tres
arios y cuatro meses.
Al respecto, la impetrante indica que estos delitos por las cuales fue
sancionada, son de orden instantáneo y que según la indicada
Sentencia fue consumado el 19 de diciembre de 2014, cuando la
referida comunidad realizó la disposición patrimonial de Bs. 11.000 y
fueron expuestas las certificaciones documentales falsificadas, por lo
que desde la media noche de dicha fecha transcurrieron nueve arios y
tres meses, sin que haya todavía un fallo que ponga fin al litigio,
debiendo aplicarse el art. 29 del Código de Procedimiento Penal (CPP),
que refiere: "En cinco años, para los que tengan pena privativa de
libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor a dos años",
debiendo dar curso a la previsión legal del art. 27 inc. 8) del referido
Adjetivo Penal, debiendo extinguir la acción penal por prescripción.
Respecto a que en el presente caso no concurrieron causales de
suspensión y/o interrupción del plazo de prescripción, la
excepcionista refiere que en todo el tiempo de sustanciación del
proceso no se hizo declarar rebelde, como consta en su certificado de
Registro de Antecedentes Penales (REJAP), como así también nunca
se resolvió judicialmente la prosecución penal o la suspensión
condicional del proceso no estando vigente ningún periodo de prueba
para la parte imputada, tampoco se planteó excepción prejudicial que
implique que este pendiente un fallo en la vía extra penal y/o que su
interposición hayan sido declarados como dilatorios, tampoco existe
ningún antejuicio en razón que la imputada no es servidora pública y
por último en el transcurso del presente proceso la excepcionista no
ha cometido ningún delito, acreditados por la señalada certificación
REJAP, Acusación Fiscal donde se demuestra que no se emitió
requerimiento conclusivo de suspensión y/o interrupción del proceso,
y lo cursado en el presente expediente que denota que el mismo se
sustanció de manera absolutamente normal.
En ese mérito, hace referencia a la Jurisprudencia desarrollada por
control convencional y el TCP en Sentencias Constitucionales (SSCC)
1494/2003-R, 1662/2003-R y 69/2004, entre otras, que ratifican el
entendimiento del art. 8 inc.1) de la Convención Americana de
Derechos Humanos: "Toda persona tiene derecho a ser oída con las
debidas garantías y dentro un plazo razonable..."; y, art. 14 inc. 3) del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos "Durante el proceso,
2

(Ude, Abxínariowa7cb
((:),y,a)w fix4cial
toda persona acusa de un delito tendrá derecho en plena igualdad a las
siguientes garantías mínimas.. .c) A ser juzgada sin dilaciones
indebidas".
Por lo referido, la finalidad que introduce el legislador boliviano al
implementar previsiones como la prescripción en concordancia con
preceptos internacionales, determina que la parte imputada tiene el
derecho de ser juzgada en plazo razonable, derecho protegido a través
del instituto de la prescripción que, en el caso concurre, haciendo
previsible la extinción de la acción penal del proceso, considerando
que desde la media noche de la comisión supuesta del hecho, han
pasado hasta el presente más de nueve arios y tres meses, al margen
que indica la imputada que, al haber sido absuelta del delito de
Falsificación y Aplicación Indebida de Marcas, los otros delitos
acusados no tendrían asidero.
II
TRASLADO AL MINISTERIO PÚBLICO Y ACUSACIÓN
PARTICULAR DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN
Corrida en traslado la presente excepción, como consta por diligencias
de fs. 2427 a 2430, el Ministerio Público y acusación particular no
emitieron contestación, cursando simple apersonamiento de la
representación legal del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija
a fs. 2442 vta., en la que no manifestó oposición, pasando a despacho
para resolución correspondiente.
III
RESOLUCIÓN DE ACCIÓN DE AMPARO CONSTITUCIONAL
A fines de antecedentes, se denota que en la presente causa se emitió
el Auto Supremo (AS) 1554/2024-RRC de 27 de agosto, que declaró
infundado el recurso de casación de la imputada; dicho fallo, fue
dejado sin efecto por Resolución de Acción de Amparo Constitucional
1/2025 de 20 de marzo pronunciado por el Tribunal de Garantías
constituido por el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Entre Ríos
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que concedió la
tutela para la emisión de una nueva resolución de fondo; sin embargo,
al oponerse la presente excepción de extinción de la acción penal por
prescripción, corresponde su resolución al ser de previo y especial
pronunciamiento conforme al art. 308 del CPP que dispone: "Las
partes podrán oponerse a la acción penal, mediante las siguientes
excepciones de previo y especial pronunciamiento:... Extinción de la
acción penal según lo establecido en los artículos 27 y 28 de este
Código", en lo específico aplicable al caso art. 27 inc. 8) del mismo
cuerpo legal: "Prescripción".
3

En esa previsión legal, atendiendo que lo resuelto en el fondo fue
dejado sin efecto, apertura una nueva actividad jurisdiccional que en
este momento otorga la oposición de prescripción, instituto jurídico
que amerita un pronunciamiento previo y especial, cuyo análisis
también por economía procesal, debe resolverse antes de ingresar al
fondo del recurso de casación.
IV
ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA
IV.'.
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales sobre la extinción de la acción penal
En lo que respecta a la delimitación competencial para el conocimiento
y resolución de incidentes de extinción de la acción penal, esta Sala
Penal considera necesario remitirnos al entendimiento asumido por la
Sentencia Constitucional (SC) 1061/2015-S2 de 26 de octubre, que
precisó que los fundamentos de la SC 1716/2010-R no constituyen
argumento suficiente para sostener que únicamente la autoridad
jurisdiccional que dictó la Sentencia de primera instancia sea
competente para conocer dichos incidentes.
En efecto, a la luz de lo previsto por el art. 44 del CPP, el Juez o
Tribunal que ostente competencia para conocer un proceso penal, la
mantiene respecto de todas las cuestiones e incidentes que se susciten
durante su tramitación, correspondiéndole asimismo dictar y ejecutar
las resoluciones pertinentes.
En consecuencia, se deja establecido que la autoridad competente
para conocer y resolver incidentes de extinción de la acción penal, sea
por duración máxima del proceso o por prescripción, es el Juez o
Tribunal donde radica la causa principal. Así, si el planteamiento se
formula en etapa de apelación o de casación, las decisiones adoptadas
por las Salas Penales o por el Tribunal Supremo de Justicia no
admiten ulterior impugnación, ello en atención a la naturaleza propia
de la fase procesal y con el objeto de evitar dilaciones indebidas,
particularmente aquellas generadas por remisiones innecesarias de
expedientes entre instancias, situación que en reiteradas
oportunidades ha ocasionado la postergación injustificada del
pronunciamiento de fondo. Tal práctica ha devenido en vulneración
del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, del acceso
efectivo a la justicia y de los principios de celeridad y concentración
procesal.

4

•

&ack AWActeirmal
(>5yano

Alivf.'a

c4act/

No obstante, corresponde puntualizar que, si el incidente se deduce
ante el Juez de Instrucción en lo Penal o ante Tribunales o Jueces de
Sentencia, sus resoluciones sí resultan impugnables, toda vez que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite. Este entendimiento
comporta una reconducción de la línea jurisprudencial fijada en la SC
1716/2010-R hacia la doctrina desarrollada en la SC 245/2006,
sustentada a su vez en los criterios vertidos por las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 101/2004, 1868/2004-R, 36/2005, 105-R,
1365/2005-R y el AC 79/2004-ECA.
En el caso de autos, y considerando que la causa se encuentra
radicada a fs. 345 ante esta Sala Penal como consecuencia del recurso
de casación interpuesto por el propio excepcionista contra el Auto de
Vista 271/2025 de 16 de junio y su complementario, resulta
indiscutible, conforme al bloque jurisprudencial referido, que esta
Sala es la autoridad competente para conocer y resolver la excepción
opuesta, garantizando de este modo la continuidad procesal y la tutela
judicial efectiva.
IV.2.
Del instituto jurídico de la prescripción y las causas de
suspensión e interrupción
La prescripción, constituye una institución de orden público que
extingue la acción penal por el transcurso del tiempo fijado por ley, en
resguardo del interés social y de la seguridad jurídica, impidiendo la
prolongación indefinida de la persecución penal. Conforme a la SC
563/2018-S1 de 1 de octubre y al art. 32 del CPP, su suspensión se
limita a las causales taxativas allí previstas; y, en cuanto a la
interrupción, el art. 31 del CPP reconoce únicamente la declaratoria
de rebeldía, que borra el tiempo transcurrido y reinicia el cómputo
desde cero, conforme lo precisado por el AS 123 de 29 de abril de 2010
y la SC 23/2007-R. Asimismo, y en observancia de las SSCC
187/2004-R y 1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el
inicio de la acción penal constituyen causales de suspensión o
interrupción.
Que, es necesario recordar que la prescripción constituye una
institución jurídica en virtud de la cual, y por el transcurso del tiempo
determinado por ley, cesa la persecución penal del Estado ejercitada
a través de los órganos jurisdiccionales o por los particulares en
delitos de acción privada. Su fundamento, radica en el interés social
de evitar la prolongación indefinida de los procesos penales, ya sea por
negligencia de la víctima o inactividad de los órganos encargados de
su impulso, garantizando así seguridad jurídica y estabilidad social.

5

En cuanto a la suspensión del término de la prescripción, el art. 32
del CPP, interpretado por la Sentencia Constitucional Plurinacional
(SCP) 0563/2018-S1, dispone que esta procede exclusivamente
cuando:
1. Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente;
2. Esté pendiente la resolución de cuestiones prejudiciales
planteadas;
3. Se tramite cualquier forma de antejuicio o conformidad de un
gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y
4. En delitos que alteren el orden constitucional e impidan el
ejercicio regular de la competencia de autoridades legalmente
constituidas, mientras dure ese estado.
Respecto a la interrupción del término de la prescripción, el art. 31 del
CPP establece como única causal la declaratoria de rebeldía. Tal como
lo desarrolló la SC 23/2010-R, reiterando precedentes contenidos en
las SSCC 1510/2002-R, 0187/2004-R y 101/2006-R, y precisado por
el AS 123 de 29 de abril de 2010 que remite a la SC 23/2007-R, la
declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido y reinicia un
nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como consecuencia
de la incomparecencia injustificada, evasión del centro de detención,
incumplimiento de mandamiento de aprehensión o abandono no
autorizado del lugar asignado para residir (art. 87 CPP).
Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad
de sancionar la desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del
beneficio de la prescripción, pero imponiéndole el cómputo íntegro del
nuevo plazo conforme al art. 29 del CPP.
Finalmente, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y
1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la acción
penal constituyen causales de suspensión o interrupción, al no estar
contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de efectos en el
cómputo de la prescripción.
IV.3.
Del cómputo del término de la prescripción en función a la
naturaleza de los delitos
Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción,
corresponde analizar la situación procesal de quien opone la
excepción, así como de cada uno de los delitos atribuidos,
principalmente su naturaleza; al efecto, es menester señalar que
doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico
6

&4wio.,..04,bwm.ariowah4
T ino, Jwal
atacado, se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y
continuados.
En los delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa
inmediatamente después de consumada la conducta típica; en
cambio, en los delitos permanentes, la actividad consumativa no cesa
al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el tiempo, de
modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
consumación de la acción delictiva. Así también hay que considerar
los delitos instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos
cuya conducta destruye o disminuye el bien jurídico tutelado, en
forma instantánea, en un solo momento, pero permanecen las
consecuencias nocivas del mismo; finalmente, están los denominados
delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones u
omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas
ocasiones, y con unidad de propósito, con las que se infringe una
misma o similar norma penal; sin embargo, a la precedente
clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra
referido, se debe concluir señalando, que para el análisis de la
prescripción, para los delitos instantáneos, el cómputo se inicia desde
la media noche en que se cometió el delito, y para los permanentes,
desde que cesó su consumación; entre tanto, para el delito
continuado, sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin
embargo, debe considerarse lo establecido en la SC 283/2013, que
indica: "En Bolivia, el delito continuado no está previsto en nuestras
leyes penales, pues el Código de Procedimiento Penal, como se señaló
precedentemente, solo hace referencia, de manera indirecta, a los
delitos instantáneos y los permanentes; consecuentemente, en virtud al
principio de legalidad; no puede aceptarse la construcción
jurisprudencial de este delito, y menos que ese entendimiento sea
aplicado contra el imputado". En tal sentido, una pluralidad de
infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo dispone la ley (por
ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del CP) y, ante su
silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe penarlas de
manera individual.
IV.4.
De la naturaleza jurídica y lesividad de los delitos de Uso de
Instrumento Falsificado y Estafa
Uso de Instrumento Falsificado (art. 203 del CP): El que a
sabiendas hiciere uso de un documento falso o adulterado, será
sancionado como si fuere autor de la falsedad, teniendo como bien
jurídico protegido la fe pública, entendida como la confianza colectiva
en la autenticidad y veracidad de los documentos que circulan en el
tráfico jurídico.
7

También es considerado como un delito pluriofensivo, en el sentido de
que, además de la Fe Pública, puede ofender otros bienes jurídicos,
como el patrimonio de un tercero, aunque la lesión al segundo no es
necesaria para la consumación del delito de uso.
La norma que regula este delito es de remisión típica, ya que la sanción
del usuario es idéntica a la prevista para el autor del delito de Falsedad
Material (art. 198) o Ideológica (art. 199), ambos del Adjetivo Penal,
que corresponda al documento usado. Esto significa que la pena
dependerá de si el documento es público o privado y si la falsedad es
material o ideológica; vale decir la prevista en dichos acápites
normativos: "...incurrirá en privación de libertad de uno (1) a seis (6)
años".
Asimismo, este delito se perfecciona con el acto de presentación o
utilización del instrumento falsificado ante una persona o entidad
(instantáneo), con la intención de que surta efectos jurídicos,
independientemente del resultado (perjuicio o no) o de la duración del
efecto que pudiera generar.
En ese sentido el grado de lesividad y consumación es de peligro
abstracto, aunque vinculado a la potencialidad de daño y/o peligro de
perjuicio; vale decir, para que el uso del documento falso constituya
delito, se requiere que el documento usado tenga la capacidad de
generar un perjuicio o un daño, aunque el perjuicio efectivo no
necesita consumarse. La falsedad debe ser lo suficientemente idónea
para engañar y para que su uso pueda gpnerar una afectación
I-perjuicio). Una imitación burda, que no pueda resultar en perjuicio,
no constituye delito (se trataría de un delito imposible).
Asimismo, si bien este delito es mera actividad, lo que quiere decir que
su consumación se da con el uso del documento falso a sabiendas de
su falsedad, es decir, con el simple hecho de introducirlo en el tráfico
jurídico como si fuese legítimo debe concurrir también el elemento
subjetivo que es el dolo, ya que se exige que el sujeto activo actúe a
sabiendas (con conocimiento y voluntad) de que el documento es falso
o adulterado.
Abuso de Estafa (art. 335 del CP): El delito de Estafa su naturaleza
jurídica se caracteriza por ser: a) Delito de Defraudación: Pertenece al
Título XII del Código Penal, relativo a los delitos contra la propiedad;
b) Delito de Resultado y Daño Efectivo: Para su configuración, se
requiere la producción de un perjuicio patrimonial real y efectivo para
la víctima; c) Delito de Acción (o Actividad Engañosa): Se comete
mediante una conducta activa del sujeto (el estafador) consistente en
el uso de artificios o engaños; y, d) Delito Doloso: Requiere la
8

Aiwu;naci~ti
(Dalo- zi

9'(1no

«,c4Cia7

existencia de dolo por parte del autor, es decir, la intención de engañar
con ánimo de lucro propio o ajeno.
Siguiendo dichos parámetros debe existir una relación causal entre
los elementos del engaño o artificio (conducta mendaz, simulada o
falaz del autor, que es el medio comisivo); error en la víctima (el engaño
debe ser suficiente para provocar que la víctima incurra en un error
de conocimiento; acto de disposición patrimonial (la víctima, a causa
del error, realiza voluntariamente un acto de entrega de dinero, firma
de un documento, etc., que afecta su patrimonio; y, perjuicio
patrimonial (el acto de disposición causa un menoscabo económico a
la víctima o un tercero, y simultáneamente, un beneficio indebido al
autor o un tercero).
La Estafa, se consuma en el instante en que se produce el perjuicio
patrimonial para la víctima, como resultado de la disposición
económica que ella realiza por el error inducido. No se requiere que el
autor obtenga el beneficio o lucro para que el delito se considere
consumado, solo que se cause el perjuicio a la víctima.
La Lesividad de este delito de Estafa, se mide por la afectación al bien
jurídico protegido por la norma penal, que es el patrimonio, entendido
como el conjunto de derechos y obligaciones con valor económico; por
lo que, para denotar su grado de relevancia, se debe considerar el daño
efectivo al patrimonio, considerando que dicho delito es de resultado
no de peligro simple, debiendo considerar como preponderante
además el requisito de perjuicio, vale decir que la Estafa implique una
pérdida real en el patrimonio de la víctima. Si no existe un perjuicio
efectivo, el delito de Estafa consumado no se configura; en todo caso,
se hablaría de una Tentativa.
En ese sentido, si bien la Estafa es de relevancia alta al afectar un bien
jurídico reconocido como derecho fundamental como es el patrimonio,
la misma norma ha previsto una dosificación según su penalidad
descrita como estafa simple (art. 335 del CP), "de uno (1) a cinco (5)
años y con multa de sesenta (60) a doscientos (200) días" y Estafa
Agravada con víctimas múltiples (art. 346 Bis. del CP) "de tres (3) a
diez (10) años y con multa de cien (100) a quinientos (500) días",
denotan un parámetro en razón de la cuantía económica y pluralidad
de víctimas; vale decir, a objeto de establecer su relevancia es
importante también hacer prevaler la imposición de la pena en cuyo
parámetro el Jugador debe observar la cuantía económica de la
afectación, para denotar su relevancia y lesividad según criterios de
proporcionalidad y mínima intervención del derecho penal.
IV.5

9

La Mínima Intervención Penal y Proporcionalidad como pilares
fundamentales del Derecho Penal en Bolivia
Los principios de Mínima Intervención Penal y Proporcionalidad, son
pilares fundamentales del Derecho Penal en Bolivia. Funcionan como
límites al poder punitivo del Estado (ius puniendi), asegurando que la
respuesta penal sea justa, necesaria y no excesiva.
El Principio de Mínima Intervención Penal (Última Ratio - último
recurso): Establece que el Derecho Penal solo debe utilizarse como el
último mecanismo para resolver un conflicto social, y únicamente
cuando todos los demás medios de control social y ramas del Derecho
(Civil, Administrativo, Laboral, etc.) han fallado el mismo es aplicable.
Este principio se articula a través de un doble carácter: a) Subsidiario:
La sanción penal debe ser el último recurso. Si un conflicto o la
afectación de un bien jurídico puede ser reparado o solucionado
mediante herramientas menos gravosas (como una multa
administrativa, una indemnización civil o la conciliación), el Estado
debe priorizar esas vías antes que la vía penal, que implica la
restricción de derechos fundamentales, como la libertad; y, b)
Fragmentario: El Derecho Penal solo debe proteger los bienes jurídicos
más importantes para la convivencia social (como la vida, la salud o el
patrimonio) y solo frente a las formas de ataque más graves y lesivas,
vale decir, no cualquier ataque a un bien jurídico debe ser delito; solo
aquellos que pongan en peligro o lesionen de forma intolerable el orden
social.
En el contexto de la Estafa: Este principio justifica la existencia de
Salidas Alternativas en el Código de Procedimiento Penal boliviano
(como la Conciliación o la Suspensión Condicional del Proceso),
permitiendo que delitos con una lesividad reparable o mínima puedan
ser resueltos sin la necesidad de una Sentencia penal.
El Principio de Proporcionalidad:
El principio de proporcionalidad, exige que la pena impuesta al autor
de un delito sea adecuada, necesaria y estrictamente proporcional a
la gravedad del hecho cometido y al grado de reprochabilidad de la
conducta. Este principio opera en dos niveles dentro del sistema legal
boliviano: i) Proporcionalidad Legislativa (Abstracta): Corresponde al
legislador (Asamblea Legislativa) al momento de crear un tipo penal
(ej. el delito de Estafa, Art. 335 CP). La pena máxima y mínima que se
fija debe ser proporcional a la importancia social del bien jurídico
protegido y al grado de lesión que se busca evitar. Ejemplo: La pena
de un delito contra la vida (Asesinato, 30 arios sin derecho a indulto)
es mucho mayor que la de un delito patrimonial (Estafa, 1 a 5 años)
10

¿lacio Amtinaciowa,/ch,
rrt

diut'a

JCitri

porque la lesividad del primer bien jurídico (la vida) es
incomparablemente mayor; y, ii) Proporcionalidad Judicial (Concreta):
Corresponde al juez o tribunal al momento de dosificar la pena en el
caso concreto, utilizando el rango legal establecido por el legislador
(por ejemplo, entre 1 y 5 arios para la estafa simple) En ese sentido, el
Juzgador debe considerar la magnitud del daño causado (por ejemplo,
11.000 Bs. frente a 500.000 Bs.). Asimismo, el grado de culpabilidad,
debiendo establecer la intensidad del dolo del autor, las
circunstancias del hecho (concurrencia de perjuicio económico,
contrato civil, administrativo u otro de carácter accesorio a la
jurisdicción penal): La concurrencia de agravantes o atenuantes
(reparación del daño, reincidencia, etc.).
IV.6.
De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y
suspensión de plazos procesales en el cómputo de la
prescripción
Corresponde acudir en primer término, al AS 499 de 26 de septiembre
de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces Corte
Suprema de Justicia, que estableció que "... los plazos se suspenderán
durante las vacaciones judiciales"; tiempo, que no se toma en
cuenta para realizar el cálculo de la extinción de la acción penal
por prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia, al
interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:
1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.
2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:
a) Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.
b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.
c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el inicio del
proceso.

11

d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.
De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspensión de la prescripción.
En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción penal
por prescripción (art. 27 inc. 8 CPP) y la extinción por duración
máxima del proceso (art. 27 inc. 10 CPP), señalando que cada figura
tiene un régimen propio y finalidades distintas:
i)

La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales
y de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso
(art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
CPE).
ii) La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).

Pese a esta distinción, se observó que al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente, por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.
En consecuencia, se debe puntualizar que:
El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.
ji) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender
plazos procesales, como:

i)

a) La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,
b) La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización
12

g,aaAfimariowal

Ao/íztia

vrzyw»

procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días'; aclarando que
ambos supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones
judiciales), no aplican para la prescripción de la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, entre ellas:
Como causal de suspensión del plazo, la tramitación de la excusa o la
recusación, establecida en el art. 321.IV del CPP; y, como causal de
interrupción:
a) Cuando las excepciones y/ o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP; y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación del
plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso, conforme
a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso.
IV.7.
Del caso concreto

1 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena
(SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para
la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena
existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020,
ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de marzo al 4 de
abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP 13/2020 amplia
la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200. Circular SP
26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende
actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4
de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades
judiciales a partir del lunes 7 de septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de
junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos judiciales desde el 22
de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de 2021, dispone la reanudación
de plazos procesales a partir de 28 de junio.
13

En el presente caso, los delitos atribuidos a la acusada son de Uso de
Instrumento Falsificado y Estafa, previstos y sancionados por los arts.
203 y 335 del CP, que de conformidad a la Sentencia 12/2018 de 18
de julio de fs. 942 a 953 vta., se habría producido el 19 de diciembre
de 2014, cuando la prenombrada comunidad realizó la disposición
patrimonial de Bs. 11.000 y fueron expuestas las certificaciones
documentales falsificadas; por lo que, desde la media noche de dicha
fecha transcurrieron nueve años y tres meses, sin que hasta el
presente todavía no exista un fallo que ponga fin al litigio.
En consecuencia, en virtud a los fundamentos antes señalados,
concierne ahora verificar si el transcurso del tiempo desde la media
noche de la presunta comisión del hecho acusado se subsume a las
previsiones del art. 29 del CPP.
De la revisión a obrados, se evidencia que el hecho reprochable
penalmente se encuentra descrito en los arts. 203 y 335 del CP (Uso
de Instrumentos Falsificado y Estafa), que habría sido consumado el
19 de diciembre de 2014; en tal sentido, y al ser referidos delitos
instantáneos, significa que hasta el planteamiento de la excepción de
extinción de la acción penal por prescripción por memorial presentado
ante este Tribunal el 1 de abril de 2025, han transcurrido más de 9
arios y 3 meses; ahora bien, considerando el quantum de la pena del
delito acusado en concurso ideal señalado vigente en el momento de
la presunta comisión del hecho como más gravoso (Estafa), que va de
1 a 5 arios, y tomando en cuenta el tiempo de prescripción del inc. 2)
del art. 29 del CPP, se tiene que LA PRESCRIPCIÓN HA OPERADO,
habiendo precluido el derecho del Estado de procesar penalmente a la
acusada, pues de la revisión de obrados y de la prueba aportada
consistente en:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.

Acusación del Ministerio Público de fs. 2349 a 2352 vta.
Sentencia 12/2018 de 18 de julio de fs. 2353 a 2364 vta.
Certificado de Antecedentes Penales a fs. 2365
Auto de Vista 52/2021 de 24 de noviembre de fs. 2366 a 2372
vta.
Auto Supremo de Análisis de Fondo 1554/2024-RRC de 27 de
agosto.
Resolución de Acción de Amparo 1/2025 de 20 de marzo, que dejó
sin efecto el AS 1554/2024-RRC de 27 de agosto de fs. 2385 a
2397
Cuaderno procesal en ocho cuerpos de obrados originales de fs. 1
a 2455.

Se verifica que pese a legal notificación de fs. fs. 2427 a 2430 y corrida
en traslado a todas las partes con la presente excepción, se constata
que no existe ninguna contestación y oposición. Asimismo, se denota
14

¿lado /A4,bri;naciowa/cb
taler
.itd

que no concurre en el presente caso, ninguna causa de interrupción o
suspensión de la prescripción, establecidas en los arts. 31 y 32 del
CPP, así como ninguna nueva causal prevista en los arts. 315.111 y
321.1V y V del citado cuerpo legal; tomando en cuenta, que la
conclusión del proceso con la emisión de la Sentencia se remonta al
18 de julio de 2018, tiempo en el que aún no se encontraban vigentes
las leyes 586 y 1173; e inclusive, considerando favorablemente la
suspensión de plazos procesales a consecuencia de la pandemia por
el Covid-19 (no aplicable al caso), igualmente se tienen cumplidos los
cinco (5) arios exigidos por el Código Adjetivo Penal.
Resaltando el razonamiento que el plazo para oponer incidentes o
excepciones previsto en el art. 314 del CPP, no resulta aplicable a la
excepción de prescripción, dado que ésta puede ser planteada en
cualquier etapa del proceso, incluso en fase de casación (como ocurre
en el presente caso) hasta antes de la ejecutoria de la Sentencia2.
Por lo referido, al margen de hacerse la consideración de los requisitos
de la excepción presentada, determinado con los descritos elementos
probatorios que acreditan que no concurren causales de interrupción
y/o suspensión de la prescripción, habiéndose cumplido los términos
descritos en el art. 29 del CPP en relación a los delitos de Uso de
Instrumento Falsificado y Estafa, debe hacerse la consideración que
en la presente causa conforme a lo resaltado en el acápite 117.5. de
esta resolución, concurren los criterios de la mínima intervención del
derecho penal, lesividad y relevancia tomando en cuenta que en la
presente problemática cursa documento de provisión de bienes de 8
de diciembre de 2014, como así también no cursa valoración en la
Sentencia respecto al "perjuicio", ya que si bien la víctima entregó Bs.
11.000, no es que no recibió ningún producto, solo que no hubiera
sido la semilla pactada en contrato, no estableciéndose cuál la
diferencia o detrimento económico.
En ese entendido, al ser un derecho fundamental del imputado de ser
juzgado en un plazo razonable y a no estar indefinidamente sujeto a
un proceso penal, la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción, por ser de orden público, debe ser declarada en
cualquier estado del proceso, incluso en etapa de recurso de casación,
si el transcurso del tiempo se evidencia con claridad, como en el
presente caso, deviniendo en que sea fundada
V
PARTE RESOLUTIVA

'Sentencia Constitucional 193/2013 de 27 de febrero, recondujo la línea jurisprudencial
establecida en la Sentencia Constitucional 1716/2010-R de 25 de octubre.
15

En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par.III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara FUNDADA la excepción de
extinción de la acción penal por prescripción, opuesta por Blanca
Ludovina Tórrez Labra, mediante memorial de fs. fs. 2398 a 2412; en
cuyo mérito, procédase al archivo de obrados por el Tribunal de origen.
Se deja constancia que la presente resolución es inimpugnable.
Regístrese, hágase saber y

lase

TJ 2/2022

Echafa

C.:_cariós E SIDENT
SALA PENAL STICIA

DE,
TRIBUNAL SUPREMO

ANTE M

TRI

STICIA
TRI

011

AL
iált
ADt.17
1-721k111.,"ligr
ICIA

1 TRIBUNAL. SUP 7'17:11T DE JUSTICIA
1 Auto Supremo N'A-U...Fecha 45/ a1.1.15
Tom7. de P,17:ZOC, N' XI 11

,............4.,~~

-

16

