TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 862/2017-RRC

Sucre, 03 de noviembre de 2017


Expediente                 : Tarija 18/2017

Parte Acusadora         : Ministerio Público

Parte Imputada       : Jaime Ramallo Mogro

Delitos         : Falsificación de Documento Privado y otros

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de marzo de 2017, que cursa de fs. 494 a 506 vta., la Fiscal de Materia Maggi Susana Corrillo Romero en representación del Ministerio Público, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 1/2017-SP1 de 20 de enero, de fs. 483 a 487 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrado por los vocales José Luis Lenz Mamani y Adolfo Nilo Velasco Albornoz, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Jaime Ramallo Mogro, por la presunta comisión de los delitos de Falsificación de Documento Privado, Uso de Instrumento Falsificado, Falsedad Material, Falsedad Ideológica y Peculado previstos y sancionados por los art. 200, 203, 198, 199 y 142, todos del Código Penal (CP).


DEL RECURSO DE CASACIÓN




I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 29/2015 de 28 de octubre (fs. 355 a 359 vta.), el Tribunal Tercero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Jaime Ramallo Mogro, autor de la comisión del delito de Peculado, previsto y sancionado por el art. 142 del CP, imponiendo la pena de cinco años de reclusión, más el pago de doscientos días multa a razón de Bs. 1.- (un boliviano) por día y costas a favor del Estado, a fijarse una vez ejecutoriada la Sentencia; asimismo, lo absolvió de pena y culpa de los delitos de Falsificación de Documento Privado, Uso de Instrumento Falsificado, Falsedad Material y Falsedad Ideológica, tipificados por los arts. 200, 203, 198 y 199 de la citada Ley penal.



Contra la referida Sentencia, el imputado Jaime Ramallo Mogro (fs. 404 a 426 vta.), interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 01/2017-SP1 de 20 de enero, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija mediante, que declaró con lugar de manera parcial el recurso planteado y revocó la Resolución dictada de la excepción de falta de acción, declarando probada la excepción de falta de acción y en aplicación del art. 312 del Código de Procedimiento Penal (CPP), dispuso el archivo de obrados hasta que la acción penal por el ilícito de Peculado sea promovido legalmente.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 461/2017-RA de 20 de junio, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del CPP y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Denuncia que el Auto de Vista recurrido omitiendo los arts. 9.4), 110.I, II, 115.I, II, 119.I, 121.II, 178, 180.I y 410.I, II de la Constitución Política del Estado (CPE), arts. 8, 9 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, arts. 1,8 – 2 inc. h), 24, 25.I de la Convención Americana sobre Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica y art. 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, incurrió en carencia de una debida fundamentación; a cuyo efecto, invocando el Auto Supremo 494 de 2 de noviembre de 2003, a los fines de la admisión de su recurso ante la existencia de defectos absolutos asevera, que el Tribunal de alzada al declarar con lugar de manera parcial el recurso interpuesto por el imputado refiriéndose a la apelación restringida y declarando probada la excepción de falta de acción disponiendo el archivo de obrados, hasta que la acción penal por el ilícito de Peculado sea promovido legalmente, violó el derecho de acceso a la justicia, a obtener una resolución judicial imparcial debidamente motivada que vulnera el debido proceso; toda vez, que el imputado formuló recurso de apelación restringida y no apelación incidental respecto a los incidentes y excepciones rechazados en juicio consignando simplemente como reserva sin decir que reserva era; sin embargo, el Tribunal de alzada habría resuelto la apelación restringida e incidente de falta de acción, no considerando que durante la sustanciación del juicio la defensa del acusado a momento de interponer la excepción de falta de acción no realizó una debida fundamentación, ni tampoco probó la existencia de procedibilidad de la referida excepción conforme lo previsto por el art. 312 del CPP en su primer párrafo, lo que considera contradictorio a los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007 y 111 de 31 de enero de 2007.


Efectuando una transcripción del Considerando III núm. III.1, de la Resolución recurrida, asevera que el acusado interpuso recurso de apelación restringida haciendo referencia a las reservas realizadas en juicio no habiendo interpuesto apelación incidental, ya que al tratarse de una excepción planteada que fue rechazado en juicio considera, que debió interponer apelación incidental, lo que no habría ocurrido, excediendo los vocales sus facultades al entrar a realizar una valoración del incidente de falta de acción interpuesto por el acusado que fue rechazado en juicio fundamentando las razones del mismo, efectuando el Tribunal de alzada una mala e incorrecta interpretación del entendimiento de la excepción de falta de acción, lo que evidenciaría una falta de fundamentación, por cuanto, se habría limitado a efectuar una consignación de articulados y sentencias que no serían análogos al caso, vulnerando el art. 124 del CPP; puesto que, el acusado a través de su defensa interpuso la excepción de falta de acción realizando argumentaciones infundadas sin demostrar probatoriamente su pretensión, considerando el Tribunal de alzada esas argumentaciones como valederas para revocar la resolución judicial que niega la referida excepción de falta de acción, arguyendo la existencia de un impedimento legal para la prosecución por el delito de Peculado ya que no se había realizado una valoración e interpretación de los fundamentos planteados con la excepción de falta de acción indicando incluso que actuaron los jueces sin competencia, porque no podían someter a juicio al apelante por el delito de Peculado, ya que no se le habría imputado por ese delito; empero, asevera que el Tribunal de alzada dio lugar al incidente de falta de acción desconociendo el Ministerio Público en que prueba material en virtud al principio de verdad material se basaron; toda vez, que los arts. 312 y 314 del CPP exigen que debe ser debidamente probada la excepción o incidente es decir que las simples argumentaciones verbales no son suficientes; aspecto que, no fue considerado ni fundamentado por el Tribunal de alzada; puesto que, en el caso los hechos habrían sido consignados en la acusación fiscal que fueron descritos en la imputación formal que se sujetan al art. 302 del CPP donde reflejaría que el acusado subsumió su conducta al ilícito de Peculado, habiendo sido acusado también por ese delito que fue demostrado con prueba documental y testifical durante la sustanciación del juicio, no habiéndose vulnerado derecho alguno del acusado ya que tenía pleno conocimiento del proceso, habiendo sido notificado para que preste su declaración conforme prevé el art. 92 del CPP, presentando el Ministerio Público acusación fiscal por los delitos de Falsificación de Documento Privado, Uso de Documento Falsificado y Peculado, no pudiendo el Tribunal de alzada revocar la resolución; toda vez, que en juicio se negó la excepción de falta de acción, lo que atenta al debido proceso por la falta de fundamentación en contradicción al Auto Supremo 340/2016 de 28 de agosto.


Transcribiendo, el Considerando III, núm. III.2 e inc. c) de la Resolución recurrida, agrega que el Tribunal de alzada realizó una exclusión probatoria totalmente ilegal, vulnerando el derecho al debido proceso, a un juez imparcial conforme prevé los arts. 115.I, II, 119.I, 180.I de la CPE, arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, arts. 8.2 inc. h), 24 y 25.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; puesto que, habría efectuado una interpretación sesgada del art. 333 núm. 3) del CPP, no considerando que se introdujo a juicio por su lectura la denuncia signada como MP1, cumpliendo el denunciante lo previsto con el segundo párrafo del art. 285 del CPP, de lo que se sobre entiende que la documental adjunta a la denuncia consistente en las pruebas MP1.1, MP1.2, MP.3, MP1.1, MP1.4, MP1.5, MP1.6, MP1.7 y MP1.8, fueron en cumplimiento a esa disposición por lo que son elementos que hacen a la denuncia, además que por otro lado en cumplimiento al art. 333 núm. 3) del CPP, fue presentada la prueba documental en la acusación fiscal conforme lo exige el art. 341 del CPP, por lo que a su criterio mal referiría el Auto de Vista recurrido al exigir la presencia del que suscribe impedimento al acusado peticionar aclaraciones y explicaciones, pretendiendo a su criterio, hacer caer en error en cuanto a los requisitos para la procedencia de la exclusión probatoria conforme prevé el art. 172 del CPP, no refiriendo el Auto de Vista recurrido qué derecho o garantía se hubiere vulnerado o de qué forma ilícita se hubiere obtenido la prueba ofrecida por el Ministerio Público que fue legalmente judicializada y por una interpretación obtusa de la norma pretendería excluirla, vulnerando los arts. 171, 172 y 173 del CPP.


I.1.2 Petitorio.


La representación del Ministerio Público, solicita que ante la existencia de contradicción con los precedentes invocados se deje sin efecto el Auto de3 Vista recurrido y en su lugar se dicte uno nuevo adecuado a la normativa legal.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 461/2017-RA de 20 de junio, cursante de fs. 513 a 516, este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Maggi Susana Corrilo Romero, en representación del Ministerio Público, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 29/2015 de 28 de octubre, el Tribunal Tercero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Jaime Ramallo Mogro, autor de la comisión del delito de Peculado, imponiendo la pena de cinco años de reclusión, y absuelto de los delitos de Falsificación de Documento Privado, Uso de Instrumento Falsificado, Falsedad Material y Falsedad Ideológica, en base a los siguientes argumentos:


Consideró como hechos probados, que el imputado Jaime Ramallo Mogro, se encontraba en custodia y resguardo de la chequera del Consejo de la Magistratura en mérito al cargo de Contador; la existencia del comprobante de contabilidad integrada No. 2886 de 6/12/2011 que justifica el pago de Bs. 182 a favor del imputado por descargo de fondos de avance de un viaje realizado a la ciudad de Sucre; que aprovechando la calidad de funcionario público emitió el cheque a su favor por la suma de Bs.8182., sin que exista documentación de respaldo, ocasionando una inconsistencia en la conciliación bancaria respecto al mes de diciembre de 2001 en la cuenta fiscal de gastos Tarija del Consejo de la Magistratura, habiendo el imputado procedido al cobro de dicho cheque en el Banco Unión el 8 de diciembre de 2001, apropiándose de fondos públicos.


Considera como hechos no probados, que el monto mencionado corresponda al pago de refrigerio del personal de la ex Corte Superior del Distrito y ex Consejo de la Judicatura y que existe documentación de respaldo respecto al cheque 00972 y la falsificación de dicho cheque.


II.2. Del recurso de apelación restringida del imputado Jaime Ramallo Mogro.


Aduciendo agravios a la CPE y Tratados Internacionales, alega: i) Violación del art. 370 inc. 1) del CPP, por inobservancia o errónea aplicación de ley sustantiva en violación del principio de tipicidad, porque se condenó por el delito de Peculado, sin haber compulsado debidamente la concurrencia de los elementos constitutivos del tipo, en el análisis de los hechos probados no se demostró los elementos descritos en cuanto a la apropiación de dinero, valores o bienes, no se probó que su persona haya estado bajo la administración, cobro o custodia del dinero que supuestamente se hubiere apropiado, forzando una adecuación al manifestar que estaba bajo custodia de la chequera. ii) Denuncia la existencia del defecto establecido en el art. 370 inc. 4) del CPP, porque en el juicio no existen pruebas que demuestren el elemento constitutivo relativo a la administración cobro o custodia, tampoco el dolo ni culpabilidad y los principios que rigen el proceso penal como son la inmediación, contradicción y oralidad, donde sin la deposición, ya que se introdujo pruebas literales ilegalmente sin respetar el art. 329 del CPP, a pesar de haberse planteado incidentes de exclusión probatoria. iii) Inc. 5), no existe fundamentación o esta es insuficiente o contradictoria, en vulneración al debido proceso conforme determina la jurisprudencia, la existente no guarda relación y no se adecua al tipo penal de Peculado, porque no se ha probado que su persona tenía la administración, cobro o custodia de dinero. iv) Inc. 6), la Sentencia vulneró las reglas de la sana crítica en contra del art. 173 del CPP, de las pruebas judicializadas, el Tribunal debió tener la certeza sobre la supuesta participación en el delito, fuera de toda duda razonable en base a las reglas de la sana crítica, pero en el caso no existe prueba que demuestre la culpabilidad o responsabilidad en el delito y la prueba judicializada, no es suficiente para generar convicción que demuestre que su persona estuvo a cargo de la administración cobro o custodia de supuesto dinero apropiado, por lo que no podía existir certeza en el Tribunal que supere toda duda, en su caso debió aplicarse el principio del in dubio pro reo porque en el proceso no solamente se admitió prueba ilegal sino que se ha realizado una defectuosa valoración probatoria. v) Art. 370 inc. 8), existencia de contradicción entre la parte dispositiva y considerativa de la Sentencia, en la parte resolutiva no existe valoración correcta de pruebas testificales y documentales. vi) Vulneración al principio del in dubio pro reo, siendo que la prueba no es suficiente, se debía dictar sentencia absolutoria, cuando no se tenía la convicción plena de que el acusado es el autor del hecho.


Asimismo formula agravios con relación a las reservas realizadas en el juicio oral, aduciendo que se han interpuesto diferentes excepciones e incidentes que fueron rechazados por el Tribunal, haciéndose la reserva para que en el recurso de apelación se pueda cuestionar y objetar las resoluciones emitidas. i) Excepción de falta de acción e incidente de extinción de la acción penal por prescripción, con relación a la falta de acción, en primera instancia se emite la imputación formal por la comisión de los delitos de Falsificación de Documento Privado y Uso de Instrumento Falsificado, pero el Ministerio Público en la acusación incorpora un nuevo tipo penal del que no asumió defensa que además pertenece a otra familia de delitos como es el Peculado, en contra del principio de legalidad procesal, el debido proceso, derecho a la defensa y seguridad jurídica, que fue rechazado por el Tribunal sin ninguna fundamentación. Respecto al incidente de Prescripción tomando en cuenta la fecha de comisión del delito y realizado el cómputo, han transcurrido más de tres años para que opere la prescripción de los delitos de falsificación de Documento Privado y Uso de Instrumento Falsificado. Asimismo, refiere a las demás reservas relacionadas con los incidentes de exclusiones probatorias planteadas en el juicio, que en base a criterios subjetivos el Tribunal fueron rechazados en vulneración de derechos y garantías constitucionales.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a través del Auto de Vista impugnado, declaró con lugar de manera parcial el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, revocando la resolución de excepción de falta de acción y en su lugar declara probada dicha excepción en aplicación del art. 312 del CPP disponiendo el archivo de obrados hasta que la acción por el ilícito de Peculado sea promovida legalmente, en base a los siguientes argumentos.


En cuanto al agravio impugnado sobre reserva de apelación que declara improbada la excepción de falta de acción con relación al delito de Peculado, arguye que la misma fue presentada por la defensa en el momento previsto por el art. 34 del CPP al amparo de los arts. 308-3 y 312 del CPP, con el argumento de que los delitos por los que se inició la investigación, se encuentran contemplados en el Título IV, Capitulo III FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS EN GENERAL y el delito por el cual se acusó en el Título II DELITOS CONTRA LA FUNCIÓN PÚBLICA, Capítulo I DELITOS COMETIDOS POR FUNCIONARIOS PÚBLICOS del CP, es decir de diferentes familias, lo que correspondía era ampliar la imputación por el delito de Peculado, recepcionar la declaración por esta ampliación y luego acusar, pero no proceder como lo hizo, por lo que el Tribunal no realizó una adecuada valoración e interpretación de los fundamentos planteados con la excepción de falta de acción, actuando inclusive sin competencia porque no podía someter a juicio al apelante por el delito de Peculado, revocando la resolución pronunciada, en consecuencia en aplicación del art. 312 del CPP, dispone el archivo de obrados hasta que se promueva legalmente. Sobre el incidente de extinción de la acción penal por prescripción, estableció que los delitos relacionados a la falsedad, prescriben en tres años de acuerdo a lo dispuesto por los arts. 29.3, 30, 31 y 32 del CPP, son delitos instantáneos, empero se dicta resolución sin la debida fundamentación sobre la base del quantum de la pena del delito de Peculado, alegando que los delitos que atenten contra el patrimonio del Estado son imprescriptibles; sin embargo, el imputado cuando cumplía funciones en el Consejo de la Judicatura y hubiera cobrado el cheque, no se considera como grave daño económico, pues dicho dinero habría sido devuelto, por lo que el agravio alegado por el imputado es parcialmente evidente, no habiendo los jueces valorado correctamente los elementos de prueba. Con relación a las demás reservas –exclusiones probatorias- considera que el fallo no se ajusta a las normas procesales, incurriendo el defectos absolutos no susceptibles de convalidación, habiéndose inobservado o dado errónea aplicación a la ley procesal, por lo que los argumentos traídos en apelación tienen sustento legal.


VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS




Esta Sala Penal admitió el presente recurso de acuerdo al Auto Supremo 461/2017-RA de 20 de junio, ante la denuncia en sentido de que el Tribunal de azada otorgó una incorrecta interpretación del entendimiento de la excepción de falta de acción que evidencia una falta de fundamentación por cuanto no correspondía sus consideración, ya que el imputado habría formulado recurso de apelación restringida y no apelación incidental, por lo que corresponde resolver la problemática planteada, mediante la labor contrastiva entre los precedentes y la resolución recurrida.


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.



Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3 de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por uno de los Tribunales Departamentales de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por los otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido, no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”.

En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”.


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y Jueces inferiores; y, sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.


Por lo referido, el objetivo del recurso de casación es asegurar el exacto y uniforme cumplimiento de la Ley penal en los fallos judiciales en todo el territorio nacional, valiéndose para ello de la competencia atribuida al Supremo Tribunal (la unificación jurisprudencial y nomofilaxis), con la finalidad de garantizar el principio de igualdad ante la Ley, en observancia de la tutela jurisdiccional efectiva; toda vez, que es un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales por el Tribunal de Apelación, contrarios a otros precedentes; por lo que, se ha dejado establecido que no todo Auto de Vista es recurrible en casación; sino, únicamente los que resulten ciertamente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; es decir, para que el planteamiento del recurso sea eficaz, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentar su recurso dentro del plazo establecido por ley y señalar la contradicción en la que incurrió el Tribunal de Alzada; sino, asegurarse que los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, debiendo concurrir elementos comunes que hagan posible su catalogación como similares en cuanto a su naturaleza, contenido y finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal Supremo de cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica.


III.2. Análisis del caso concreto.

 

Previamente, corresponde verificar la doctrina legal imperante en los precedentes invocados, en cuya labor se tiene en primer término el Auto Supremo 512 de 11 de octubre de 2007, emitido en el proceso penal por los delitos de Uso Indebido de Influencias y otros, que ante la interposición de recursos de casación de la acusación particular, los imputados y del Ministerio Público, la ex Corte Suprema de Justicia fundamentó que existiendo planteamientos similares que acusan falta de fundamentación y motivación del fallo, y la existencia de contradicciones internas, cuya situación se traduce en defectos absolutos por vulneración del art. 124 del CPP y atentar los principios del debido proceso y la tutela judicial efectiva; que el tribunal de apelación tiene limitada su competencia por el art. 398 del CPP y al resolver otros aspectos distintos a los puntos impugnados, acomoda su actuar fuera de lo pedido por el recurrente de forma ultra petita que constituye defecto absoluto porque desnaturaliza el recurso y contraviene la competencia del tribunal. Que el de alzada, no cumplió con la fundamentación y pertinencia de las resoluciones judiciales, además de ser contradictorio en su texto, no contiene una fundamentación expresa, clara, legítima y lógica, motivo por el que dispuso dejar sin efecto la resolución recurrida y emitir la siguiente doctrina legal aplicable “I. Los fallos judiciales deben ser debidamente fundamentados, no siendo suficiente que se limiten a transcribir los antecedentes procesales, los criterios del juzgador expuestos en la resolución en análisis, los fundamentos de las partes o a hacer una relación de normas legales sin que se ponga en evidencia el iter lógico, o camino del razonamiento, seguido por el juzgador a efecto de arribar a determinada conclusión, cumpliendo de esa manera con la previsión del Art. 124 del Código de Procedimiento Penal y asegurando la efectividad de una amplia gama de derechos constitucionales.


En efecto, la norma citada establece que: "Las sentencias y autos interlocutorios serán fundamentados, expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba. La fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes.". Entretanto, el art. 370 numeral 5 de la Ley Nº 1970, señala que será defecto de la sentencia cuando: "no exista fundamentación de la sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria".


II. El vicio de incongruencia, entendido como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado sus pretensiones, concediendo más o menos o cosa distinta de lo pedido, puede entrañar una verdadera denegación del derecho a la tutela judicial efectiva siempre y cuando la desviación sea de tal naturaleza que suponga una modificación sustancial de los términos en los que fueron planteados los términos de los recursos. El juicio sobre la congruencia de la resolución judicial precisa de la confrontación entre su parte dispositiva y el objeto del recurso delimitado por el petitum, la adecuación debe extenderse tanto al resultado que el litigante pretende obtener, como a los hechos que sustentan la pretensión y al fundamento jurídico que la nutre, sin que las resoluciones judiciales puedan modificar la causa petendi, alterando de oficio los alcances de la solicitud, pues el tribunal se estaría pronunciando sin oportunidad de debate ni de defensa sobre las nuevas posiciones en que el órgano judicial sitúa el thema decidendi.


A este fin, el art. 398 del mismo adjetivo penal señala que: ‘Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución’”.


Asimismo, invocó el Auto Supremo 111 de 31 de enero de 2007, dictado en el proceso penal por los delitos de Peculado, Falsedad Material, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, siendo que el fundamento para disponer dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido, se basa en que el Tribunal de apelación, advirtió que el a quo: 1.- No observa o aplica erróneamente la ley sustantiva; 2.- se basa en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente al juicio o incorporados por su lectura en violación a las normas procesales aplicables; 3.- no contiene una debida motivación o ésta es insuficiente o contradictoria y finalmente, 4.- que la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba; en ese entendimiento, cada uno de los defectos anotados, tiene una forma particular y lógica para poder ser subsanada, empero en el fallo del ad quem, incurre en un defecto de falta de fundamentación, toda vez de que no observa que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica; emitiendo la correspondiente doctrina legal aplicable: “El Tribunal de Alzada no se encuentra facultado para valorar total o parcialmente la prueba; debiendo circunscribir sus actos a los motivos que fueron de la apelación restringida, el articulo 413 del Código de Procedimiento Penal establece que: "Cuando no sea posible reparar directamente la inobservancia de la ley y o su errónea aplicación, el tribunal de alzada anulará total o parcialmente la sentencia y ordenará la reposición del juicio por otro juez o tribunal".


Cuando el Ad Quem advierte que en el proceso se han pronunciado fallos sustentados en defectuosa valoración de la prueba, vulnerando la previsión del articulo 173 y 339 ambos del Código de Procedimiento Penal, incurriendo así en una de las formas defectuosas previstas en articulo 370-6) de la referida norma adjetiva, se hace evidente que el fallo no contiene los elementos de prueba necesarios para subsanar el defecto en que incurrió el juez de grado, por ello corresponde conforme prevé el art. 413 del Código de Procedimiento Penal, anular la sentencia totalmente y disponer la reposición del juicio por otro tribunal, a efecto de garantizar que las partes en conflicto, puedan someter nuevamente el conocimiento, discusión y valoración de la prueba ante otro juez o tribunal, quien observando los principios de inmediación y contradicción que rigen el proceso y el circuito probatorio, dictará nueva resolución en base a un nuevo criterio de valor emergente de la correcta aplicación de las reglas de la sana crítica”.


Finalmente invocó el Auto Supremo 340 de 28 de agosto de 2006, emitido en el proceso penal por el delito de Estafa, que en sentencia se estableció condena en contra de la imputada, misma que dedujo recurso de apelación restringida, habiendo el Tribunal de alzada dispuesto la anulación de la sentencia y reposición del juicio por otro Tribunal. Que en recurso de casación se acusó: Incoherencia entre la parte considerativa y resolutiva del Auto de Vista impugnado, siendo incompleto al no dar cumplimiento a los requisitos exigidos por el art. 413 del CPP, violación de normas establecidas en los arts. 12, 13, 71, 167, 171, 173, 204, 209, 307, 349, 355 y 413 del CPP. Al respecto, el fundamento del Tribunal de casación, estableció la existencia de incoherencia entre la parte considerativa y resolutiva del Auto de Vista, toda vez que en el Considerando 1, hace referencia a un otro sujeto procesal de otro proceso diferente al sustanciado; es incompleto, al no dar cumplimiento a los requisitos exigidos por el art. 413 del CPP en su parte resolutiva y declararse únicamente, la "procedencia del recurso" sin especificar en qué sentido es procedente, si anula la sentencia condenatoria o si aumenta o disminuye la pena impuesta a la imputada, determinando que al contener evidentes imprecisiones, contradicciones y ser incompleta vulnera la garantía del "debido proceso", enmarcándose entre los vicios absolutos de la sentencia, conforme lo previsto en el artículo 169-3) del CPP; y, a tiempo de dejar sin efecto el fallo recurrido, emitió la siguiente doctrina legal aplicable: “Se considera defecto absoluto, cuando el tenor de la resolución (Auto de Vista) es contradictorio, incongruente e incompleto traduciéndose en "defecto absoluto" no convalidante de acuerdo a lo establecido en el artículo 169 3) del Código de Procedimiento Penal porque deja en indefensión a las partes así como viola el Derecho Constitucional a la Seguridad Jurídica establecida en el artículo 7 Constitucional. 


El juicio oral, público y contradictorio conforme dispone el artículo 1 del Código de Procedimiento Penal, se halla tutelado por las garantías constitucionales y las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio, consecuentemente el Tribunal de alzada velando por su observancia y la economía procesal, debe emitir sus fallos fundadamente y en forma clara que pueda comprender el texto un ciudadano común así como debe proceder a anular el proceso cuando no sea posible reparar directamente la inobservancia de la ley o su errónea aplicación, cuando exista error injudicando el mismo que no influya en la parte dispositiva del fallo recurrido debe proceder a su rectificación directa sin necesidad del reenvío del proceso a otro Tribunal lo contrario significaría incurrir en incorrecta aplicación del artículo 413 del mismo cuerpo legal”.


Ahora bien, corresponde examinar la problemática resuelta en los precedentes invocados, a efectos de determinar la existencia de analogía del hecho fáctico o procesal que permita la realización de la labor contrastiva que compete a este Tribunal; en ese entendido, el primer precedente establecido en el Auto Supremo 512 de 11 de octubre de 2007, resolvió la problemática en sentido de que el Tribunal de apelación, emitió una resolución fuera de los límites establecidos en el art. 398 del CPP, considerándola como contradictoria, impertinente e incongruente, por consiguiente carente de fundamentación clara, legítima y lógica, que incumple la previsión del art. 124 del CPP. Por su parte, el Auto Supremo 111 de 31 de enero de 2007, resolvió la problemática procesal basado en la inobservancia y errónea aplicación del ley, determinó que la Sentencia se fundó en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente al juicio, existencia de violación a las normas procesales aplicables, que la resolución de a quo, no contiene una debida motivación o ésta es insuficiente o contradictoria y por último, la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, habiendo la doctrina legal aplicable, incidido en que el Tribunal de alzada no puede revalorizar la prueba, debiendo circunscribir sus actos a lo dispuesto por el art. 413 del CPP. Finalmente, en cuanto al precedente establecido en el Auto Supremo 340 de 28 de agosto de 2006, el hecho fáctico resuelto por la ex Corte Suprema, está fundado en la determinación de incoherencias, imprecisiones, contradicciones del Auto de Vista, por haber referido a otro sujeto procesal, sin haber dado cumplimiento debido al art. 413 del CPP. 


Como se advierte, la problemática procesal puntualizada en los precedentes invocados, difiere diametralmente del hecho fáctico especificado en el motivo admitido del recurso de casación, que esencialmente está centrado en el exceso de las facultades en que incurrió el Tribunal de alzada en la resolución de la excepción de falta de acción y la incorrecta interpretación otorgado a esta excepción, de donde resulta la falta de fundamentación y vulneración del art. 124 del CPP; como se evidencia, las circunstancias reflejadas en los precedentes, no son análogas al hecho fáctico alegado en el recurso de casación; en consecuencia ante la inexistencia de hecho similar entre el motivo y los advertidos en los precedentes invocados, no es posible efectuar la labor de contraste jurisprudencial asignada a este máximo Tribunal de Justicia ordinaria, correspondiendo declarar infundado el recurso de casación. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP y lo previsto por el art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Maggi Susana Corrillo Romero, en representación del Ministerio Público, de fs. 494 a 506 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos