SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA
 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y
 ADMINISTRATIVA
 SEGUNDA

Auto Supremo Nº 148/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 545/2020
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

 VISTOS: 
El recurso de casación interpuesto por Jorge Ernesto Rojas Lopez, en representación legal de la Empresa PETROSUR S.R.L., cursantes de fs. 179 a 181, contra el Auto de Vista Nº 56/2020 de 14 de octubre cursante de fs. 159 a 162 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales interpuesto por Eduardo Flores Llanos contra la empresa recurrente, el Auto Nº 55/2020 de 8 de diciembre que concedió el referido medio de impugnación cursante a fs. 198 vta., el Auto Nº 545/2020-A de 4 de enero de 2021 de fs. 206 y vta. mediante el cual se admitió el referido recurso, los antecedentes del proceso y:
I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO
I.1.- Sentencia
Que, tramitado el proceso laboral de pago de beneficios sociales, el Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social, emitió la Sentencia de fecha 20 de octubre de 2014 de (fojas 132 a 137 vta.), declarando probada en parte la demanda de fojas 44 a 46 vta., por lo que conmina a la Empresa PETROSUR S.R.L. representada por Wildo Rojas Lopez, pague a favor de la parte demandante la suma de Bs.110.383 emergente del siguiente detalle:

INDEMNIZACION ……3 años 2 meses y 15 dias.….: Bs. 23.345
VACACION. gestión 13 de abril a junio duod. 4 dias .: Bs. 1.053
AGUINALDO … duod. Enero a junio, doble…………..: Bs. 7.901
SEGUNDO AGUINALDO.duod. Enero a junio (doble).: Bs. 7.901
HORAS EXTRAS…….553 horas (doble)…...………....: Bs. 36.409
VIATICOS DE ALIMENTACION…………40 dias…………….: Bs. 1.000
SALARIOS DEVENGADOS…………..4 meses……………….: Bs. 31.604
REINT. INCREM. SAL……2013(enero y febrero 2013)……...: Bs. 1.170

TOTAL A CANCELAR……………………………………….….: Bs. 110.383

I.2.- Auto de Vista
En grado de apelación, por Auto de Vista N°56/2020 de 14 de octubre de (fs. 159 a 162 vta.), la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, revocó parcialmente la Sentencia apelada (fojas 132 a 137 vta.). modificando la indemnización por el tiempo trabajado ordenando el pago de 112.386,83, más la multa del 30%.
Que, del referido Auto de Vista, la Empresa PETROSUR, interpuso recurso de casación en el fondo y en la forma de fojas 179 a 181, en el que señala los siguientes argumentos:
II.- FUNDAMENTO DEL RECURSO DE CASACIÓN
Luego de una relación acerca de las normas en las que se sustenta la procedencia del recurso de casación, señaló:
En el fondo.
Con relación al pago del segundo aguinaldo mencionó que el Auto de Vista Nº 56/2020 de fecha 14 de octubre en su fundamento IV.2., inciso 2 simplemente hace alusión al D.S. Nº 1802 de fecha 20 de noviembre de 2013 y la Resolución Ministerial Nº 0774- 13 de fecha 7 de diciembre en relación al pago del segundo aguinaldo pero nunca se realiza el estudio prolijo de dicha normativa ya que en
su artículo 2 parágrafo II dispone lo siguiente “ el empleador debe pagar el segundo aguinaldo “ Esfuerzo por Bolivia” a las trabajadoras y los trabajadores con contrato vigente a la publicación del Decreto Supremo Nº 1802, independientemente que este haya sido celebrado de forma escrita o verbal” lo cual demuestra que existe una clara violación, interpretación errónea y aplicación indebida a la norma mencionada, por lo que el Sr. Flores solamente trabajó hasta el mes de junio de 2013 y la publicación del D.S. Nº 1802 data de fecha 20 de noviembre de 2013, por lo que no corresponde o no es acreedor de dicho beneficio.

En la forma
Señaló la vulneración de disposiciones que comprometan el orden público por haber infringido normas procesales que son de carácter obligatorio, es uno de los presupuestos para la viabilidad del recurso de casación en la forma, tal es así en el caso de los autos, dada la naturaleza del proceso, los vocales recurridos no hacen una valoración idónea a la Ley y por tal hecho se está vulnerando el debido proceso.
Con relación al sueldo promedio indicó que se cometió un error al momento de consignar el salario indemnizable, toda vez que por propia confesión del actor en su demanda indica que sus tres últimos salarios percibidos fueron de Bs. 6.830, monto que puede corroborarse con los últimos recibos de pago o vales de caja cursante a Fs. 25 y 26, monto que ya contiene el incremento salarial desde la gestión que ingreso año 2010 hasta el mes de diciembre de 2012.
Con relación al pago de duodécimas de vacaciones mencionó que debe ser recalculado por que se ha demostrado con la misma prueba aportada por el actor que el salario indemnizable es distinto al que contempla el Auto de Vista.
Sobre el pago de salarios devengados aludió que debe recalcularse, toda vez que, se ha demostrado fácilmente que está mal calculado y el mismo es lesivo para la empresa.
Señaló que el pago de reintegro de incremento salarial de enero y febrero de 2013 debe ser recalculado porque no es posible que un incremento salarial sea por el monto de Bs. 1.071 cuando el ex trabajador ganaba 6.830, siendo el Decreto Supremo 1549 de fecha 8 de abril de 2013 dispone en su artículo 2 parágrafo II un incremento salarial del 8%.
II.2.- Petitorio
Concluyó el memorial solicitando se dicte Auto Supremo casando el Auto de Vista N°56/2020 de 14 de octubre.
 III.3.- Fundamentos de la Contestación del Recurso de Casación 
A fs. 183 de obrados, cursa diligencia de notificación a Eduardo Flores Llanos, quien realizó su respuesta (fs. 191 a 195) al recurso de casación, el cual señaló:
En el fondo
Refirió que la empresa demandada no acredita con prueba que se le haya cancelado al actor el doble aguinaldo de los meses de enero a junio de la gestión 2013 y frente a esta contravención la Resolución Ministerial Nº 077-13 del 07/12/2013 en su parágrafo I ordena: “ por la transgresión o incumplimiento del pago del segundo aguinaldo Esfuerzo por Bolivia se aplicara la normativa vigente que rige al aguinaldo de navidad” y más aún que el actor dejo de trabajar en la Empresa PETROSUR S.R.L., en el mes de junio. Por lo que indicó que le correspondía en justicia y derecho la cancelación de duodécimas del segundo aguinaldo tal y como establece el Decreto Supremo Nº 1802 en su artículo 3 parágrafo II.
Señaló que en la disposición adicional única del Decreto Supremo Nº 1802, tendrán derecho al pago de duodécimas del segundo aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” de la presente gestión, las trabajadoras y los trabajadores que hubieran trabajado un mínimo de tres meses de manera ininterrumpida.
En la forma 
Sobre la inversión de la carga de la prueba refirió los Autos Supremos Nº 340 del 26/06/2013 y el Nº 7 del 01/02/2013. Asi mismo fundamentó que este principio fue refrendado por el actual Tribunal Supremo de Justicia con el Auto Supremo 0001/2018 de fecha 14 de febrero.
Señaló el Principio de Congruencia que forma parte del debido proceso consagrado en nuestra carta magna en sus artículos 115 y 180 parágrafo II, lo cual debe entenderse que es una garantía que marca el Juez para poder llegar a la sentencia, en síntesis el Principio de Congruencia implica la estricta correspondencia que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto.
III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO
Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación de fojas 179 a 181, para su resolución es menester realizar previamente las siguientes consideraciones legales:
III.1.- Que, el art. 46 de la Constitución Política del Estado, establece: “Toda persona tiene derecho: 1. Al trabajo digno, con seguridad industrial higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna, 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias. II. El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”. Por su parte el art. 48 del mismo cuerpo legal dice: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y de estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”, en tal sentido, se establece la irrenunciabilidad de los derechos y beneficios sociales.
En menester mencionar que es deber y obligación de las autoridades jurisdiccionales, como funcionarios judiciales “públicos”, velar por los intereses del Estado; la Constitución Política del Estado en su art. 12.I establece “El Estado se organiza y estructura su poder público a través de los órganos Legislativo, Ejecutivo, Judicial y Electoral. La organización del Estado está fundamentada en la independencia, separación, coordinación y cooperación de estos órganos.
Acusan errónea interpretación, violación y aplicación indebida del DS 1802 de 20 de noviembre de 2013, y la resolución ministerial 0774-13 de fecha 7 de diciembre de 2013 al haber alegado al Tribunal de Alzada que no le corresponde el segundo aguinaldo esfuerzo por Bolivia, porque las funciones del Sr. Eduardo Flores Llanos fueron hasta el mes de junio de 2013 y la publicación del D.S. Nº 1802 data de fecha 20 de noviembre de 2013. 
Es menester mencionar el articulo 3 parágrafo II del DS 1802 de 20 de noviembre de 2013 “Los beneficiarios del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, serán aquellos que hubieran prestado servicios en una misma entidad, empresa o institución por un mínimo de tres (3) meses de manera ininterrumpida durante la gestión fiscal. Cuando no se hubiese trabajado los doce meses completos de cada gestión fiscal, el pago se realizará por duodécimas en proporción al tiempo trabajado”. y disposiciones adicionales artículo único “Para el pago de las duodécimas del Aguinaldo de Navidad y del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, se debe considerar únicamente los servicios prestados en una misma entidad, empresa o institución pública o privada, y que se haya realizado por un mínimo de tres (3) meses de manera ininterrumpida durante la gestión fiscal, incluye las incorporaciones realizadas hasta el 1 de octubre de cada gestión”.
Sobre el sueldo promedio indemnizable debemos remitirnos al DS Nº 1549 de 10 de abril de 2013, en su art. 7, establece claramente “para la gestión 2013 el incremento salarial en el sector privado será convenido entre los sectores patronal y laboral, considerando como base de negociación el ocho por ciento (8%) del incremento establecido en el presente Decreto Supremo, cuya aplicación podrá ser inversamente proporcional”.
 El aguinaldo, forma parte de los derechos adquiridos por parte del trabajador, considerado como un sueldo o salario anual complementario que todo empleador, ya sea persona natural o jurídica privada en cualquiera de sus formas societarias, y de derecho público, tienen la obligación de pagar a sus empleados y obreros hasta el 25 de diciembre de cada año, no se lo puede perder ni siquiera incurriendo en cualquiera de las causales de despido establecidas en el art. 16 de la LGT y art. 9 de su Decreto Reglamentario, por ser el aguinaldo considerado como un salario diferido generado día a día por la contraprestación directa del trabajo efectuado. La otorgación de este derecho está regulado, por la Ley de 18 de diciembre de 1944, denominada Ley del aguinaldo, que establece en su artículo 1º: “Toda empresa comercial o industrial o cualquier otro negocio está obligada a gratificar a sus empleados y obreros con un mes de sueldo y 25 días de salario, respectivamente, como aguinaldo de Navidad hasta el 25 de diciembre de cada año”, precepto ampliado por Ley de 11 de junio de 1947, que establece: “Toda empresa comercial, industrial o cualquier otro negocio, está obligado a gratificar a sus empleados y obreros, en calidad de aguinaldo, con un mes de sueldo y 25 días de salario respectivamente, antes del 25 de diciembre de cada año”. Esta normativa, también impone una sanción ante el incumplimiento de este derecho, al señalar Ley de 18 de diciembre de 1944, en su artículo 2º: “La transgresión o incumplimiento de esta Ley, será penada con el doble de las obligaciones a que se refiere el artículo anterior”, norma de la que se infiere que, cuando un empleador no pague el aguinaldo de navidad a sus trabajadores hasta el 25 de diciembre de cada año, este deberá cancelar el doble del monto de este derecho a su trabajador; así también, el D.S. 229 de 21 de diciembre de 1944, establece en su artículo 3º, cual el tiempo mínimo que se tiene que trabajar para adquirir este derecho: “Serán acreedores al beneficio que acuerda la Ley los empleados y obreros que hubiesen trabajado más de tres meses y un mes calendario, respectivamente. A los que hubiesen prestado sus servicios por un tiempo menor a un año, se les concederá el aguinaldo en proporción al trabajo”, precepto que aparte de establecer el tiempo mínimo de trabajo para la obtención de este derecho, consagra su pago en duodécimas para la gestión no culminada, en consecuencia no es obligatorio trabajar un año entero para acceder al aguinaldo, sino simplemente haber trabajado más de tres meses. En ese sentido, si se reconoce el pago de este derecho adquirido, porque le correspondía al trabajador, la entidad demandada debió efectuar su cancelación conforme a normativa, y ante el incumpliendo debe materializarse la sanción determinada por ley, y no es necesario que sea solicitada, al ser su aplicación imperativa por el juzgador, al haber reconocido el derecho del aguinaldo automáticamente debe verificarse si este se canceló dentro de plazo, como no se lo hizo procede la sanción de pagar el doble del monto que corresponde, que tiene como finalidad garantizar el pago por parte del empleador del aguinaldo, dentro de los límites establecidos, todo en correspondencia con el art. 48-I de la CPE, que señala: “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”, en ese entendido, corresponde realizar el pago respecto a los aguinaldos y salarios devengados.
Respecto al Sueldo Promedio Indemnizable debemos mencionar que el demandado no demostró el error en el cálculo que el mismo alega no haciendo uso de la inversión de la prueba estipulado en el artículo 66 de Código Procesal del Trabajo que claramente indica “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes”. Asimismo, el artículo 150 del mismo cuerpo legal que indica “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”.
Sobre el pago del pago de vacación en duodécimas es necesario mencionar el artículo único del Decreto Supremo Nº 12058 de 24 de diciembre de 1974 que indica “Después del primer año de antigüedad ininterrumpida, los trabajadores que sean retirados forzosamente o que se acojan al retiro voluntario antes de cumplir un nuevo año de servicios, tendrán derecho a percibir la compensación de la vacación en dinero por duodécimas, en proporción a los meses trabajados dentro del último periodo” asimismo el Decreto Supremo Nº 17288 de 18 de marzo de 1980 que detalla la escala de los descansos anuales a los cuales tienen derecho los trabajadores. En el caso en concreto debemos observar que la Empresa PETROSUR otorgaba vacaciones colectivas por lo cual el cálculo realizado por el Juez A quo es el correcto.
Con relación al pago de salarios devengados y al pago de reintegro de incremento salarial debemos remitirnos al Código Procesal del Trabajo, en el inc. h) del art. 3, señalando: “Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador”; en igual sentido el art. 66, indica: “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes”; precepto análogo al contenido por el art. 150 del mismo cuerpo procesal, en sentido que: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”. Asimismo, mencionar el artículo 4 del Decreto Supremo Nº 28699 del 1 de mayo de 2006. En el presente caso y sobre el punto mencionado se puede verificar que el recurrente del recurso de casación no acreditó la veracidad de lo solicitado a consecuencia el Juez A quo bajo el artículo 158 de Código Procesal del Trabajo que claramente indica “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio”. realizó una correcta evaluación al determinar el pago de salarios devengados y al pago de reintegro de incremento salarial. 
V.2. Conclusión
Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al confirmar la Sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fojas 179 a 181. correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fojas 179 a 181.
Con costas y costos en aplicación del art. 223 parágrafo V numeral 2 del Código Procesal Civil. 
Se regula honorario profesional de abogado en la suma de Bs. 1000 que mandara a pagar el Juez Aquo
Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar
Regístrese, notifíquese y devuélvase.