&izado,

4111
ci/e

ó9016,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N 0683/2025 -A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 271/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Shirley Arenas
Delito: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de
Tránsito, art. 261 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 1 de agosto de 2024, cursante
de fs. 280 a 287, Shirley Arenas, recurre en casación el Auto de Vista
799/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 259 a 263, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal que sigue en su contra el Ministerio
Público, por la probable comisión del delito de Homicidio y Lesiones
Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito, previsto y sancionado
por el art. 261 del CF.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 0110/2022 de 11 de octubre de fs. 221 a 230 vta., el
Juzgado de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, declaró a Shirley Arenas, autora y culpable de la
comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en
Accidentes de Tránsito, previsto en el art. 261 del CP, imponiendo la
pena de cinco arios de reclusión, con costas y reparación integral del
daño a la víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, la imputada Shirley Arenas, formuló el
recurso de apelación restringida de fs. 235 a 239 vta., resuelto por el
Auto de Vista 799/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 259 a 263,
emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso, confirmando la
Sentencia recurrida.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La recurrente, acusa esencialmente que su recurso de apelación
restringida no fue debidamente respondida conforme los agravios
expresados en el citado recurso, respecto del defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP),
en el que, en principio no se hubiera efectuado un correcto juicio de
subsunción e inobservado los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, en cuanto
a la imposición de la pena, toda vez que la acusada no fuera autora
del hecho. De otra parte, en referencia al agravio relativo al defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del ya referido Procedimiento
Penal, donde se hubiera cuestionado el hecho de asumir dos criterios
en cuanto a las declaraciones testificales, lo que constituye una
defectuosa valoración probatoria, que no hubiera sido advertida por el
Tribunal de alzada.
A lo largo de su recurso de casación, invoca los Autos Supremos
(AASS) 494/2003 de 2 de noviembre, 312/2012 de 23 de marzo, 5 de
fecha 26 de enero de 2007, 268/2012-RRC de 24 de octubre,
377/2012 de 19 de diciembre, 038/2013-RRC de 18 de febrero, 373
de 22 de junio de 2024, 67 de 27 de enero de 2006, 183 de 6 de febrero
de 2007 y 468/2014-RRC de 17 de septiembre, así como la Sentencia
Constitucional (SC) 2087/2012 de 8 de noviembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a

2

&/aa

**1

eái,zade .Woft.mt.b
6901,0, fttawed
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
3

del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

de Oclima
&lado q)
óy,anz,judzeud
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de adrnisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables,

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
6

H

8d1ado,

.Wodockb
(09~ judidai
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración. de fondo.
Denuncia respecta' a la valoración d Ea prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constituczonales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, debe(cl. a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la recurrente Shirley Arenas, fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 26 de julio de 2024,
conforme la diligencia de fs. 268, habieido interpuesto su recurso el
1 de agosto del mismo ario, de acuerdo al timbre de presentación que
cursa a fs. 280; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Conforme se tiene establecido en el apartado III de esta resolución, el
recurso de casación, procede contra Autos de Vista contrarios a otros
emitidos por los diferentes Tribunales de Apelación por medio de sus
Salas Penales, así como los Autos Supremos pronunciados por el
Tribunal Supremo de Justicia, debiendo el recurrente, invocar el
precedente a momento de recurrir en apelación restringida, y cuando
la Sentencia no contradiga ningún precedente anterior sino, es el Auto
de Vista dictado en apelación el que contradice el precedente, la
invocación deberá efectuarse a tiempo de presentar el recurso de
casación, conforme el entendimiento de la SC 1401/2003 R de 26 de
septiembre.
Dicho lo anterior, conviene también aclarar que, en materia de
recursos, el sistema penal, se halla en el sistema que los latinos del
derecho civil denominaban numerus clausus, es decir, los derechos
subjetivos de las personas se hallan catalogados en la disposición
7

legal, así se desprende precisamente de lo que establece el art. 370 del
CPP, cuando señala que, una "sentencia" sea absolutoria o
condenatoria, sólo puede ser recurrida, cuando en ella se encuentran
los defectos desarrollados en dicha norma. El art. 407 del mismo
cuerpo legal, también habilita expresamente otro motivo de apelación,
referido a la inobservancia de la ley (sustantiva o adjetiva), cuando
ésta ha sido oportunamente reclamada en el Tribunal de instancia y
se efectuó protesta de recurrir en caso de defecto de procedimiento; es
decir, no basta que una resolución sea favorable o desfavorable a las
partes y perse haya perjuicio o agravio, sino que debe infringir la ley
para que se habilite el derecho subjetivo para recurrir y en
consecuencia se materialice los medios de impugnación establecidos
en la norma, criterio que también se aplica cuando el agravio se
produce con la emisión de la resolución de alzada, que incurra en
defectos absolutos en su pronunciamiento, conforme se tiene
desglosado en el apartado III de esta resolución.
Este Tribunal, advierte a partir del argumento de apertura del recurso
de casación, que tiene denunciado defectos absolutos por cuanto se
hubiera vulnerado su derecho al debido proceso en su vertiente
fundamentación y motivación, además del principio de legalidad,
precisando en el punto II.1.- a) respecto al agravio previsto por el art.
370 inc. 1) del CPP, transcribiendo partes de la resolución recurrida
se extravía en la fundamentación de esta situación, para
posteriormente en el punto II.1.- b), sostener que en referencia a la
errónea aplicación de ley sustantiva de los arts. 37, 38, 39 y 40 el CP,
señala que no se hubiera considerado las declaraciones de Noemí Ruth
Espejo, quien hubiera manifestado que no vio quién manejaba la
moto, así como la atestación de Patricia Martínez Lizarazu, que replicó
lo mismo sobre no saber quién manejaba la moto, así también la
declaración de Diego Michel Vera, a quien la Jueza le había dado un
valor probatorio de poco creíble, también refiere que la testigo,
manifestó que la moto no estaba en la discoteca, sino en su domicilio;
que en referencia a Paola Andrea Arenas, quien mediante redes
sociales se enteró que quien manejaba la moto, era la persona que
falleció, finalmente Justina Lima Valle, quien refirió que vio a la
víctima manejar en dos oportunidades, por ello extraña la falta de
explicación de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP; de otra parte, cuestiona
también la ausencia de fundamentación del iter criminis en la
Sentencia, incurriendo el Tribunal de apelación en incongruencia
omisiva a los aspectos cuestionados, contraviniendo el AS 373, de 22
de junio de 2004 en cuanto a que una resolución sea a) expresa, b)
clara, c) completa, d) legítima y e) lógica. En referencia al agravio
previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, en el que hubo cuestionado, el
hecho de que la Juez de Sentencia asumió dos criterios contrarios en
referencia a las testificales de Noemí Ruth Espejo Gutiérrez y Angela
Patricia Martínez Lizarazu como testigos de cargo y Sheila Alondra y
8

&lado- q)

de .0olio&

óvazo, Ad¿eia‘'

Luis Ricardo Choque Ledezina de quienes sostuvo que corroboraron el
hecho, pero más adelante refiere que los testigos pueden inventarse,
contrariando la doctrina legal contenida en los AASS 67 de 27 de enero
de 2006, 183 de 6 de febrero de 2007, 337/2010 de 1 de julio y
468/2014-RRC de 17 de septiembre.
De lo expresado, en coherencia con lo sostenido en el apartado III de
esta resolución, se tiene que a los efectos de la admisión por defectos
absolutos relativos a la vulneración al derecho al debido proceso en su
vertiente fundamentación o motivación, no basta la sola mención del
agravio en abstracto, sino que tal denuncia además debe cumplir con
las condiciones relativas a la exposición clara y precisa del reclamo y
que ésta sea coherente con la norma que motiva la reclamación. En el
caso de autos y la supuesta denuncia respecto a la errónea aplicación
de ley sustantiva, donde en Principio la recurrente hace una simple
alusión á un supuesto incorrecto juicio de subsunción,
imhédiatamente sin cumplir la idea de ese primer planteamiento
cuestiona la errónea aplicación dé los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, sin
explicar en principio, qué es concretamente lo que hubo reclamado en
referencia al art. 37 de Sustantivo Penal y cuál la respuesta a este
reclamo, no siendo válida la simple reclamación genérica de un
supuesto silencio argumentativo por parte del Tribunal del apelación;
sumándose a ello, que en este agravio relativo al defecto de Sentencia
previsto'por el art. 370 inc. '1)' del CPP, se advierte que el mismo tiene
en esencia una naturaleza de derecho, es decir, no está en cuestión
aspectos relativos a atestaciones o aspectos probatorios, como en la
especie en este motivo menciona el recurrente, sino que tienen que ver
con cuestiones de puro derecho, ya sea pór errónea aplicación de ley
sustantiva o adjetiva o la inobservancia de éstas, pero no de
cuestiones de probanza, para lo cual existe el supuesto jurídico propio
de impugnación como el contenido en el inc. 5) del art. 370 del CPP;
por lo que, en referencia a esta parte del recurso de casación no
corresponde sea admitido, tanto por su falta de precisión y claridad
en cuanto a sus argumentos, pero esencialmente por su falta de
coherencia argumentativa, puesto que no se sabe si cuestiona el
silencio del Tribunal de alzada o bien no se hubiera observado una ley
sustantiva, o en todo caso hubiera mediado una errónea aplicación de
la misma, dado que la simple mención de los arts. 37, 38, 39 y 40 del
CP, no son suficientes argumentos para que este Tribunal ingrese a
verificar su concurrencia.
En referencia concreta a la denuncia reclamada con el defecto de
Sentencia previgto por el art. 370 inc. 6) del CPP, al margen de la
transcripción de los Autos Supremos, la recurrente se limitó a señalar
que hubo reclamado, aparentemente, la contradicción interna de la
Sentencia en cuanto hace a las atestaciónes de los testigos de cargo y
descargo; sin embargo, omite dar mayores insumos argumentativos
en referencia al silencio en el que hubiera incurrido el Tribunal de
9

alzada, en cuanto hace a estas pruebas, es decir, qué reglas de la sana
crítica se hubo lesionado a momento de apreciar las atestaciones de
cargo o en su caso de descargo; o, en todo caso como refiere el AS 67
de 27 de agosto de 2006, en qué parte de la resolución recurrida, el
Tribunal hubiera mencionado: verbi gratia, que no es necesario la
valoración individual de la prueba o cosa parecida y a partir de ello,
desarrollar la argumentación confrontativa para que en definitiva este
Tribunal pueda pronunciarse constatando la contradicción y en su
caso establecer doctrina legal aplicable; sin embargo, la recurrente se
limita a realizar una especie de relación de las pruebas, para concluir
en transcribir los precedentes del Tribunal Supremo por medio de su
Sala Penal, sin precisar en forma clara la contradicción existente.
En referencia al juicio de admisibilidad por flexibilización,
evidentemente este Tribunal, tratándose de vulneración al derecho al
debido proceso en su vertiente fundamentación o vicio citra petita, bien
puede considerar admitir los recursos; pero, tal situación procesal
depende del cumplimiento de premisas básicas desarrolladas en el
apartado III de esta resolución, que si bien en el caso de autos se tiene
esa alegación de supuesta falta de fundamentación respecto de sus
motivos de apelación, al margen de no ser precisos los argumentos
como se sostuvo previamente, tampoco existe la mención de
argumentación de relevancia del defecto en caso de ser evidente; es
decir, no se ha hecho mención en cuanto hace a la trascendencia final
que tendrá en definitiva las cuestiones reclamadas en su recurso, por
lo que no corresponde la admisibilidad por esta vía, tomando en
cuenta además la razón de la SC 0609/20_24-S-1 de 24 de septiembre,
que ratifica la obligación de los recúifenté's dciimplir con criterios
básicos, a los efectos de que su recurso por defectos absolutos sea
admitido.
Por lo que en definitiva, corresponde declarar la inadmisibilidad del
recurso de casación.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado con el uso de términos "SIN LUGAR" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que son de su conocimiento.

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal S premo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CP , declara INADMISIBLE el recurso de

itypi144/'<1

10

zac
de .00deikb
oyano- 0(7w"/ie./id

&aa

casación interpuesto por Shirley Arenas, cursante de fs. 280 a 287,
con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 271/2024

res (E,Crial:ar
i? O
y
"

ENTE
LA PENAL
UNAL SUPREMO

DE JUSTICIA

s.
is iBUNAL Sg1)1?-1

ANTE MÍ

• TP.MONAL SUPREMO DE JUSTICIASALA PENAL
4. 4
Supremo N° (2637-3-.Fecha/5
.44

orr.

Razon N'

TRownsE11311

»do/
MACIA

11

s.

71"

