TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 424/2019-RRC

Sucre, 11 de junio 2019


Expediente : Tarija 71/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : José Arturo Condori Mamani

Delito : Abuso Deshonesto y otro

Magistrado Relator  : Dr Edwin Aguayo Arando 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 29 de noviembre de 2018, que cursa de fs. 333 a 339 vta., el Ministerio Público, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 60/2018 de 5 de octubre, de fs. 326 a 331 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el recurrente, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Comando Departamental de la Policía contra José Arturo Condori Mamani, por la presunta comisión de los delitos de Abuso Deshonesto e Incumplimiento de Deberes, previstos y sancionados por los arts. 312 y 154 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 37/2016 de 30 de febrero (fs. 229 a 234 vta.) -aclarando que el Acta de Lectura de Sentencia data de 30 de agosto de 2016-, el Tribunal de Sentencia Penal Segundo de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a José Arturo Condori Mamani, absuelto de pena y culpa de la comisión de los delitos de Abuso Deshonesto e Incumplimiento de Deberes, previstos y sancionados por los arts. 312 y 154 del CP. 



Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia formularon recursos de apelación restringida (fs. 266 a 284 vta. y 290 a 293 vta.), resueltos por Auto de Vista 60/2018 de 5 de octubre emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” los citados recursos y confirmó la Sentencia apelada, motivando la formulación del recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 064/2019-RA de 14 de febrero, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


La parte recurrente refiere que el Auto de Vista impugnado no resolvería los reclamos efectuados en el recurso de apelación restringida, existiendo por tanto un vicio de incongruencia omisiva y en consecuencia la infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum y al deber de fundamentación, hecho que vulnera el derecho al acceso a la justicia en su elemento de congruencia en las resoluciones judiciales. 


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicitó se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se determine la doctrina legal aplicable y se emita una nueva resolución conforme a la normativa legal.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 064/2019-RA de 14 de febrero, cursante de fs. 347 a 349 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por el Ministerio Público, para el análisis de fondo del tercer motivo, descrito precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1.  De la Sentencia.


Por Sentencia 37/2016 de 30 de febrero (aclarado), el Tribunal de Sentencia Penal Segundo de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a José Arturo Condori Mamani, absuelto de pena y culpa de la comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Abuso Deshonesto, previstos y sancionados por los arts. 154 y 312 del CP; toda vez, que la prueba aportada por el Ministerio Público no fue suficiente para generar en el Tribunal la convicción plena y suficiente sobre la culpabilidad y responsabilidad penal del imputado respecto a los delitos acusados, en observancia de lo prescrito en el art. 363 núm. 2) del CPP. 




II.2.  De los recursos de apelación restringida.


Contra la resolución impugnada, el Ministerio Público, interpuso recurso de apelación restringida, entre otros, bajo los siguientes fundamentos:


La Sentencia emitida incurrió en falta de fundamentación y violación al debido proceso, toda vez que ejercita una errónea aplicación del art. 370 núm. 5) y 124 del CPP, advirtiéndose una manifiesta y notoria ausencia de fundamentación jurídica debida, omisión que afecta a los derechos fundamentales de toda persona, como sujeto procesal comprendido en el juicio más aún si no se ha pronunciado en forma clara y precisa respecto a toda la prueba, pues se demuestra que ni siquiera se realizó correctamente una relación pormenorizada de la prueba judicializada en juicio, así también señala que no se expresaron los motivos de hecho y de derecho y el valor que le asignan a cada uno de los elementos de prueba de manera correcta y no subjetiva en los que basan o sustentan la sentencia.



La Sentencia no está provista de la fundamentación fáctica, probatoria y descriptiva, en el que se debe exponer de manera fundamentada en prueba material y objetiva, la existencia del hecho y la participación del acusado.



La Sentencia sólo se limita de manera subjetiva a un criterio del Tribunal de Sentencia parcializado y subjetivo, tomando en cuenta sólo partes de las declaraciones testificales, no contrastadas ni relacionadas con los hechos, ni la prueba documental y material, contraviniendo la lógica racional, la experiencia y la psicología común como postulados de la sana critica, sin demostrarse además el procedimiento intelectivo que aplica el juzgador para creer o no en determinado medio probatorio.



La fundamentación expuesta en la Sentencia, no hace referencia ni se fundamenta sobre las fases del supuesto iter criminis, ideación, deliberación y resolución dentro del primer elemento como es la acción del imputado, no observándose por tanto, la adecuación de la conducta a los tipos penales y a los elementos subjetivos, es decir, el animus o voluntad delictiva y el nexo causal, a través de un proceso de subsunción partiendo de los presupuestos fácticos del hecho, a las normas jurídicas penales, la valoración de la prueba por lo que llega a la determinación de absolver al acusado José Arturo Condori Mamani




II.3.  Del Auto de Vista impugnado


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista impugnado, resolvió los agravios descritos, declarando SIN LUGAR el recurso de apelación restringida, bajo los siguientes fundamentos:


Con relación al defecto de la sentencia establecida en el art. 370 núm. 5) del CPP, la Constitución Política del Estado (CPE) en su art. 115 núm. 11 garantiza el derecho al debido proceso, dentro del cual se encuentra inmerso el deber de fundamentación establecido en el art. 124 del CPP, que exige que toda resolución judicial sea debidamente fundamentada, siendo obligación de todo Juez o Tribunal que dicte una resolución, el deber de exponer imprescindiblemente los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma, mandato que en caso de ser incumplido, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en la práctica toma una decisión de hecho más no de derecho que vulnera el debido proceso, que permite a las partes conocer cuáles son las razones, los motivos o las argumentaciones jurídicas de la decisión adoptada por un Tribunal de justicia a fin de que la Resolución reúna las condiciones de validez necesarias.



En ese sentido el Auto Supremo 65/2012-RA de 19 de abril, estableció que, la fundamentación de las resoluciones en materia penal, exige de parte del Juez o Tribunal de Sentencia, desarrolle una actividad fundamentadora o motivadora del fallo que comprende varios momentos; a saber: la fundamentación descriptiva, la fundamentación fáctica, la fundamentación analítica o intelectiva y la fundamentación jurídica, refiriendo en el citado fallo lo siguiente: "(...) es menester señalar de manera general que uno de los presupuestos del ámbito del derecho al debido proceso exige que toda Resolución judicial sea debidamente fundamentada, lo que genera en cada autoridad que dicte una Resolución, el deber de exponer imprescindiblemente los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma; pues en el caso de inobservar estas exigencias, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en la práctica toma una decisión de hecho mas no de derecho que vulnera el debido proceso, que permite a las partes conocer cuáles son las razones, los motivos o las argumentaciones jurídicas de la decisión adoptada por un Tribunal de justicia a fin de que la Resolución reúna las condiciones de validez necesarias…”



Respecto a la fundamentación descriptiva la autoridad judicial debe proceder a consignar cada elemento probatorio útil, mediante una referencia explícita a los aspectos más sobresalientes de su contenido, dejando constancia en el caso de la prueba testifical de las ideas principales y pertinentes que se extraen de la declaración del testigo, procurando no hacer una trascripción literal de la declaración; siendo también, aplicable este criterio con relación a los peritos que puedan concurrir personalmente a la audiencia de juicio. En el caso de la prueba documental y pericial, esta fundamentación descriptiva quedará cumplida al dejarse constancia de los datos más relevantes de esta prueba con mayor énfasis de las conclusiones atinentes o relevantes del caso; en el caso de autos, el Tribunal de Sentencia ha cumplido a cabalidad con el momento de la fundamentación descriptiva, puesto que de la revisión de la sentencia se tiene que consignar cada uno de los elementos tanto documental, testifical y pericial que sirvieron para llegar a la conclusión de que la prueba de cargo aportada no es suficiente para generar en el Tribunal la convicción plena y suficiente sobre la culpabilidad y responsabilidad penal del imputado respecto al delito acusado.



La fundamentación fáctica es el momento en el cual debe establecerse cuales son los hechos estimados como probados; es decir, el establecimiento de los hechos que positivamente se tengan por demostrados de conformidad con los elementos probatorios que hayan sido incorporados legalmente en la audiencia de juicio; esta fundamentación es necesaria, pues de ella posteriormente se procederá a extraer las consecuencias jurídicas fundamentales y establecer en su caso la responsabilidad penal del imputado o su absolución; siendo esencial que en esta fundamentación se proceda a efectuar una descripción clara, precisa y circunstanciada de los hechos establecidos como verdaderos. En los de la materia el Tribunal de Sentenia ha realizado una fundamentación fáctica, por cuanto ha establecido los hechos probados que quedaron sentados en sentencia, mismos que dan cuenta que el acusado José Arturo Condori Mamani tiene la calidad de funcionario público, cumpliendo el cargo de policía en grado de Sargento Primero; que en fecha 26 de diciembre de 2010 se encontraba cumpliendo turno en la FELCC central en su condición de policía; y que la víctima Genoveva Perla Correa acudió a revisión médico legal el 26 de diciembre de 2010 a horas 10:30.



En cuanto a la fundamentación analítica o intelectiva, en la que no sólo se trata de apreciar cada elemento de juicio en su individualidad, sino de aplicar conclusiones obtenidas de un elemento a otro, lo que implica, una apreciación en el conjunto de toda la prueba judicializada. En ese momento la autoridad judicial competente al emitir una sentencia, deberá dejar constancia de los aspectos que le permitieron concluir en el caso de las declaraciones testificales porque consideró coherente, incoherente, consistente o inconsistente, veraz o falsa la declaración de los testigos, es decir, expresar tanto las razones que se tiene para creer a alguno o algunos de los testimonios, como las razones que se tiene para rechazar o desechar otro u otros; similar tarea deberá ser desarrollada respecto a la prueba documental y pericial, debiendo dejarse constancia sobre el merecimiento o desmerecimiento de cada prueba así como su relevancia o no. Al respecto, cabe señalar que de la revisión de la Sentencia se tiene que el Tribunal de Sentencia ha realizado una valoración conjunta de toda la prueba introducida a juicio, ponderando aquellos elementos que fueron útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho, y sobre la insuficiencia del caudal probatorio que han impedido brindar seguridad y llevar al Tribunal a la certeza y la convicción plena no sólo sobre la perpetración del hecho, sino también sobre la autoría y culpabilidad del imputado sobre el hecho atribuido, de esta manera ha llegado a asumir una decisión final que se encuentra plasmada en la Sentencia.


La fundamentación jurídica, es el momento en el cual el Juez o Tribunal a partir de la identificación de los aspectos fácticos atribuidos en la acusación y previo análisis de las distintas posibilidades argumentativas debatidas por las partes, opta racionalmente por una de ellas, precisando porqué considera que los hechos deben ser subsumidos en tal o cual norma sustantiva, o porque considera que no; no siendo suficiente la mera enunciación del tipo o tipos penales atribuidos al imputado, sino a partir de la cita de los preceptos legales a ser aplicados y en su caso de una somera indicación de los aspectos necesarios relativos a la teoría del delito que resulten aplicables; el Juez o Tribunal deberá establecer por qué estima que se está ante una acción típica, lo que importa la concurrencia de los elementos descriptivos y normativos del tipo penal en cuestión; además, de antijurídica, culpable y finalmente sujeta a una sanción. Por último, deberá procederse a la motivación en el momento de la individualización de la pena precisando las razones que justifican su aplicación al caso concreto.



En el presente caso, en efecto los hechos que quedaron sentados en Sentencia, dan cuenta que el acusado José Arturo Condori Mamani tiene la calidad de funcionario público, cumpliendo el cargo de policía en grado de Sargento Primero; que en fecha 26 de diciembre de 2010 se encontraba cumpliendo turno en la FELCC central en su condición de policía, y que la víctima Genoveva Perla Correa acudió a revisión médico legal en fecha 26 de diciembre de 2010 a horas 10:30, hechos, que conforme refiere el Tribunal de Sentencia fueron demostrados por las pruebas testificales, documentales y periciales; constituyendo el soporte estructural sobre el que el Tribunal de Sentencia, es así que el Tribunal de mérito ha considerado que no se ha podido establecer el nexo causal que conlleve a establecer la participación y la responsabilidad penal del encausado respecto al delito acusado, y sobre todo la insuficiencia de elementos de convicción para quebrantar el principio de inocencia, hacen que el Tribunal de Sentencia concluya con la absolución del acusado.



De acuerdo a los puntos precedentes se colige que el fallo impugnado se ajusta a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que el Tribunal de Sentencia hace una valoración lógico jurídico de todos los elementos de prueba introducidos a juicio, tanto la prueba testifical como la documental; de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP, teniéndose por cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y la justicia, como imperativos esenciales de una decisión jurisdiccional de la envergadura de una Sentencia Penal.




III. VERIFICACIÓN DE LA POSIBLE VULNERACIÓN DE DERECHOS


En el caso presente, el Ministerio Público denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva al no haber resuelto en el fondo los agravios alegados en su apelación restringida, por lo que corresponde resolver la problemática planteada. 


Al respecto, la doctrina legal asumida recientemente por esta Sala estableció que el art. 115-I de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones se encuentra reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14.


En ese entendido, la parte que se sienta perjudicada por una resolución judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea, denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo deber de este último, responder a cada una de esas denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría la existencia de una incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), que se produce cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto; respetando el principio tantum devolutum quantum apellatum, el deber de fundamentación establecido en el art. 124 del CPP y la competencia definida por el art. 398 del mismo Código para los Tribunales de alzada.


Asimismo, para estar ante una incongruencia omisiva es menester que concurran los siguientes presupuestos, a saber: a) La omisión esté vinculada a aspectos jurídicos; b) Las denuncias o pretensiones sean claras y oportunas; c) los agravios sean principales y no alegaciones secundarias; y, d) La ausencia de pronunciamiento sobre problemáticas de derecho, sean de naturaleza sustantiva o procesal.


Que, la infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación, se constituye en vicio absoluto que atenta contra el derecho a la defensa, al debido proceso, y al recurso, debiendo la autoridad jurisdiccional dictar sus resoluciones respondiendo efectivamente a las cuestiones planteadas por los recurrentes, cuya omisión constituye un defecto de la resolución que no puede convalidarse, correspondiendo en consecuencia dejar sin efecto el fallo recurrido de casación.


Al respecto, en Autos, la entidad recurrente reclama que el Tribunal de apelación no resolvió la circunstancia alegada en la falta de fundamentación de la Sentencia; toda vez, que la Sentencia impugnada incurrió en falta de fundamentación y congruencia vulnerando el debido proceso y su elemento de acceso a la justicia, al existir una errónea aplicación del art. 370 núm. 5) y 124 del CPP, siendo pertinente establecer que el vicio de incongruencia debe ser entendido como un desajuste material entre el fallo judicial y los términos en los cuales las partes formulan sus pretensiones; lo que significa, que la congruencia exigible, desde la perspectiva del respeto al derecho fundamental, comprende la obtención de una respuesta razonada a los planteamientos de las partes, el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, asumió el siguiente entendimiento: “…la autoridad jurisdiccional al no pronunciarse sobre el contenido de las pretensiones solicitadas por el denunciante incurre en una incongruencia omisiva o fallo corto (citra petita o ex silentio); sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada”.


Consiguientemente, el Tribunal de alzada, debe dar respuesta fundamentada y motivada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario, significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las sentencias y autos interlocutores serán fundamentados; que expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; y, que la fundamentación no podrá ser remplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes. Por otra parte, el art. 398 del CPP indica que los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución. Consiguientemente, se entiende la adecuada motivación por parte de los Tribunales de alzada.


En este marco, corresponde señalar que del análisis del Auto de Vista recurrido, se tiene que el Tribunal de Alzada se pronunció sobre el contenido de cada uno de los puntos señalados en las pretensiones solicitadas por la entidad recurrente efectuando un razonamiento intelectivo tanto en la fundamentación fáctica como jurídica de la resolución impugnada; asimismo en el caso de autos, el recurrente identificó las normas presuntamente infringidas, pero no expuso con claridad y de forma suficiente un criterio jurídico del por qué los actos del Tribunal de Alzada se adecuan a los requisitos exigibles para la concurrencia del fallo corto o incongruencia omisiva, máxime cuando se advierte que los planteamientos de apelación fueron abordados por la Sala de apelación, lo que implica que no se aprecia que concurra la incongruencia alegada, puesto que se concede exactamente lo mismo que se pidió, por lo que no existe una infracción procesal que vulnere el debido proceso en su elemento de congruencia, consiguientemente, no se advierte vulneración alguna de derecho o garantía constitucional, deviniendo el presente recurso en infundado. 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuestos por el Ministerio Público, cursa de fs. 333 a 339 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva 

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela