TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 474

Sucre, 13 de diciembre de 2016


Expediente : 139/2016-S 

Parte Demandante : Erlinda Mampazo Callahuari

Parte Demandada : Servicio Departamental de Caminos SEDECA.

Materia : Pago de Beneficios Sociales

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Antonio Guido Campero Segovia


 VISTOS: El memorial cursante de fs. 152 a 156 vta., presentado por Omar Ramón Molina Ávila, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos-SEDECA, por el que interpuso Recurso de Casación en el fondo y en la forma, impugnando el Auto de Vista N° 43/2016 de 18 de marzo de 2016 (fs. 142 a 147), pronunciado por la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por cobro de beneficios sociales, seguido por Erlinda Mampazo Callahuari, contra la entidad recurrente; el Auto Supremo Nº 96-A de 17 de mayo de 2016 que admite el recurso (fs. 169); los antecedentes del proceso; y:


CONSIDERANDO I: 

I.1 Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia 

Una vez tramitado el proceso, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia de 20 de enero de 2012 que cursa de fs. 112 a 114 de actuados, declarando PROBADA EN PARTE la demanda, disponiendo que el demandado cancele por los conceptos de salarios devengados, la suma total de Bs.6.966,43 (Seis mil novecientos sesenta y seis 43/100 Bolivianos). 

I.2.1 Auto de Vista

Una vez interpuesto el Recurso de Apelación por la entidad demandada, conforme se aprecia del memorial de fs. 122 a 124, éste fue concedido por Auto de 29 de febrero de 2012 que corre a fs. 130 y resuelto por el Auto de Vista N° 43/2016 de 18 de marzo, cursante de fs. 142 a 148, por el cual la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMA totalmente la Sentencia.

I.2 Motivos del Recurso de Casación

Por memorial de fs. 152 a 156, la parte demandada, interpuso Recurso de Casación en la forma y el fondo, manifestando lo siguiente: 

I.2.1 En el fondo.-

Manifiesta que el Auto de Vista y la Sentencia, incurrieron en error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del Código procesal de Trabajo, toda vez que no se realizó una valoración precisa de la documentación presentada por el SEDECA y que cursa en obrados, lo cual denota parcialización en favor de la parte demandante.


Denuncia que se encuentra demostrada la causal de despido de la demandante, la cual se encuentra en el informe legal de 30 de marzo de 2011, en el cual se describe la adecuación de la conducta indisciplinada de la demandante a la cláusula sexta (Despido Justificado) del Contrato de Realización de Proyecto firmado entre SEDECA y la demandante, motivo por el cual, no correspondería la condenación al pago de indemnización, desahucio y multa del 30%.


Acusó que al dictarse el Auto de Vista Nº 43/2016, se sanciona nuevamente al pago de un monto injustificado, pese a haberse demostrado que no correspondía dicho pago conforme los extremos argumentados; señalando además que el Tribunal ad quem y el Juez A-quo, han fundado su fallo en el inadecuado contenido de la prueba de cargo, otorgándole credibilidad, existiendo error de hecho o error material en la apreciación de la prueba.


Manifiesta la existencia de un error esencial en el fundamento de la errada Sentencia que se ha pronunciado en la causa, ratificando en el Auto de Vista recurrido y que debe ser reparado por el Tribunal Supremo.


Denunció que al emitir el Auto de vista Nº 43/2016, se aplicó erróneamente la normativa legal concerniente a la apreciación de la prueba y consecuentemente sobre el pago de indemnización y vacación; citando para el efecto los Autos Supremos Nros. 212/2000, 327/2000 y 31/2004.


I.2.2 En la forma.-


Acusa la existencia de posiciones contradictorias en el Auto de Vista recurrido, en relación a sus propias determinaciones, generando una suerte de incomprensible actuación contradictoria, lo cual genera inseguridad jurídica.


Señala que, el Auto de Vista realiza un análisis equivocado en cuanto a la indemnización y vacación, sosteniendo un criterio contradictorio, haciendo evidente que no se realizó la debida compulsa de la prueba cursante en obrados, violando la garantía del debido proceso y derecho a la defensa puesto que existe un exceso jurisdiccional que debe ser reparado por el Tribunal supremo.

 I.2.3. Petitorio 

 En consecuencia solicita, CASAR el Auto de Vista, debiendo declararse Probada en parte la demanda interpuesta por la Sra. Erlinda Mampazo Callahuari. 

I.3. Respuesta al Recurso de Casación 

Mediante memorial cursante de fs. 159 a 160, Erlinda Mampazo Callahuari, respondió el Recurso de Casación, refiriendo que la Institución demandada argumenta en su recurso que se incurrió en error en la apreciación de la prueba, sin considerar que a fs. 34 de obrados existe un informe presentado por el ing. Juan Villarroel señala que el 4 de marzo se llevó a cabo la challa institucional concluyendo la jornada laboral a horas 10 am., extremo que se corrobora con las testificales de fs. 80 y 81, lo que demuestra que en ningún momento se infringió el art. 16 del Código Procesal del Trabajo.

Señala que la entidad demandada pretende con su recurso únicamente vulnerar los derechos de la trabajadora, al no querer cancelar los beneficios que le corresponden tras haber sido despedida injustificadamente, conforme lo previsto por el art. 48 par. I, II, II y IV de la Constitución Política del Estado. 

I.3.1. Petitorio 

Por los argumentos expuestos por la demandante, solicita se dicte Auto Supremo, confirmando totalmente el Auto de Vista pronunciado por los Vocales de la Sala Social, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

I.4 Admisión

Mediante Auto Supremo Nº 96-A de 17 de mayo de 2016 la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia resolvió admitir el Recurso de Casación de fs. 261 a 264, interpuesto por Omar Ramón Molina Ávila, en representación del Servicio Departamental de Caminos – SEDECA Tarija.

CONSIDERANDO II:

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo 

Así expuestos los fundamentos del Recurso de Casación, este Tribunal procederá a resolverlos primeramente en la forma y luego en el fondo, para lo cual corresponde efectuar las siguientes consideraciones de orden legal.

II.1.2 Recurso de Casación en la Forma:

En la forma, la entidad recurrente, acusa la existencia de posiciones contradictorias en el Auto de Vista recurrido, en relación a sus propias determinaciones, generando una suerte de incomprensible actuación contradictoria, lo cual genera inseguridad jurídica; asimismo, señala que el Auto de Vista realiza un análisis equivocado en cuanto a la indemnización y vacación, sosteniendo un criterio contradictorio, haciendo evidente que no se realizó la debida compulsa de la prueba cursante en obrados, violando la garantía del debido proceso y derecho a la defensa puesto que existe un exceso jurisdiccional que debe ser reparado por el Tribunal Supremo.


Al respecto, es necesario dejar establecido que la nulidad por la nulidad no tiene más efecto que la innecesaria obstrucción en la pronta solución de las controversias, por eso el Procedimiento Civil limita las nulidades, sólo para aquellos casos expresamente previstos y cuando afectan el orden público, pero siempre como una decisión de última ratio y que suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes, de modo que la nulidad resulte útil en el proceso y tenga la bondad de restablecer derechos procesales que pudieron haberse lesionado. Responde a la máxima "no hay nulidad sin perjuicio", no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un agravio. 


Así establecidos los principios en los que se basa toda nulidad procesal, y ajustados los mismos al caso concreto, de la revisión y compulsa de obrados, se llega a la conclusión que no existen infracciones que interesen al orden público, tampoco se advierte actos y actuaciones procesales que dejen en indefensión a los sujetos procesales o conculquen sus derechos, máxime si el recurrente confunde el Recurso de Casación en la Forma acusando la existencia de contradicciones en el Auto de Vista impugnado, sin explicar fundadamente en qué consisten dichas contradicciones y como vulneran las mismas los derechos del Servicio de Caminos Tarija, por lo que no corresponde dar cabida a la reclamación en esta instancia.


II.1.3 Recurso de Casación en el Fondo:

El recurrente no consideró que el recurso de casación es un acto procesal complejo, puesto que entre los elementos de forma esenciales a contener, no sólo se debe expresar la voluntad de impugnar, sino fundamentar esa impugnación, conforme a las reglas previstas por el art. 258 del CPC constituyéndose su cumplimiento en un presupuesto necesario para su procedencia.

En esa virtud el recurrente a tiempo de plantear su recurso debió motivarlo, señalando el agravio sufrido en cuanto al vicio de fondo, que denuncia y el derecho que lo respalda, pues por su naturaleza la casación está limitada a las cuestiones de derecho, por lo que es preciso que los recurrentes no sólo citen, sino principalmente fundamenten por qué consideran que las disposiciones legales han sido violadas o erróneamente aplicadas, expresando además cuál será la aplicación que se pretende, lo que no ocurre en la especie. 


Respecto a la existencia de error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del Código procesal de Trabajo.

La entidad recurrente, denuncia la existencia un error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del Código procesal de Trabajo, toda vez que no se realizó una valoración precisa de la documentación presentada por el SEDECA y que cursa en obrados, lo cual denota parcialización en favor de la parte demandante.

Al respecto, es menester aclarar que a fs. 39 a 43 y 84 a 89 de obrados, consta un Informe Legal de 30 de marzo de 2011, en el que se detallan los hechos ocurridos el 4 de marzo de 2011, en dicho informe se establece de manera precisa que las actividades fueron suspendidas aquella jornada a horas 10:00 am., debido a la realización de la tradicional challa institucional en el Proyecto Puerto del chaco – Canaletas, asimismo señala que al llegar a la ciudad de Tarija pasadas las 2:00 pm., ocurrieron las agresiones entre las trabajadoras. Las aseveraciones plasmadas en dicho informe son concordantes con lo manifestado tanto en el informe de fs. 34 emitido por el Ing. Juan Villarroel, Técnico de Medio Ambiente como con la declaración testifical de cargo cursante a fs. 81, en relación a que el horario de trabajo concluyó a horas 10:00 am y las agresiones ocurrieron en la Av. Circunvalación fuera del campamento y fuera de horario laboral, extremos que lograron formar convicción en el juzgador para determinar que las agresiones ocurrieron fuera del horario laboral y del campus del Proyecto; además fueron producto del consumo de bebidas alcohólicas consentido por los superiores de dicho Proyecto; en consecuencia no podría sancionarse a una trabajadora por el consumo de bebidas alcohólicas propiciado y convocado por la misma institución; máxime si las agresiones suscitadas ocurrieron fuera del horario laboral y fuera de las instalaciones de dicho Proyecto y que además jamás se sometió a la demandante a proceso administrativo alguno previo a la entrega del memorándum de despido. 

En el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada al emitir el Auto de Vista recurrido, no incurrió en error de hecho ni violación y errónea aplicación de las normas legales acusadas como vulneradas, en consecuencia, corresponde aplicar los arts. 271.2) y 273 del CPC aplicables al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

Como ya se tiene señalado el recurso de casación es uno extraordinario, asimilándose a una nueva demanda de puro derecho, que debe contener y circunscribirse a los requisitos enumerados en el art. 258 del CPC. En este sentido, el recurrente se encuentra obligado a fundamentar de manera precisa y concreta las causas que dieron lugar a la interposición del recurso ya sea en el fondo, en la forma o en ambos a la vez, no siendo suficiente una simple relación de hechos, como acontece en el caso, sino demostrar en términos razonados y razonables, en qué consiste la infracción que se acusa, cuál la ley violada o aplicada falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la falsedad o el error.

En este sentido, este Tribunal a través de su jurisprudencia ha señalado que, "En casación se plantean cuestiones de derecho, de ahí la exigencia para que el recurrente examine e impugne los fundamentos de la decisión recurrida que considera le han causado agravio, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma han sido violadas...". En ese sentido el recurrente debe fundamentar el agravio que le causa el Auto de Vista recurrido cumpliendo con los requisitos de forma que establece el numeral 2 del art. 258 del CPC, así lo ha señalado este Tribunal en los Autos Supremos Nros. 212 y 216 de la Sala Social Segunda de 5 de julio de 2011; así como los Autos Supremos Nros. 252 y 261 de la Sala Social Primera de 1 y 5 de septiembre de 2011.


Por otra parte, en cuanto a la supuesta falta o error en la apreciación de la prueba, la uniforme jurisprudencia de este tribunal ha señalado que la apreciación y valoración de la misma por los jueces de instancia, es incensurable en casación y, excepcionalmente puede revalorizarse dicha prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establece el inciso 3) del art. 253 del CPC, que textualmente señala: "Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador". La disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, lo que en la especie no sucedió, puesto que el recurrente acusó la existencia de un error, sin especificar si el mismo era de hecho o de derecho, incumpliendo con las exigencias antes anotadas; motivo por el cual el recurso que motiva el presente análisis en consecuencia, es insuficiente, haciendo inviable su consideración.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad que le confiere los arts. 184.1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el Recurso de Casación en la forma y en el fondo cursante de fs. 136 a 144, interpuesto por Omar Ramón Molina Ávila, en representación del Servicio Departamental de Caminos – SEDECA Tarija. 

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.