TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM. Y SOCIAL Y ADM. PRIMERA


AUTO SUPREMO Nº 280

Sucre, 05 de mayo de 2015

Expediente: 620/2010-S

Demandante: Xavier Marcelo Márquez Anze 

Demandada: Servicio Departamental Agropecuario 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

================================================================

VISTOS: Los recursos de casación en el fondo interpuestos por Pablo Rodrigo López Ávila representante legal del Servicio Departamental Agropecuario (SEDAG) (fs. 110 a 111) y Xavier Marcelo Márquez Anze (fs. 115 a 116), contra el Auto de Vista de 21 de octubre de 2010 (fs. 102 a 103), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia en el Distrito Judicial de Tarija; dentro la demanda laboral sobre pago de aguinaldo devengado seguida por Xavier Marcelo Márquez Anze contra el SEDAG; el Auto interlocutorio de 23 de noviembre de 2010 (fs. 120) que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I:

I.1 ANTECEDENTES DEL PROCESO 

I.1.1 Demanda y responde 

Xavier Marcelo Márquez Anze, por memorial de fs. 22 a 23, demandó pago de aguinaldo devengado, acción que la dirigió contra el SEDAG, institución que al ser citada respondió la acción en forma contradictoria y opuso la excepción de incompetencia.

I.1.2 Sentencia 

Concluido el proceso, la Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social del Distrito Judicial de Tarija, pronunció Sentencia de 4 de junio de 2010 (fs. 82), declarando probada la demanda y disponiendo que la entidad demandada cancele la suma de Bs.1.913,22.- por concepto de aguinaldo doble por 2 meses y 9 días correspondiente a la gestión 2009.

I.1.3 Auto de Vista 

En conocimiento de la Sentencia, la institución demandada interpuso recurso de apelación (fs. 86 a 88), que fue resuelto mediante el Auto de Vista hoy impugnado, pronunciado por la Sala Social y Administrativa del actual Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que confirmó parcialmente la Sentencia confutada, y rectifico el monto a cancelar por Aguinaldo en la suma de Bs.956,61.-

I.2 RECURSO DE CASACIÓN 

I.2.1 Del recurso interpuesto por el SEDAG 

Enfatiza que, el Tribunal de Alzada al pronunciar el Auto de Vista, no efectuó la valoración y aplicación del Instructivo Nº 085 (pago de aguinaldo de Navidad Gestión 2009) de 17 de noviembre de 2009; a este fin transcribe dicha normativa, para luego resaltar que, en la resolución impugnada no se consideró dicho instructivo, causando agravio porque el demandante pretende cobrar un beneficio que no le corresponde al haber renunciado a su cargo antes de los tres meses que estipula la Ley para el cobro de duodécimas de aguinaldo.

Con ese fundamento, pide a este Tribunal Supremo de Justicia, case el Auto de Vista recurrido.

 Del recurso interpuesto por el demandante 

 Denuncia que, en el Auto de Vista se incurrió en incorrecta interpretación y aplicación de la norma, al privarle el derecho al pago doble del aguinaldo; a este efecto dice que, el aguinaldo se encuentra establecido en el art. 2 de la Ley de 18 de diciembre de 1944, disposición que es aplicable en su caso, por lo que le corresponde reclamar el pago doble por no haberse hecho efectivo oportunamente, hecho que fue demostrado durante el proceso. 

 Pide a este Tribunal Supremo de Justicia, casar el Auto de Vista recurrido manteniendo firme la Sentencia.

CONSIDERANDO II:

II.1 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

II.1.1 Sobre el recurso de casación del SEDAG 

Con el único motivo del recurso de casación, cuestiona al Tribunal de alzada de no haber interpretado y aplicado correctamente el Instructivo Nº 085 de 17 de noviembre de 2009 en el caso del demandante, porque éste no cumplió con el requisito de tres meses de trabajo para tener derecho a duodécimas de aguinaldo. 

Para resolver esta problemática, corresponde hacer referencia al art. 1 de la Ley de 18 de diciembre de 1994 que establece: “Toda empresa comercial o industrial o cualquier otro negocio está obligado a gratificar a sus empleados y obreros con un mes de sueldo y 25 días de salario respectivamente, como aguinaldo de navidad antes del 25 de diciembre de cada año”; este dispositivo legal instituye que el aguinaldo es un derecho que todo empleador sea éste público o privado tiene la obligación de pagar a sus empleados y obreros consistente en un mes de sueldo adicional; norma que, en lo referente a los beneficiarios y las duodécimas, fue reglamentada a través del Decreto Supremo (DS) Nº 229 de 21 de diciembre de 1944 que en el art. 3 precisa que “serán acreedores al beneficio que acuerda la ley los empleados y obreros que hubiesen trabajado más de tres meses y un mes calendario, respectivamente. A los que hubiesen prestado sus servicios por un tiempo menor a un año, se les concederá el aguinaldo en proporción al trabajado”, esta norma establece que el aguinaldo se cancela por duodécimas cuando el trabajo prestado sea por un tiempo menor a un año y el empleado haya cumplido tres meses como mínimo de trabajo; posteriormente el DS Nº 2317 de 29 de diciembre de 1950 en su art. 2 respecto a las duodécimas del aguinaldo precisa que “los trabajadores que no hubieran completado un año continuo de servicios, percibirán su aguinaldo por duodécimas, en forma proporcional con el tiempo servido y hasta la fecha de su retiro, sea este voluntario o forzoso. El tiempo mínimo de servicios para ser acreedor a este derecho, será de tres meses para empleados y un mes para obreros, dentro del año correspondiente, aunque hubiera sido retirado el trabajador antes del 25 de diciembre”, en esa misma línea respecto al aguinaldo de los servidores públicos el art. 28.I del DS Nº 25749 de 20 de abril de 2000, aclaró que “los que hubiesen ejercido sus funciones por un tiempo menor a un año, tiene derecho a percibir su aguinaldo por duodécimas correspondiente al mínimo de tres meses trabajadores”. Por su parte la Resolución Ministerial (RM) Nº 712/03 de 20 de noviembre de 2003, aprobó el Instructivo Permanente para el pago de aguinaldos de navidad, disponiendo que “todos los funcionarios públicos, que hubiesen trabajado mínimo tres meses, sea en entidades públicas, autónomas, autárquicas y descentralizadas tienen derecho al pago del aguinaldo de navidad, equivalente a un sueldo mensual o duodécimas correspondientes…”. 

Las normas que preceden constituyen los fundamentos legales que sustentan la emisión del Instructivo Nº 085 de 17 de noviembre de 2009, por el que en el apartado II.3 se ratifica que “de conformidad a lo establecido en la Resolución Ministerial Nº 712/03 de 20 de noviembre de 2003, se establece que tienen derecho a percibir el pago de aguinaldo de navidad los servidores públicos que hubiesen cumplido un mínimo de tres meses continuos de trabajo durante la presente gestión en una misma entidad”.

En autos, el ex servidor público Xavier Marcelo Márquez Anze, demandó el pago del aguinaldo por duodécimas de la gestión 2009, exponiendo como hecho el haber prestado servicios en el SEDAG hasta el 9 de marzo del citado año, este antecedente demuestra la inviabilidad de su pretensión, porque no trabajó el tiempo mínimo exigido por las normas anteriormente citadas; en consecuencia los de instancia, al haber dispuesto que la entidad demandada pague el aguinaldo por duodécimas por el tiempo de 2 meses y 9 días, desconocieron lo dispuesto los Decretos Supremos Nº 229 de 21 de diciembre de 1944, 2317 de 29 de diciembre de 1950, 25749 de 20 de abril de 2000, la RM Nº 712/03 de 20 de noviembre de 2003 e Instructivo Nº 085 de 17 de noviembre de 2009, por cuanto estas normas que reglamentan la Ley de 18 de diciembre de 1994, precisan que, el servidor público para percibir el pago de aguinaldo debe cumplir un mínimo de tres meses de trabajo dentro del año al que corresponde el aguinaldo, normas que deben ser cumplidas y aplicadas al presumirse su constitucionalidad. 

II.1.2 Sobre el recurso de casación del demandante 

En esencia el demandante, denuncia la incorrecta interpretación y aplicación del art. 2 de la Ley de 18 de diciembre de 1944, al habérsele negado el pago doble del aguinaldo. 

Los fundamentos que se expusieron en el acápite que precede, establecen que el demandante no tiene derecho al aguinaldo por duodécimas, en consecuencia no es pertinente realizar ningún análisis sobre el tema planteado en este motivo por el recurrente. 

 De lo anteriormente fundamentado, se concluye que la infracción denunciada por la entidad demandada es evidente, por lo que corresponde resolver en la forma prevista por el art. 271.4) y 274 del Código de Procedimiento Civil (CPC); y en lo referente al recurso del demandante corresponde resolver en el marco de lo dispuesto por los arts. 271.2 y 273 del CPC.

 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm. y Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184. 1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, respecto al recurso de casación interpuesto por el SEDAG, CASA el Auto de Vista de 21 de octubre de 2010 cursante de fs. 102 a 103 y pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija; y en el fondo declara IMPROBADA la demanda de pago de aguinaldo devengado, e Infundado el recurso del demandante. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera