TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1196/2024

Fecha: 17 de octubre de 2024

Expediente: T-17-24-S

Partes: José Luis Chávez Cari c/ Jasinta Barrientos Torres. 

Proceso: División y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 175 a 181 subsanado a fs. 185, interpuesto por Jasinta Barrientos Torres contra el Auto de Vista Nº 34/2024, de 21 de mayo, saliente de fs. 169 a 172 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales seguido por José Luis Chávez Cari contra la recurrente; la contestación de fs. 195 a 196 vta.; el Auto interlocutorio de concesión Nº 26/2024, de 05 de agosto, visible a fs. 197 y vta.; el Auto Supremo de admisión Nº 982/2024-RA, de 02 de septiembre, obrante de fs. 204 a 205 vta., todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. José Luis Chávez Cari mediante escrito de fs. 19 a 20 vta., subsanado a fs. 37 y vta., interpuso demanda ordinaria de división y partición de bienes gananciales contra Jacinta Barrientos Torres, quien una vez citada, por escrito de fs. 61 a 63 contestó a la demanda oponiendo excepciones de cosa juzgada y falta de legitimación, las que fueron declaradas improbadas por Auto de 08 de septiembre de 2023, de fs. 68 vta. a 70 vta.; desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia Nº 25/2024, de 01 de junio obrante de fs. 109 a 113 vta., en la que la Juez Público Primero de Familia de la ciudad de Tarija declaró PROBADA la demanda principal, disponiendo la ganancialidad de los préstamos de dinero Nº 10006487587, adquirido del Banco FIE en fecha 25 de noviembre de 2020 por la suma de Bs. 1.400.000; crédito Nº 10056416, obtenido del Banco Económico en fecha 27 de diciembre de 2018 por el monto de Bs. 60.000; y finalmente los préstamos efectuados por Ivar Figueroa Cazón de 26 y 30 de noviembre de 2020 por $us. 10.000 y $us. 43.000, respectivamente; de los cuales cada cónyuge tiene que cancelar el 50%, considerando lo cancelado hasta antes de la disolución de la unión libre; es decir, a partir del 10 de diciembre de 2021, monto a ser determinado en ejecución de sentencia, una vez que se cuente con las certificaciones y/o informes de las entidades bancarias que permitan determinar el saldo pendiente; de igual forma, serán dilucidados en ejecución de Sentencia las resoluciones judiciales emitidas en materia civil con relación a los préstamos de dinero referidos.

2. Resolución de primera instancia que, al ser recurrida en apelación por Jasinta Barrientos Torres mediante memorial de fs. 150 a 155; originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 34/2024, de 21 de mayo, saliente de fs. 169 a 172 vta., a través del cual CONFIRMÓ en su integridad la Sentencia impugnada; determinación que fue asumida en virtud a los siguientes argumentos jurídicos:

En la Sentencia se dejó establecido que la vigencia de la unión del demandante y demandada subsistió desde el 10 de octubre de 1994 hasta el 09 de diciembre de 2021, periodo durante el cual contrajeron deudas de los bancos FIE, Económico y de manera particular de Ivar Figueroa Cazón, acreditados por la documental de cargo que cursa en el expediente, y que tienen carácter de ganancial porque fueron obtenidos antes de que ambos sujetos procesales terminen su relación conyugal.

Si bien en los documentos de préstamo adquiridos de Ivar Figueroa Cazón no consta la firma de la demandada, tampoco su anuencia; es decir, la demandada (a quien le correspondía la carga de la prueba, de acuerdo al art. 328 del Código de las Familias y del Proceso Familiar) no demostró que los dineros obtenidos de su acreedor no hubieran ingresado a la comunidad ganancial o que fueron destinados a gastos personales únicamente del demandante; en ese sentido, deben ser integrados a la comunidad ganancial de conformidad al art. 196.II de la norma en materia familiar.

Respecto a que se le hubiera negado la producción de la prueba testifical e inspección judicial, este reclamo debió ser efectuado en el momento procesal oportuno; es decir, en la audiencia preliminar o complementaria en la que el Juez rechazó o admitió las mismas; y pese a que la referida prueba no desvirtúa los documentos cursantes de fs. 28 a 31, tampoco es evidente la vulneración del derecho a la defensa de la demandada, puesto que la apelante participó activamente del proceso.

3. Resolución de segunda instancia que fue recurrida en casación por Jasinta Barrientos Torres, según escrito de fs. 175 a 181, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSOS DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

1. De la revisión del recurso de casación interpuesto por Jasinta Barrientos Torres, se observa que acusó:

a) Vulneración al cumplimiento de las determinaciones de la autoridad judicial, ya que el Auto definitivo Nº 103/2023 de 19 de mayo, y la resolución emitida en el presente proceso son contradictorias, pretendiendo la última de estas que la recurrente canceló el 50% de la deuda referida cuando el Auto Nº 103/2023 (debidamente ejecutoriado) dejó establecido que el demandante asumió la obligación de cancelar la deuda pendiente con el banco FIE de manera íntegra.

b) Error de hecho en la apreciación de pruebas, debido a que las declaraciones testificales e inspección judicial ofrecidas como prueba de descargo nunca se verificaron; sin embargo, el Juez en su resolución aseveró falsamente que se los admitió cuando no fueron producidos, pese a estar anunciados los testigos y presentes en sala virtual. Alegó que el A quo no puede invocar ausencia probatoria de su parte cuando esta le fue coartada ilegalmente, vulnerando su derecho a la defensa, hecho que importa la nulidad absoluta.

Sobre este punto, refirió que el Auto de Vista se limitó a atribuir la responsabilidad a su presunta inacción oportuna, situación que no figura en actas, motivo por el cual se solicitó la verificación de las grabaciones de actuados que no se encuentran a su disposición y son obligaciones impuestas al juzgador a tenor de los arts. 427 num. l, 428 y siguientes del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

c) Error de derecho en la apreciación de pruebas, toda vez que los actos unilaterales de administración fueron ejercidos únicamente por José Luis Chávez Cari con total falta de conocimiento y consentimiento por parte de la demandada, y sin beneficio alguno para la comunidad ganancial, todo lo contrario, ocasionó perjuicio, extremos que fueron expuestos en audiencia preliminar, conciliación y alegatos.

Manifestó que en cumplimiento del art. 194 inc. e) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, el actor debió haber reportado la contratación unilateral de las deudas en beneficio de su familia; sin embargo, José Luis Chávez Cari no explicó el destino o la finalidad de los $us. 53.000, que no beneficiaron a su hogar o a su familia que vive en humildad, resultando que la base de toda Sentencia emitida es la presunción de la comunidad, carente de prueba en el presente proceso.

Con los fundamentos expuestos, Jasinta Barrientos Torres solicitó casar el Auto de Vista impugnado, disponiendo el cumplimiento de la Sentencia Nº 103/2023, de 19 de mayo, y en consecuencia la no ganancialidad de los préstamos de dinero de $us. 43.000 adquirido el 30 de noviembre de 2020, y $us. 10.000, obtenido el 26 de noviembre de 2020. 

2.- Notificado el demandante, por escrito de fs. 195 a 196 vta., respondió al recurso de casación, con los siguientes argumentos:

Que, en los puntos 1, 2 y 3 del recurso de casación Jasinta Barrientos Torres pretende hacer incurrir en error a este Tribunal, debido a que en el proceso iniciado por la ahora recurrente se demandó únicamente activos y no se reconoció ningún pasivo o deuda de ninguna índole; es decir, mal se podría resolver sobre algo que no se ha demandado. 

A tiempo de contestar al recurso de casación, el actor manifestó que se adhiere a lo resuelto por la Sala Primera que se encuentra en un correcto razonar, pues en el lapso de la unión libre se contrajeron las deudas vigentes (reconocidas por la demandada), más los préstamos adquiridos de Ivar Figueroa Cazón, que pretenden ser desconocidos con la finalidad de dilatar el proceso, sin considerar que a la fecha todos los documentos de deuda son ejecutados, devastando los bienes de la comunidad conyugal en desmedro de los intereses de sus hijos.

Con lo que solicitó se mantenga firme y subsistente el Auto de Vista Nº 34/2024.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la unión libre o de hecho.

Al respecto el Auto Supremo 552/2020, de 11 de noviembre pronunciado por esta Sala señala: “El art. 63.II de la Constitución Política del Estado manifiesta que: “II. Las uniones libres o de hecho que reúnan condiciones de estabilidad y singularidad, y sean mantenidas entre una mujer y un hombre sin impedimento legal, producirán los mismos efectos que el matrimonio civil, tanto en las relaciones personales y patrimoniales de los convivientes como en lo que respecta a las hijas e hijos adoptados o nacidos de aquéllas.”, la unión libre o de hecho goza de protección por parte del Estado boliviano y de las instituciones que la conforman, además impone a la sociedad respetar las relaciones libres que cumplan con los presupuestos para su constitución, en suma, la unión libre tiene los mismos efectos que el matrimonio civil.

El autor Félix Paz Espinoza conceptualiza la unión libre indicando: ‘(…) el concubinato o llamada también unión libre o de hecho, cuyo denominativo es aceptado en la técnica moderna del derecho, es la convivencia de hecho entre un hombre y una mujer en forma estable y singular, que reuniendo aptitudes psicobiológicas y requisitos legales, sin ser casados, hacen vida maridable, tratándose como esposos cumpliendo con los deberes y obligaciones naturales y civiles, con los efectos que reconoce la ley en las relaciones personales y patrimoniales.’.

Alex F. Placido V. indica que la unión libre es: ‘(…) la unión voluntariamente realizada y mantenida por un varón y una mujer, sin impedimento matrimonial, produce determinados efectos -personales y patrimoniales- reconocidos en la ley y que son similares a los del matrimonio (…) con la unión de hecho se persigue ‘alcanzar finalidades y cumplir deberes semejantes a los del matrimonio’.

Sin duda la unión libre o de hecho entre dos personas de sexo opuesto tiene como fin constituir relaciones familiares similares a los del matrimonio, es decir formar un hogar, convivir juntos, tener descendencia, sustentarse mutuamente, expresarse afecto, etc., tiene características similares, goza de la misma protección que el matrimonio.

No toda relación entre hombre y mujer se considera unión libre o de hecho, ya que debe cumplir ciertas condiciones y requisitos, el Código de las Familias y del Proceso Familiar Ley N° 603 en el art. 137.II, especifica dos condiciones: ‘I. Las uniones libres deben reunir condiciones de estabilidad y singularidad.’, la unión libre debe ser singular, es decir monogamia, teniendo los cónyuges una sola pareja además de encontrarse en libertad de estado; debe reunir también condiciones de estabilidad en cuanto a la convivencia, no puede considerarse unión libre a las relaciones esporádicas, momentáneas o circunstanciales, si bien la norma no señala un plazo de convivencia para considerar la unión libre o de hecho, su determinación esta librada al criterio del juzgador quien verificará la estabilidad y singularidad además de otras circunstancias, como la adquisición de bienes, la procreación de descendencia, el apoyo mutuo, el comportamiento como cónyuges ante la sociedad, entre otros.

Félix Paz Espinoza señala: ‘La estabilidad y permanencia. El concubinato requiere una comunidad de vida que confiere la estabilidad y permanencia en el tiempo a la unión marital de hecho, que se proyecta en la posesión de estado (…). En todo caso, se comprende que quedan excluidas de la relación de hecho aquellas uniones meramente esporádicas u ocasionales. La singularidad y fidelidad recíproca. En el concubinato al igual que en el matrimonio, la posesión de estado de los convivientes se traduce en el hecho de la unión estable y permanente de forma monogámica, es decir la existencia de las relaciones intersexuales solo entre la pareja de los concubinos, guardándose fidelidad, respeto y conducta de moralidad reciproca mientras dure la vida en común’.

El art. 137.I de la Ley N° 603 indica: ‘I. El matrimonio y la unión libre son instituciones sociales que dan lugar al vínculo conyugal o de convivencia, orientado a establecer un proyecto de vida en común, siempre que reúnan las condiciones establecidas en la Constitución Política del Estado y el presente Código, conllevan iguales efectos jurídicos tanto en las relaciones personales y patrimoniales de los cónyuges o convivientes, como respecto a las y los hijos adoptados o nacidos de aquellos.’. La norma familiar acatando lo dispuesto en la Constitución Política del Estado, otorga a la unión libre o de hecho, los mismos efectos personales y patrimoniales que el matrimonio, ya sea entre los mismos convivientes y respecto a los hijos adoptados o nacidos de ellos.

Félix Paz Espinoza expresó al respecto: ‘No obstante que el texto Constitucional y el Código de Familia conceden al concubinato o la unión de hecho, efectos similares a los del matrimonio civil, el tratamiento que otorga la doctrina actual, la relación de hecho es considerada bajo un estatus semijurídico como matrimonio de hecho’ .

En cuanto a la parte patrimonial, comprobada la data de inicio de la unión libre hasta su conclusión, los bienes ingresan bajo el régimen de comunidad ganancial, teniendo los mismos efectos en cuanto a la constitución, división y partición de bienes gananciales.

Alex F. Placido V. expone: ‘Es en el aspecto personal, en donde la tesis de la apariencia al estado matrimonial demuestra su real aplicación. Se parte de considerar que en una unión de hecho la vida se desarrolla de modo similar a la que sucede en el matrimonio. En tal virtud, la unión de hecho presenta en su interior una estructura que la asemeja al contenido real de los cónyuges. (…) En el aspecto patrimonial, la unión de hecho origina una comunidad de bienes que se sujeta a las disposiciones del régimen de sociedad de gananciales, en cuanto le fuere aplicable”.

III.2. Con relación a las deudas contraídas durante la vigencia de matrimonio o la unión conyugal libre.

El art. 196 de Código de las Familias y de Proceso Familiar con el nomen iuris de deudas propias de la o el cónyuge describe: “I. Las deudas de la o el cónyuge, contraídas antes de la unión conyugal, no se cargan a la comunidad ganancial y se pagan con los bienes propios de cada uno.

II. Las deudas de la o el cónyuge contraídas durante la unión conyugal o la unión libre, se presumen para beneficio de la comunidad ganancial y el interés superior de las hijas o hijos si los hubiere, y se cargan a ésta, salvo prueba en contrario.

III. Las deudas de juegos de lotería o azar”.

En el caso de las deudas contraídas por uno de los cónyuges, en el segundo acápite describe una presunción legal que admite prueba en contrario.

En el Auto Supremo Nº 179/2022 de 21 de marzo, pronunciado por esta Sala, se indicó: “A objeto de dar una respuesta clara, concisa, motivada y congruente con respecto a este punto de agravio, (…), corresponde precisar que la comunidad de gananciales se establece entre tanto exista vida en común, intereses comunes y proyectos comunes, por ello en el caso concreto se establece que la vida en común entre (…) estuvo únicamente vigente hasta abril de 2015, de acuerdo a lo mencionado y manifestado por la hoy demandante en la contestación a la demanda de divorcio, en esa línea se entiende claramente que los activos y pasivos contraídos por cualquiera de los cónyuges hasta ese momento son considerados como parte de la comunidad de gananciales; bajo ese entendido si bien el art. 194 inc. e) del Código de las Familias y del Proceso Familiar establece que es responsabilidad patrimonial cuando la deuda ha sido contraída por uno de los cónyuges en interés de la familia, con el consentimiento del otro, regulación cuando existe consentimiento expreso del otro cónyuge, lo que permite que el pasivo sea considerado de la comunidad ganancial.

En cambio el art. 196.II de la misma norma precisa que las deudas propias del cónyuge contraídas durante la unión conyugal se presumen para beneficio de la comunidad ganancial y se cargan a esta, salvo prueba en contrario; es decir, la norma establece un supuesto cuando no existe consentimiento expreso del otro cónyuge, aplicando en este caso una presunción legal de que la deuda fue en beneficio de la comunidad ganancial que, por ser una presunción iuris tantum, permite prueba en contrario; por consiguiente quien pretenda desconocer el beneficio que ha conllevado la adquisición de la deuda deberá desvirtuar este extremo”. (Las negrillas fueron añadidas).

III.3. De los principios procesales.

El Auto Supremo N° 212/2016, de 11 de marzo, emitido por esta Sala, desarrolló doctrina sobre los principios que rigen las nulidades procesales, señalando: “Precisamente por los fundamentos expuestos precedentemente, en razón al caso de Autos, corresponde a continuación referirnos de manera específica a algunos de los principios que regulan la nulidad procesal, los cuales ya fueron desarrollados en varios Autos Supremos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos el Nº 158/2013 de 11 de abril, 169/2013 de 12 de abril, 411/2014 de 4 de agosto, 84/2015 de 6 de febrero, en virtud a los cuales diremos:

(…)

Principio de Convalidación. - Partiremos señalando que convalidar significa confirmar, revalidar; en esa lógica, cuando se corrobora la verdad, certeza o probabilidad de una cosa, se está confirmando. De esta manera, este principio refiere que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, dejando pasar las oportunidades señaladas por ley para impugnar el mismo (preclusión); en otras palabras, si la parte que se creyere perjudicada omite deducir la nulidad de manera oportuna, vale decir en su primera actuación, este hecho refleja la convalidación de dicho actuado, pues con ese proceder dota al mismo de plena eficacia jurídica, a esta convalidación en doctrina se denomina convalidación por conformidad o pasividad que se interpreta como aquiescencia frente al acto irregular; por lo expuesto se deduce que la convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos de nulidad.

Principio de preclusión. - Concordante con el principio de convalidación tenemos al principio de preclusión también denominado principio de Eventualidad que está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad procesal, encontrando su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir, en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales. A este efecto recurrimos al Dr. Pedro J. Barsallo que refiere sobre el principio de preclusión que: ‘En síntesis la vigencia de este principio en el proceso, hace que el mismo reparte el ejercicio de la actividad de las partes y del Tribunal, dentro de las fases y periodos, de manera que determinados actos procesales deben corresponder necesariamente a determinados momentos, fuera de los cuales no pueden ser efectuados y de ejecutarse carecen totalmente de eficacia’. De ello se establece que el proceso consta de una serie de fases o etapas en las cuales han de realizarse determinados actos, por lo que una vez concluida la fase procesal, las partes no pueden realizar dichos actos y de realizarlos carecerán de eficacia, surgiendo así una consecuencia negativa traducida en la pérdida o extinción del poder procesal involucrado, pues se entenderá que el principio de preclusión opera para todas las partes…” (sic).

III.4. No es viable en casación observar u objetar la sentencia.

Sobre esta temática el Auto Supremo Nº 633/2018-RI, de 10 de julio, pronunciado por esta Sala, desarrolló que: “…por la naturaleza vertical del recurso de casación, tiene por fin el análisis in estricto del Auto de Vista, así lo determina el art. 270.I del Código Procesal Civil al referir que este recurso procede para impugnar “Autos de Vistas”, entonces bajo esa premisa, no resulta viable que a través del mismo se pretenda un análisis de fondo de la Sentencia, cual si se tratase de un recurso de apelación. Partiendo del entendimiento esbozado, los reclamos invocados por la recurrente están abocados a observar la falta de análisis en la sentencia (valoración probatoria), y no así al Auto de Vista…” (Las negrillas es añadida).

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Del recurso deducido por la demandada, se extrae que plantea recurso de casación, resumiendo su pretensión en los puntos siguientes:

a) Con relación a la vulneración al cumplimiento de las determinaciones de la autoridad, bajo el argumento de que el Auto definitivo Nº 103/2023 de 19 de mayo y la resolución emitida en el presente proceso son contradictorias, y que en la primera de estas resoluciones el actor asumió la obligación de cancelar la deuda pendiente con el banco FIE de manera íntegra, corresponde remitirnos al referido Auto obrante de fs. 58 a 60, que aprueba el acuerdo conciliatorio suscrito por Jasinta Barrientos Torres y José Luis Chávez Cari, determinando la ganancialidad de bienes y enceres de su hogar, así como del inmueble ubicado en el barrio Bolívar, calle Héroes del Chaco Nº 4529, sobre el cual quedó como propietaria la ahora demandada con la condición de cancelar el 50% del precio del bien, previo avalúo pericial. Por otro lado, se designó al perito arquitecto Mario Antonio Burri Colodro a efectos de realizar el avalúo pericial del inmueble descrito.

Ahora bien, en este punto la recurrente copia imágenes que resultan ser partes del Auto definitivo Nº 103/2023, las que cursan a fs. 175 vta.; sin embargo, se puede evidenciar que las mismas no hacen referencia a las sumas de dinero demandadas, evidenciando en la primera imagen que se aprueba el acuerdo conciliatorio sobre división y partición de bienes gananciales, la segunda comprueba que el derecho propietario del inmueble de calle Héroes del Chaco Nº 4529 quedaría a favor de Jasinta Barrientos Torres con la condición de que aquella cancele al ahora demandante el 50% de su precio, y finalmente la última imagen la determinación del avalúo pericial a efectos de establecer el valor del bien, sobre el cual correspondía a la ahora demandante cancelar el 50% del valor total previo levantamiento del gravamen que pesa sobre el mismo.

De lo expuesto precedentemente, se evidencia que en ningún momento el actor asumió la obligación de cancelar alguno de los préstamos demandados en la presente causa, extremo que además fue dilucidado a momento de resolver las excepciones planteadas por Jasinta Barrientos Torres mediante memorial de fs. 61 a 63, conforme se tiene del Auto de 08 de septiembre de 2023: “Con relación a la EXCEPCION DE COSA JUZGADA, téngase presente que en la demanda de fojas 19 a 20 vuelta, el Sr. José Luis Chávez Cari pide la división y partición de dos créditos bancarios que los ex cónyuges han contraído del Banco FIE durante la vigencia de su matrimonio, es decir el préstamo Nº 1006487587, que fue adquirido en fecha 25 de Noviembre del año 2020 y el Crédito Nº 10056416 en fecha 27 de Diciembre de 2018. Créditos que no han sido considerados al momento de homologar el Acta de Conciliación de fecha 19 de Mayo de 2023, que ha suscrito los ex cónyuges Chávez Barrientos en el otro proceso de división de Bienes Gananciales a instancias de la Sra. Jasinta Barrientos Torres y cuya fotocopia del Acta se presenta como prueba en esta causa, en la que las partes reconocen la ganancialidad de los enseres del hogar, del inmueble ubicado en el barrio Bolívar que sea registrado bajo Matrícula Computarizada 601125000084, las cabezas de ganado y el camión marca VOLVO con Placa de Control 4529, pero no se hace mención alguna a la existencia de deudas bancarias adquiridas en la vigencia del matrimonio de los ex cónyuges Sr. José Luis Chávez y Jasinta Barrientos Torres … Por estos antecedentes procesales documentados, se concluye que al no haberse incluido en la demanda de División de Bienes a instancia de Julia Barrientos Torres en contra del ahora demandante José Luis Chávez Cari, la existencia de dos créditos bancarios de carácter ganancial para su consiguiente partición ordenada en una Sentencia o Auto Definitivo de Homologación ejecutoriado, no puede afirmarse que existe cosa juzgada con relación a los dos préstamos cuya partición se pide en la presente demanda, toda vez que dicha demanda como se dijo no ha sido introducida de manera oportuna y como corresponde en derecho en la primera demanda de División de Bienes referida, para aseverar que se trate de un derecho ya juzgado, …” (Textual de fs. 69 vta. a 70, las negrillas fueron añadidas).

La resolución descrita en el párrafo que precede fue debidamente notificada a ambas partes, conforme consta de las diligencias de fs. 71 y 72; empero, la demandada no observó o impugnó la misma, consecuentemente, opera la preclusión procesal, en cumplimiento de lo previsto por el art. 16.II de la Ley del Órgano Judicial. 

b) El reclamo efectuado con relación a la Sentencia sobre el error de hecho en la apreciación de pruebas consistentes en declaraciones testificales e inspección judicial que no fueron producidas, no corresponde ser dilucidado en esta instancia, conforme se tiene establecido a través de la doctrina desarrollada en el punto III.4 de la presente resolución a través del Auto Supremo Nº 633/2018-RI, de 10 de julio, pronunciado por esta Sala, que instituyó que no resulta viable que a través del mismo se pretenda un análisis de fondo de la Sentencia, cual si se tratase de un recurso de apelación; toda vez que, los reclamos invocados por la recurrente deben estar abocados a observar la falta de análisis en la sentencia, y no así al Auto de Vista.

Lo resuelto por el Auto de Vista en este punto, fue objeto de reclamo en sentido de que la resolución ahora impugnada se limitó a atribuir la responsabilidad a la presunta inacción oportuna a la demandada, solicitando la verificación de las grabaciones de actuados que no se encuentran a su disposición y son obligaciones impuestas al juzgador a tenor de los arts. 427 num. l, 428 y siguientes del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

Con relación a este motivo, del memorial de contestación de fs. 61 a 63, se colige que la demandada propuso prueba documental, testifical e inspección judicial, las que fueron admitidas por Decreto a fs. 63 vta., que estableció: “Por otra parte, se tiene por ofrecida la prueba documental y testifical de descargo e Inspección Judicial ofrecida en la contestación que antecede.” 

Ahora bien, en audiencia preliminar de 01 de noviembre de 2023 se fijó el objeto del proceso, así como los puntos de hecho a probar para la parte demandante; sin embargo, la referida audiencia fue diferida con la finalidad de emitir oficios a los Bancos Económico y FIE para que certifiquen lo que se pagó del 09 de diciembre de 2021 hasta la fecha y cuál de los cónyuges ha estado cancelando las mismas, de este modo se llevó a cabo la audiencia de 23 de noviembre de 2023 (suspendida) y la de 27 de febrero de 2024, en la que estuvieron presentes ambas partes acompañadas de sus respectivos abogados, a quienes se les cedió la palabra, conforme se tiene del acta de fs. 106 a 109 vta.; en ese sentido, el abogado de la recurrente se limitó a refutar los argumentos de la demanda, empero no realizó reclamo alguno de la prueba aportada al proceso en ninguna de las audiencias llevadas a cabo o mediante memorial alguno que curse en obrados y acredite tal extremo, resultando evidente que estos hechos importan una convalidación de los actuados del proceso desarrollados hasta la emisión de la Sentencia.

De lo expuesto, se colige que es correcto el análisis efectuado por el Ad quem; toda vez que el abogado de la demandada debió realizar el reclamo acerca de la producción de la prueba en audiencia; sin embargo, no cursa en las actas de las audiencias señaladas observación alguna sobre el particular por parte de la recurrente, quien dejó precluir este derecho, conforme establece el art. 16.II de la Ley del Órgano Judicial, concordante con el art. 220, inc. g del Código de las Familias y del Proceso Familiar, de donde se tiene que el reclamo efectuado deviene en infundado.

c) El art. 194, inc. e) del Código de las Familias y del Proceso Familiar establece que: “Son responsabilidades matrimoniales: Cuando la deuda haya sido contraída por uno de los cónyuges en interés de la familia, con el consentimiento de la o del otro.”, norma que a decir de la recurrente debió ser aplicada en el caso presente, a cuyo efecto el demandante estaba obligado a reportar la contratación unilateral de las deudas en beneficio de su familia; sin embargo, José Luis Chávez Cari no explicó el destino o la finalidad de los $us. 53.000, que no beneficiaron a su hogar.

Sobre el particular, inicialmente debemos remitirnos a la previsión contenida en el art. 190.I del Código de las Familias y del Proceso Familiar: “I. Los bienes se presumen comunes, salvo que se pruebe que son propios de la o el cónyuge.”

Por su parte, el art. 196.II de la normativa en materia familiar describe: “Las deudas de la o el cónyuge contraídas durante la unión conyugal o la unión libre, se presumen para beneficio de la comunidad ganancial y el interés superior de las hijas o hijos si los hubiere, y se cargan a ésta, salvo prueba en contrario.” (Las negrillas fueron añadidas).

Al respecto, en el apartado III.4 de la presente resolución, se encuentra desarrollado el Auto Supremo Nº 179/2022, de 21 de marzo, pronunciado por esta Sala, doctrina que determinó que el citado art. 196.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar establece un supuesto cuando no existe consentimiento expreso del otro cónyuge, aplicando en este caso una presunción legal de que la deuda fue en beneficio de la comunidad ganancial que, por ser una presunción iuris tantum, permite prueba en contrario; por consiguiente quien pretenda desconocer el beneficio que ha conllevado la adquisición de la deuda deberá desvirtuar este extremo.

En el caso de autos, por la documental de cargo aparejada a la demanda de fs. 3 a 7 vta., acredita la comprobación de la unión libre o de hecho entre José Luis Chávez Cari y Jasinta Barrientos Torres, a partir del 10 de octubre de 1994 hasta el 09 de diciembre de 2021, determinada dentro del proceso de comprobación judicial de unión libre incoada por la ahora recurrente.

Por otro lado, la documental de fs. 10 a 12 y de fs. 54 a 56 evidencia la obtención de un préstamo del banco FIE por la suma de Bs. 1.400.000 en fecha 25 de noviembre de 2020; la prueba de fs. 11 a 12 y de fs. 44 acredita el préstamo obtenido del banco Económico por la suma de Bs. 60.000; finalmente los documentos de fs. 13 a 14, 16 y vta., y de 28 a 31, acreditan dos préstamos adquiridos de Ivar Figueroa Cazón por los montos de $us. 10.000 y $us. 43.000, el 26 y 30 de noviembre de 2020, respectivamente.

Como se podrá advertir de las fechas referidas, la totalidad de los préstamos fueron adquiridos en vigencia de la unión libre o de hecho, por lo tanto se presumen gananciales, tal es así que los dos primeros fueron reconocidos por la demandada, quien alegó que los préstamos adquiridos de Ivar Figueroa Cazón hubieran sido obtenidos de manera unilateral y en beneficio propio por el actor; empero, estas afirmaciones no fueron desvirtuadas por la demandante, quien refirió únicamente que José Luis Chávez Cari debió demostrar que el dinero obtenido en calidad de préstamo hubiera sido destinado en beneficio de su familia, olvidando que, conforme a la normativa y doctrina desarrolladas precedentemente, la comunidad de gananciales se presume salvo prueba en contrario.

No obstante, lo manifestado, la recurrente debió cumplir con la carga de la prueba prevista en el art. 328 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, que establece: “I. Las afirmaciones de hecho efectuadas por una parte y las que hubieren sido controvertidas por la otra, deberán ser probadas. II. La carga de la prueba corresponde a la parte demandante y a la parte demandada conforme a sus propias alegaciones. Sin perjuicio de ello, la autoridad judicial podrá solicitar a cualquiera de las partes que proporcione mejor prueba.” (Las negrillas fueron añadidas), norma que en el caso de autos no fue cumplida por la demandada a través de pruebas que acrediten de manera fehaciente que los dineros adquiridos de Ivar Figueroa Cazón beneficiaron de manera unilateral al actor.

Consecuentemente, los argumentos vertidos por la recurrente en su recurso de casación devienen en infundados, en tanto que los fundamentos del Ad quem resultan correctos, de acuerdo a los datos del proceso y las pruebas aportadas por ambas partes, lo que deviene en la emisión de una resolución congruente.

Por los motivos expuestos, el Tribunal de alzada valoró de manera correcta la prueba aportada al proceso, no existiendo vulneración a las normas citadas, de lo que resulta que las acusaciones expuestas en el recurso de casación no son evidentes, correspondiendo a este Tribunal Supremo de Justicia emitir una resolución conforme lo prevé el art. 401 inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.I inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 175 a 181, subsanado a fs. 185, interpuesto por Jasinta Barrientos Torres contra el Auto de Vista Nº 34/2024, de 21 de mayo, saliente de fs. 169 a 172 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula los honorarios del abogado profesional que respondió el recurso de casación en la suma de Bs. 1000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez