TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 653/2016-RA

Sucre, 24 de agosto de 2016


Expediente : Tarija 57/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Luis Vilca Arteaga

Delito : Corrupción de Menores 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 30 de mayo de 2016 cursante de fs. 176 a 183, Luis Villca Arteaga, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 47/2016 de 11 de mayo, de fs. 161 a 163, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Corrupción de Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 318 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 40/2015 de 25 de noviembre (fs. 117 a 121 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Luis Villca Arteaga, autor de la comisión del delito de Corrupción de Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 318 con relación al art. 20 del CP, imponiéndole la pena de tres años de reclusión, siendo concedido el beneficio de suspensión condicional de la pena.


b) Contra la referida Sentencia, el recurrente Luis Villca Arteaga, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 140 a 141), resuelto por Auto de Vista 47/2016 de 11 de mayo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación y confirmó la Sentencia apelada.


c) Notificado el recurrente con el referido Auto de Vista el 23 de mayo de 2016 (fs. 186), interpuso recurso de casación el 30 del mismo mes y año.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente alega que el Auto de Vista impugnado vulnera y lesiona de forma flagrante sus derechos y garantías constitucionales como el principio de inocencia, debido proceso, seguridad jurídica, derecho a la defensa, los principios de igualdad, celeridad, inmediatez, transparencia tutelados por la Constitución Política del Estado en sus arts. 115.II, 117.I, 119.II y 180, incurriendo en defectos absolutos no susceptibles de convalidación de acuerdo a los incs. 3) y 4) del art. 169 del Código de Procedimiento Penal (CPP); es así, que transcribiendo el Auto de Vista recurrido refiere que no obstante el Tribunal de alzada tiene la facultad de corregir de oficio los errores del inferior, esto no sucedió en el presente caso e invoca los Autos Supremos 6/2014 de 10 de febrero, 141 de 22 de abril de 2006 y 40/2013 de 2 de diciembre. 


En ese ámbito, afirma que el Auto de Vista incurre en falta de fundamentación al resolver el punto apelado referido a la inobservancia del art. 124 del CPP, por existir defectos de fundamentación en la sentencia de acuerdo al inc. 5) del art. 370 del CPP; a cuyo efecto, cita los Autos Supremos 396/2014-RRC de 18 de agosto, 368/2012 de 5 de diciembre y 86/2013 de 26 de marzo.


Adicionalmente en cuanto al derecho al debido proceso cita el Auto Supremo 440 de 30 de agosto de 2001, luego bajo otro epígrafe: “Es obligación del Ad quem derecho a la tutela judicial efectiva/garantiza el restablecimiento de las situaciones jurídicas vulneradas” (sic), cita los Autos Supremos 47 de 27 de enero de 2007 y 726 de 26 de noviembre de 2004; sobre la naturaleza jurídica del señalado derecho cita el Auto Supremo 115 de 12 de abril de 2005 y en cuanto a la vulneración del debido proceso cuando se emiten resoluciones judiciales infringiendo el orden jurídico constituido cita el Auto Supremo 117 de 27 de mayo de 2005. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos. 


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


De la revisión de antecedentes se tiene, que el recurrente cumplió con el primer requisito relativo al plazo para la interposición del recurso de casación; habida cuenta, que fue notificado con el Auto de Vista recurrido el 23 de mayo de 2016, presentando el recurso de casación el 30 del mismo mes y año, cumpliendo de esta manera con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


Ahora bien, en cuanto a los demás requisitos de admisibilidad, se advierte que el recurrente después de trascribir el contenido del Auto de Vista impugnado, así como varias normas contenidas en la Constitución Política del Estado y parcialmente fallos emitidos por este Tribunal Supremo, únicamente sostiene que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación en el Auto de Vista impugnado al resolver la denuncia efectuada en el recurso de apelación restringida por inobservancia del art. 124 del CPP, ante la existencia de defectos de fundamentación en la sentencia de acuerdo al art. 370 inc. 5) del CPP, omitiendo establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo, sin que dicha exigencia quede cumplida con la simple glosa parcial del contenido de los precedentes como sucede en el caso de autos; por lo que el recurrente incurrió en una omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal.


Ahora bien, pese a la considerable mención y trascripción de normas constitucionales, se advierte que el recurrente conforme se precisó en el párrafo anterior, se limita a formular una denuncia genérica de falta de fundamentación, habida cuenta que no establece de forma precisa, cuáles los argumentos alegados en apelación que no merecieron una respuesta fundada de parte del Tribunal de alzada, pues sólo se limita a identificar el defecto de sentencia denunciado, ni cuáles los errores, omisiones o deficiencias en la resolución impugnada de casación que fundamenten su denuncia y la relevancia de la eventual omisión; sin que estas exigencias queden cumplidas con la simple trascripción del fallo recurrido. Al respecto, se tiene en cuenta que a través del Auto Supremo 51/2014-RA de 17 de marzo, esta Sala Penal precisó que en las denuncias de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: “i) precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo”.


En consecuencia, la falta de observancia de los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP y la inconcurrencia de los presupuestos de flexibilización, determinan que el recurso de casación sujeto al presente examen, devenga en inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Luis Villca Arteaga, cursante de fs. 176 a 183.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Secretario de Sala Civil Gonzalo Rojas Segales en Suplencia Legal 

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA