TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 721/2024-RA

 Sucre, 29 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 63/2024


DATOS GENERALES




Por memorial de casación presentado el 24 de enero de 2024 de fs. 480 a 483, el Ministerio Público representado por el fiscal Carlos Franz Layme, impugnó el Auto de Vista 68/2023 de 21 de abril, de fs. 473 a 478 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el recurrente contra Luis Fernando Calle Nina, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP). 

 

II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 05/2018 de 21 de marzo (fs. 442 a 449), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luís Fernando Calle Nina absuelto de la comisión del delito de Violación a Niña, Niño o Adolescente, tipificado y sancionado por el art. 308 bis del CP.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público formuló recurso de apelación restringida (fs. 452 a 459 vta.), resuelto por el Auto de Vista 68/2023 de 21 de abril, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “SIN LUGAR” el recurso planteado y confirmó la Sentencia en todas sus partes.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente alegó que el Auto de Vista impugnado ingresó en contradicciones, agravios y violaciones a la Constitución Política del Estado (CPE), Convenios y Tratados Internacionales y las Leyes de la República, al efecto transcribió los arts. 15-I-II de la CPE, 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, 1, 24, 24-1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica”, 11, 124 y 413 del Código de Procedimiento Penal (CPP), refiriendo que se violó el debido proceso, incurriendo en defectos absolutos e insubsanables que hacen posible la admisión del recurso aún de oficio, como determinó el Auto Supremo (AS) 494 de 2 de noviembre de 2003; que en el caso de autos, el Tribunal de apelación no se pronunció sobre todos los puntos apelados, ingresando en contradicción con el AS 724 de 26 de noviembre de 2004, violentando la debida fundamentación o motivación de las decisiones judiciales y el principio de congruencia por falta de coherencia entre la parte considerativa y resolutiva del Auto de vista impugnado, contrariando lo determinado por el AS 562 de 1 de octubre de 2004.


El Auto de Vista a tiempo de resolver el motivo fundamentado en el defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP, argumentó que no puede valorar prueba; sin embargo, apartándose de ese argumento, ingresó a valorar prueba, alegando que “…. Tomando en cuenta que todos indicaron de manera uniforme que el acusado Luis Fernando Calle Nina el día 15 de agosto de 2016 en horas de la tarde se encontraba trabajando, lo cual es corroborado con la declaración testifical de la persona que había contratado sus servicios la Sra. María Mercedes Alemán, quien acreditó que … se encontraba trabajando en su domicilio toda la tarde del 15 de agosto de 2016 …” (sic); asimismo cuestionó la declaración de la víctima señalando que no es coherente y que ingresó en contradicciones, apartándose de los pronunciamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.


El segundo motivo de alzada fundamentado en el inc. 5) del art. 370 del CPP, sobre el cual el recurrente, transcribiendo el Auto de Vista respecto a este defecto de sentencia, señaló que no absolvió la falta de fundamentación probatoria sobre los elementos del delito de violación de niño, niña o adolescente como ser tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, refiriendo únicamente que el Tribunal de Sentencia valoró íntegramente la prueba, incumpliendo el mandato previsto por el art. 124 del CPP; al respecto, transcribió parcialmente el AS 90/2013 de 28 de marzo.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.

Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


El Ministerio Público, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 17 de enero del 2024 (fs. 494), interponiendo recurso de casación el 24 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de cinco días hábiles, cumpliendo el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


El recurrente inició transcribiendo normas jurídicas de la CPE, Convenios y Tratados internacionales, alegando la existencia de defectos absolutos e insubsanables; sin embargo, no precisó cuáles son esos defectos, asimismo manifestó que se violentó la debida fundamentación y motivación como el principio de coherencia entre la parte considerativa y resolutiva, empero, no precisó en qué consiste esa incongruencia interna; es decir, que no existe suficiente argumentación al respecto. También, se limitó a citar el AS 562 de 1 de octubre de 2004, sin precisar la posible contradicción entre el precedente invocado y la resolución impugnada, partiendo de la identificación de una situación similar al motivo de casación, incumpliendo los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP.


En el mismo motivo de casación, el recurrente denunció que el Tribunal de apelación apartándose de sus propios argumentos, ingresó a revalorar la prueba, a cuyo fin transcribió un fragmento de la resolución impugnada; sin embargo, no precisó qué prueba fue revalorada y tampoco expresó en qué parte del Auto de Vista se encuentra el argumento transcrito; precisión que debió realizar el recurrente toda vez que este Tribunal no puede auditar todo el Auto de Vista y menos asumir subjetivamente sobre qué prueba recae el defecto de revaloración probatoria; sumado al hecho de que el recurrente no identificó ninguna norma procesal penal como inobservada.


Asimismo en cuanto al cuestionamiento de la declaración de la víctima, el recurrente no precisó cuál es ese argumento de alzada que evidencia esa circunstancia, en qué parte de la Sentencia se encuentra el mismo y cuál el efecto nocivo en el resultado de la resolución. Argumentos que son indispensables a efectos de que este Tribunal tenga claridad sobre el motivo de casación y pueda resolver de manera adecuada lo que quiso decir el recurrente.


Sobre la supuesta falta de resolución del motivo de alzada fundamentado en el inc. 5) del art. 370 del CPP, el recurrente no expone con claridad si lo que denuncia es incongruencia omisiva o falta de fundamentación, pues por un lado sostiene que el motivo de alzada no fue resuelto, y por otro lado, transcribió el argumento expuesto por la Sala de apelación a tiempo de considerar el referido agravio de alzada; es decir, que existe argumentos recursivos contrapuestos; asimismo, la simple transcripción del AS 90/2013 de 28 de marzo, no constituye precisión de la contradicción, pues la misma debe ser señalada a partir de la identificación de una situación similar y en el caso concreto debió referir si el motivo se fundamenta en inobservancia del art. 124 o del 398 del CPP.


Por las razones expuestas, el recurrente no cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, así como tampoco cumplió con la carga argumentativa para una posible admisión excepcional por cumplimiento de requisitos de flexibilización, deviniendo en consecuencia, en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por el Ministerio Público a través del fiscal Carlos Franz Layme de fs. 480 a 483. 


Regístrese, hágase saber y notifíquese