TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 442/2021-RA

Sucre, 16 de agosto de 2021 


Expediente : Tarija 11/2021        

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Dionildo Rueda Huanca

Delito : Violación de Niño, Niña o Adolescente


RESULTANDO


Por memorial presentado el 25 de enero de 2021, Dionildo Rueda Huanca, de fs. 704 a 715 vta., interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 40 de 14 de diciembre de 2020, de fs. 689 a 693 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el Art. 308 Bis del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


Por Sentencia 10/19 de 18 de septiembre de 2019 (fs. 622 a 629 vta.), el Tribunal de Sentencia en lo Penal de Entre Ríos, declaró a Dionicio Rueda Huanca, autor y culpable de la comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del CP, imponiendo la pena de veinte años de presidio.



Contra la mencionada Sentencia, el acusado Dionildo Rueda Huanca (fs. 636 a 657 vta.), interpuso recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista 40/20 de 14 de diciembre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación restringida; por ende, confirmó la Sentencia apelada.



Por diligencia de 15 de enero de 2021 (fs. 697 vta.), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 25 del mismo mes y año interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. SOBRE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Previa relación de antecedentes y previa alusión del recurso de apelación restringida, el recurrente denuncia la vulneración a sus derechos y garantías constitucionales, amparado en los Arts. 109.I y 13.II de la Constitución Política del Estado (CPE).


Denuncia que el tribunal de apelación vulneró su derecho a la igualdad, en vista de que tomaron como verdad absoluta el relato de la víctima sin considerar que dicho relato debía cumplir requisitos mínimos, como la verosimilitud del testimonio, en el entendido de que dicha declaración debía estar corroborada por otros elementos de prueba, como ser una pericia psicológica, pericia genética, para determinar si el delito se consumo, existiendo una desproporción de los derechos poniendo en superior jerarquía los derechos de la víctima, dejando de lado los derechos del recurrente y dejando de lado la duda razonable, cita el Auto Supremo 272/2017-RRC de 18 de abril.



Asimismo, denuncia la vulneración al derecho a la presunción de inocencia, amparado en el Pacto Internacional de derechos civiles y políticos en sus Arts. 14.II y 116.I de la CPE, y la Sentencia Constitucional 0910/2014, vulneración en cuanto a las pruebas PD3, certificado médico forense realizado a la víctima; indica signos de agresión sexual, mas no indica quien fue el perpetrador, PD3, declaración informativa de la víctima, sindica al recurrente, como autor del hecho, empero en la misma existe múltiples contradicciones o situaciones especiales que llaman la atención, tales como, la vestimenta, contradicción en la vestimenta, indica que estaba vendiendo aceite la víctima, falta de determinación espacio tiempo, respecto al dolor, respecto a la declaración testifical de Cecilio Renán Valdez Fernández, Hilda Murguía Cazón de Guzmán, Jordán Murguía. 



Denuncia jerarquización del derecho de la victima a vivir una vida libre de violencia en desmedro a su derecho a la igualdad, presunción de inocencia con vinculación al In Dubio Pro Reo, amparado en los Arts. 13.III y 109.I de la CPE.



El recurrente denuncia falta de fundamentación con relación a la valoración de la prueba en juicio y confirmada por el Auto de Vista en razón a que no tomaron en cuenta hechos no acreditados e inexistentes como ser MP2 (Certificado de nacimiento de la víctima, MP3, Certificado médico forense de fecha 16/06/2015, MP4, Entrevista de la Victima de fecha 18/06/2015, MPT, Declaración de Cecilio Renán Valdez Fernández padre de la víctima, MPT, Declaración de Hilda Murguía Cazón de Guzmán abuela de la víctima, MPT, Declaración de Jordán Guzmán Murguía, tío de la victima, extremos que no fueron valorados por los Vocales.




Como precedentes contradictorios cita al Auto Supremo 474 de 8 de diciembre de 2005, el mismo se refiere a la no existencia de la prueba plena respecto a la responsabilidad criminal del procesado, manifestando el recurrente que en el certificado médico forense realizado a la víctima, cursante a fs. 8 determinaría la existencia de presencia de lesiones en la región anal, y que el mismo no implicaría su autoría. Así mismo existiría contradicción con el Auto Supremo, toda vez que el auto de vista convalida la acreditación de prueba plena que el tribunal inferior le otorga a la entrevista informativa de la menor realizada por la DNA. 


A su vez cita como precedentes contradictorios a los Autos Supremos 509/2006 de 16 de noviembre, manifiesta el recurrente que existe contradicción con dicho Auto Supremo en razón a que el Auto de Vista convalido la defectuosa valoración de la prueba realizada por el tribunal inferior, vulnerando la sana crítica, en sus componentes de la lógica, la experiencia y la psicología, vulnerando los principios de la lógica al momento de sentar plena veracidad a la declaración de la menor de edad vulnerando el principio de la lógica relacionado con la razón suficiente, entendido como todo objeto debe tener una razón suficiente que lo explique, lo que implica que la valoración de la declaración de la menor de edad debía estar sustentada en esa razón, lo que indica que no podía estar sustentada por si mima, mas aún si contaba con lo medios para corroborarla.

Contradicción del Auto de Vista con el Auto Supremo 342/2006 de 08 de agosto, con relación a la motivación expresa, el Ad Quo habría expresado en su acápite III.2, que se habría llegado a la conclusión en base a una valoración integral de la prueba estableciendo hechos de acceso carnal a la víctima, no dando respuesta a los puntos impugnados por el recurrente por cuanto no establecería de que manera es que la sentencia tendría una valoración de la prueba, en vista de que no debería confundirse una motivación expresa por alusión a la prueba del debate ya que no se evidenciaría las razones que determinen la condena o la absolución.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


Conforme prevén los arts. 416 y 417 del CPP, se concluye que el recurso de casación condiciona su admisión al cumplimiento de los siguientes requisitos, que se sintetizan en: a) El plazo para interponer el recurso es de cinco días hábiles computables desde el día siguiente hábil de la notificación con el Auto de Vista recurrido; b) La invocación del precedente contradictorio, explicando el sentido jurídico contradictorio que existiere entre el precedente y el Auto de Vista que se impugna; y, c) El precedente deberá ser invocado en oportunidad de la interposición del recurso de apelación restringida cuando el defecto surgiere de la Sentencia. El Tribunal Supremo de Justicia, en cumplimiento de la primera parte del art. 418 del CPP, debe examinar si se cumplieron con estos requisitos, para que declare admisible o inadmisible el recurso; esta labor tiene trascendental importancia a objeto de que este Tribunal pueda confrontar sobre la base de criterios ciertos y objetivos, la veracidad o no de cada uno de los motivos que hacen al recurso de casación.


Ahora bien, respecto al plazo para la formulación del recurso de casación, como se señaló precedentemente, el art. 417 párrafo primero del CPP, establece que deberá interponerse dentro de los cinco días siguientes a la notificación del Auto de Vista impugnado, debiendo tenerse presente las disposiciones contenidas en el art. 130 de la referida norma con relación al art. 124 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), en sentido de que, este plazo es perentorio e improrrogable y comienza a correr al día siguiente hábil de practicada la notificación con la Resolución recurrida, transcurriendo ininterrumpidamente hasta su vencimiento a las veinticuatro horas del último día hábil y solamente se suspenderá durante la vacación judicial, debiendo al efecto computarse sólo los días hábiles, conforme prevé el art. 123.I de la LOJ que señala: “Son días hábiles de la semana para las labores judiciales, de lunes a viernes”. 


Realizada esa precisión, del recurso de casación se tiene que el recurrente afirma que fue notificado con el Auto de Vista impugnado el “15 de enero del año 2021, con el Auto de Vista Nº 40/2020 de fecha 14 de diciembre de 2020” (sic); sin embargo, de la revisión de antecedentes procesales, se tiene que por diligencia de fs. 697 vlta., el viernes 15 de enero de 2021, se procedió a la notificación con el Auto de Vista impugnado al acusado Dionildo Rueda Huanca, en cuyo efecto, resulta como primer día hábil el lunes 18 de enero de 2021, segundo día hábil el martes 19 de enero de 2021, tercer día hábil el miércoles 20 de enero de 2021, cuarto día hábil el jueves 21 de enero de 2021; y, quinto día hábil el viernes 22 de enero de 2021, en la que debía interponer su recurso de casación; no obstante, conforme consta en el cargo de recepción a fs. 717, el recurrente presentó el recurso el lunes 25 de enero de 2021; es decir, que el recurso sujeto a examen de admisibilidad, fue interpuesto a los 6 días hábiles de la notificación con la Resolución recurrida. 


En consecuencia, al constatarse la presentación extemporánea del recurso de casación; puesto que, este Tribunal no cuenta con antecedentes de alguna suspensión de actividades que pudiera suspender los plazos respecto a las fechas señaladas; conforme prevé el párrafo tercero del art. 417 del CPP, el recurso deviene en inadmisible, resultando innecesario efectuar el análisis de los demás requisitos de admisibilidad.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación, formulado por Dionildo Rueda Huanca, de fs. 704 a 715 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca