TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 505-1

Sucre, 24 de septiembre de 2019

Expediente : 363/2019

Demandante : Roberto Carlos Velásquez Segovia 

Demandado : Máximo Bejarano Valdez 

Materia : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 112 a 114, interpuesto por Carmen Rosa Tejerina de Bejarano, viuda del demandado Máximo Bejarano Valdez, contra el Auto de Vista Nº 22/2019 de 19 de agosto, cursante de 106 a 109 vta.; el Auto Interlocutorio Nº 22/2019 de 17 de septiembre, cursante a fs. 118 y vta., por el que concedió el recurso, los antecedentes procesales, y;

I.- CONSIDERACIONES LEGALES:

Que, el Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), elevado a Ley Nº 1760, de 28 de febrero de 1997, se aplica en materia laboral, por la permisión de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT). 

Que, al presente, estando en vigencia plena el Código Procesal Civil, Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013 (CPC-2013), dispuso en su Disposición Abrogatoria Segunda, la abrogatoria el Código de Procedimiento Civil, determinado en su Disposición Transitoria Sexta, que: “Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite en segunda instancia y en casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código”. 

En merito a ello, corresponde aplicar el art. 274 en relación al art. 277-I, ambos del CPC-2013, por la permisión contenida en el art. 252 de CPT, es decir, sobre aquellos aspectos que no se encontraren expresamente previstos en dicho Código y siempre que no signifique la violación de los principios del Derecho Procesal Laboral, para realizar el examen de admisibilidad, respecto al recurso de casación objeto de análisis.

II.- ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD:

1.- Se verifica que el recurso, fue presentado ante el mismo tribunal que emitió la resolución de vista, y dentro el plazo previsto por ley; es decir dentro de los ocho días que establece el art. 210 del Código Procesal de Trabajo, cumpliendo a cabalidad el art. 274-I-1 del CPC.

2.- Identifica la resolución recurrida, Auto de Vista Nº 22/2019 de 19 de agosto, cursante de fs. 106 a 109 vta., emitido por la Sala Social S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, cumpliendo el art. 274-I-2 de la misma ley adjetiva civil.

3.- Por último, analizado detenidamente el recurso de casación en la forma contenido en el escrito de fs. 112 a 114 se verifica que, en el caso de autos, el recurrente se limita a indicar que no hubo relación laboral sino comercial, no existiendo dependencia y subordinación del trabajador respecto del empleador; que la prestación de trabajo sea por cuenta ajena y la percepción de remuneración o salario, en cualquiera de sus formas y prestaciones; además que habrías prescrito los derechos laborales; haciendo énfasis a continuación sobre el salario indemnizable, sobre la vacación y la multa; valorando las pruebas de los testigos ofrecidos por el actor, que declaran que no les constaría que el demandante haya sido trabajador de la empresa demandada. 

Como se aprecia, el recurrente se encuentra obligado a fundamentar de manera precisa y concreta las causas que dieron lugar a la interposición de su recurso para el caso en la forma, no siendo suficiente la simple cita de normas legales o la relación de los hechos que se dieron en el proceso, sino demostrar en términos razonables, en qué consiste la infracción que se acusa, además se deja claramente establecido que el memorial de interposición de recurso, carece de técnica jurídica, toda vez que el recurso de casación en cualquiera de sus formas se equipara a una demanda nueva de puro derecho, cuya fundamentación legal debe ser totalmente clara y precisa.

En mérito a lo anterior, la deficiencia del recurso, no permite abrir la competencia de éste tribunal para resolver la controversia principal, ya que en el caso que se tenga que disponer la nulidad o casación, para resolver el fondo del litigio, no se le otorga la posibilidad de aplicar norma alguna que hubiese sido vulnerada.

En definitiva, el recurso sólo constituye un acto de disconformidad, con la resolución de segunda instancia, al expresar que existió falta de valoración probatoria y de fundamentación, argumentos que carecen de fundamento anulatorio y/o casacional, no conteniendo –como se dijo- ninguna técnica recursiva el recurso interpuesto; no siendo suficiente expresar el descontento con los fundamentos del tribunal de Alzada, ya que ésta no sustituye a la fundamentación que debe hacer el recurrente para demostrar la forma en la que el tribunal de grado violó las normas que se impugnan para dar lugar a una decisión en casación, por ello, la jurisprudencia nacional coincidente con los criterios doctrinales del derecho procesal requieren que el recurso de casación no tenga simplemente un carácter indicativo de la ley o leyes violadas, aplicadas falsa o erróneamente, sino que por el contrario sean observaciones precisas, claras y puntuales acerca de los yerros o faltas que se observan y/o acusan; lo que no ocurre en el caso de autos.

Por consiguiente, al no haberse cumplido con la carga legal impuesta por el citado art. 274-I-3 del CPC, corresponde aplicar el art. 220-I-4, del mismo Código.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del art. 184 de la CPE, numeral 1 del parágrafo I del art. 42 de la LOJ, art. 277-I y Disposición Transitoria Sexta ambos del CPC, determina la inadmisibilidad del Recurso de Casación presentado por Carmen Rosa Tejerina de Bejarano de fs. 112 a 114 declarándolo IMPROCEDENTE, sin costas.

Por consiguiente, se declara la ejecutoria del Auto de Vista Nº 22/2019 de 19 de agosto, cursante de fs. 106 a 109 vta., dictado por la Sala Social S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,

Regístrese, notifíquese y devuélvase al tribunal de origen.