TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1096/2022-RRC

 Sucre, 30 de agosto de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 50/2021

 Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 17 de agosto de 2021, cursante de fs. 815 a 825, Sergio Mayyer Barrios Fernández, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 9/2021 de 6 de mayo, de fs. 810 a 812, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes, por la presunta comisión de los delitos de Uso indebido de influencias e Incumplimiento de deberes, previstos y sancionados por los arts. 146 y 154 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 35/2018 de 17 de septiembre (fs. 735 a 743), el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villamontes del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Sergio Mayyer Barrios Fernández, autor de pena y culpa de la comisión de los delitos de Uso indebido de influencias e Incumplimiento de deberes y, previstos y sancionados por los arts. 146 y 154 del CP, imponiendo la pena de cuatro años de reclusión e inhabilitación especial para el ejercicio de cargos públicos por cinco años; al haberse acreditado los siguiente hechos: Sergio Mayyer Barrios Fernández como miembro de la comisión de calificación tomó conocimiento de las empresas que presentaron propuestas para la adjudicación de la obra de construcción del sistema de alcantarillado sanitario boquerón Escuela Villa Montes, una de las proponentes era su madre, que participaba en la asociación accidental Fortaleza, por lo que, debió excusarse inmediatamente, conforme lo señala el art. 41.III del Decreto Supremo 181, por lo que, incumplió su obligación de excusarse al no realizar un acto propio, adecuando su conducta al tipo penal de Incumplimiento de deberes, actuando con conocimiento y de forma dolosa, porque además, recomendó la adjudicación de la obra, que fue adjudicada a la asociación incidental Fortaleza, conformada por su madre y otras dos empresa más, beneficiando a la empresa de su madre y, por ende, adecuando su conducta al tipo penal de Uso indebido de influencias.


Existe certeza de que, el imputado, actuó con dolo y premeditación, pues no se excusó y recomendó que la obra sea adjudicada, lesionando el bien jurídico protegido, que es la función pública y, por tanto, la fe del Estado.


II.2. Apelación restringida.


Contra la Sentencia, el imputado Sergio Mayyer Barrios Fernández, interpuso Recurso de Apelación Restringida (fs. 761 a 778), alegando los siguientes motivos:


1) Valoración de la prueba y hechos no existentes por no encontrarse acreditados, art. 370 num. 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


a. Defectuosa valoración de la prueba por:


i. Inexistencia de coherencia, ya que, la Sentencia recurrida viola la coherencia como una de las leyes de la lógica que, a la vez, se constituye en uno de los postulados de la sana crítica, considerando que, los hechos probados que concluye el Tribunal de Sentencia, jamás han sido puestos en tela de juicio, la defensa no ha negado los mismos; pues la documentación tiene la firma del imputado como presidente de la comisión, pero también la del Secretario y Vocal; sin embargo, el Tribunal de Sentencia refiere que el imputado adecuó su conducta al delito de Uso indebido de influencias, afirmación que no es coherente porque no es inequívoca, ya que no existe elemento alguno de cierto favorecimiento.


El Tribunal de primera instancia expresa que, la prueba MP-19, consistente en el certificado de nacimiento del imputado demuestra el vínculo consanguíneo con su madre María Elena Fernández, y eso demuestra la obligación que tenía de apartarse de la referida comisión de calificación por mandato del art. 41.III del D.S. 181, pero no lo hizo porque tenía interés de favorecer a la asociación accidental Fortaleza cuya representante era la madre del imputado, pues recomendó la adjudicación de la obra ante el Responsable del Proceso de Contratación (RPC); afirmación y conclusión que tampoco es coherente, siendo ello subjetivo, ya que el imputado y los demás miembros de la comisión de calificación, solo recomiendan, y éste informe, está sujeto a análisis técnico y jurídico, por parte del RPC, y en caso de existir alguna irregularidad, conforme a sus facultades establecidas en el art. 34 del D.S. 181, el RPC podía suspender, anular o cancelar el proceso de contratación, situación que no aconteció, tomando en cuenta que se hizo un trabajo legal, se realizó una evaluación correcta, conforme a los parámetros establecidos, por lo que dicha aseveración no es coherente.


Con la prueba MP6, se videncia la nómina de participantes que eran cinco, además de la metodología de evaluación de acuerdo a lo establecido en el Documento Base de Contratación (DBC), los resultados de la calificación, la evaluación de calidad, propuesta técnica de cada proponente, evaluación del costo o propuesta económica, la puntuación asignada y las propuestas descalificadas, por lo que en ninguna de las partes del informe se puede evidenciar alguna irregularidad o algún acto indebido que tienda a beneficiar o favorecer a alguien.


El único testigo, el investigador asignado al caso, solo refirió que el imputado participó de la comisión de calificación, pero no expresó que se habría favorecido a alguien, dejando en grave incertidumbre, sobre éste elemento del raciocinio consistente en el informe de calificación y la declaración testifical, sobre su alcance y su significado, y sobre la conclusión que determina el Tribunal, demostrándose que esta conclusión no es coherente por no ser inequívoca, pues no existe un solo elemento de raciocinio y menos aún, elementos que sean suficientes para concluir que el imputado favoreció a algún ciudadano, quedando duda absoluta del alcance y significación de esta afirmación y/o conclusión.


ii. Inexistencia de motivación por vulneración de la ley de derivación como regla de la lógica, ya que, en la Sentencia carece en absoluto de logicidad, al vulnerar también la ley de la derivación, al no haberse respetado la ley de derivación por no ser concordante la conclusión.


De acuerdo a la prueba MP7, la Resolución administrativa 19/2012 emitida por el RPC, aprueba el informe de la comisión de calificación a favor de la Asociación accidental Fortaleza representada por María Elena Fernández; este documento aprueba porque se cumple con la aplicación de la normativa, ya que, el RPC, según sus facultades en el D.S. 181, puede observar dicho informe en caso de encontrar irregularidades de cualquier índole, teniéndose en cuenta que, para la emisión de este tipo de resoluciones, se debe contar con un informe técnico y legal, por lo que, se demuestra que fue un proceso de contratación totalmente transparente; caso contrario, el Ministerio Público hubiera procesado a los otros miembros de la comisión calificadora así como al RPC por complicidad o autores directos, en caso de que se hubiese favorecido de alguna manera a la empresa Fortaleza, es decir, con la participación del imputado o no, igual se hubiera adjudicado dicha empresa, por lo que, ha existido una omisión que, desde la lógica, ha sido por desconocimiento de la normativa o falta de asesoramiento; sin embargo, por esa omisión no se puede atribuir otro delito.


La prueba MP16, demuestra la nómina de participantes, los resultados de la calificación, la evaluación de calidad, propuesta técnica de cada proponente, evaluación del costo o propuesta económica, la puntuación asignada y las propuestas descalificadas; en ninguna de sus partes se puede evidenciar alguna irregularidad o algún acto indebido que tienda a beneficiar o favorecer a alguien. Ninguna de esta documentación refiere que, por el solo hecho de ser presidente de la comisión de calificación, el imputado tenía el poder de decisión para hacer ganar a cualquier empresa, lo que es totalmente infundado, considerando el art. 38.II del D.S. 181, que establece que todos los integrantes de la comisión de calificación son responsables del proceso de evaluación. El Tribunal de Sentencia no toma en cuenta aquello, ya que, de existir una evaluación irregular, los responsables tendrían que ser los demás miembros, hecho que el Ministerio Público jamás lo consideró, por lo que no es coherente la afirmación de que el imputado tenía el poder de decisión, ya que necesariamente tenía que contar con el consenso de los demás integrantes.


Se refiere también que, el imputado habría otorgado mayor puntaje a la asociación accidental Fortaleza y recomendó la adjudicación de la referida obra al RPC, sin realizar una fundamentación de cuál prueba se deriva a esta conclusión; por lo que, esa conclusión surge de una interpretación y valoración arbitraria de los elementos introducidos, comprobándose que transgrede la ley de derivación, puesto que no deriva de elementos de prueba, siendo una afirmación no verdadera, más aún cuando ésta conclusión deviene de la simple invocación y no así del análisis descriptivo e intelectivo del informe de calificación, DBC, informe de adjudicación, no siendo suficiente.


iii. Inobservancia de las normas de la experiencia, puesto que, tal como expresa el imputado: “Las máximas de la experiencia o sus principios generales y la psicología común, son insuficientes para pretender que, extraer el conocimiento en grao de certeza de que EPSAS MANCAHO SOCIAL, es una entidad pública y que mi persona, era servidora pública sujeta a la Ley 1178 (Ley SAFCO), requiriéndose que, para tal efecto, documentos públicos idóneos y pertinentes al efecto que no dejen lugar a dudas. Encontrándose la valoración de la prueba realizada por el Tribunal a quo al margen de las reglas de la experiencia y de la psicología común por ser incompleto éste razonamiento”.


iv. Inexistencia de valoración intelectiva de la prueba, considerando que, no se expresa, ni fundamenta de manera individual respecto al valor intelectivo de la prueba documental introducida a juicio, es decir, que no explica por qué no son relevantes o útiles para demostrar la inexistencia del dolo. La Sentencia en su apartado “Valoración de la prueba”, realiza un resumen del contenido de la declaración del único testigo de cargo y una mera y simple indicación de la prueba literal, sin realizar la valoración descriptiva de su contenido, pero no realiza la fundamentación analítica e intelectiva, explicitando si la declaración es verdadera, coherente y porqué, no realizando tampoco esta operación intelectiva respecto a la prueba documental, conculcando el debido proceso en su elemento del derecho a una valoración razonable de la prueba.


b. Hechos inexistentes por no haberse acreditado, considerando que, la Sentencia establece que, el imputado, por el solo hecho de ser el presidente de la comisión de calificación, tenía el poder de decisión para hacer ganar a cualquier empresa; además, respecto a la prueba MP7, sobre la resolución administrativa, que aprueba el informe de la comisión de calificación, la prueba MP4, el testimonio notarial 41/2013, la prueba MP15 sobre el DBC, y la prueba MP16, consistentes en las demás pruebas; por lo que, en ninguna de las partes se puede evidenciar alguna irregularidad o algún acto indebido que tienda a beneficiar o favorecer a alguien.


2) Vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la ley sustantiva penal del principio de legalidad, art. 370 num. 1) del CPP, puesto que, el Tribunal de Sentencia incurre en un error en la interpretación o en la elección de la norma, aplicando a los hechos una distinta, ya que, de la parte “Valoración de la prueba y votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y derecho”, con esa argumentación, se infiere en la Sentencia la responsabilidad penal del imputado por el delito de Uso indebido de influencias, cuando éste delito exige un aprovechamiento por las funciones que ha ejercido o usando indebidamente las influencias que deriven de sus funciones.


No existe obtención de la ventaja o beneficio a favor del imputado o de un tercero, ya que el imputado no puede influenciar en el RPC o la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE), de ser así, estas autoridades deberías estar procesadas independientemente de su grado de participación, por lo que, de forma contradictoria, no se puede deducir y conjeturar de forma subjetiva que el imputado haya influenciado en el RPC y la MAE, pues el RPC adjudica a la empresa y la MAE suscribe el contrato, y el imputado no tiene nada que ver con esos actos administrativos, pues su participación concluye con el informe de recomendación, quedando demostrado que, sin la participación del imputado, la empresa Fortaleza podría igualmente haber sido recomendada; empero, ninguna empresa ha reclamado de que se le hubiere perjudicado o que hubiera estado en desventaja.

La Sentencia no ha valorado la prueba de manera acorde a las reglas de la sana crítica, transgrediendo las leyes fundamentales de la lógica (ley de coherencia y de derivación), para concluir que, el imputado, tenía el poder decisión en la comisión para hacer ganar a cualquier empresa, aseveración totalmente subjetiva, que sirvió para fundar una condena. Por lo tanto, se evidencia que, al no existir ningún elemento, medio u órgano de prueba judicializado, que demuestre la ilicitud o irregularidad en el momento de realizar la evaluación, calificación y/o recomendación, se ha aplicado erróneamente el art. 146, para constituir una Sentencia, al no haber materialización del delito, quién han sido los perjudicados, qué proponente ha denunciado cierta irregularidad o favorecimiento, deviniendo ello en un error in iudicando.


3) Defecto absoluto por falta de fundamentación y motivación de acuerdo al art. 169 num. 3) y defecto de Sentencia previsto en el art. 370 num. 5), ambos del CPP.


a. Sobre los requisitos de la motivación, la Sentencia adolece de falta de fundamentación y motivación, al no reunir los requisitos para su configuración, ya que, no es expresa, pues en el apartado “Relación de los hechos y circunstancias para el tribunal”, se remite a sustituir la motivación por una remisión a los hechos establecidos en las acusaciones; en “Valoración de la prueba y votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y de derecho”, se limita a las constancias del proceso, es decir, describir la prueba testifical de manera parcial y resumida y a citar e invocar indicativamente la prueba documental; y en “Subsunción a los tipos penales”, no se indica cuál es el medio, elemento u órgano de prueba, que demuestra que el imputado tenía el poder de decisión para realizar un uso indebido de influencias; y por último, se realiza una relación de hechos, una relación de la causa sin que el Tribunal de mérito exprese sus propios razonamientos al respecto en aplicación de la sana crítica.


No pudiendo evidenciarse cuál es el razonamiento, los argumentos y el iter lógico seguido, solo se limitó a realizar una relación de la única declaración del testigo en juicio y de la prueba documental, siendo a su vez incomprensible e inteligible el supuesto razonamiento, incumpliendo el requisito de ser clara. Tampoco cumple el requisito de ser lógica, ya habiéndose expresado los motivos en el Recurso de Apelación Restringida.


i. Por inexistencia de motivación fáctica y jurídica por inobservancia del principio de tipicidad, ya que, en el apartado “Valoración de la prueba y votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y de derecho”, se limitaron a realizar una relación de los hechos respecto a la comisión de los hechos y una descripción de la prueba introducida y de los antecedentes procesales, evidenciándose que, la Sentencia se limita a describir el hecho utilizando directamente el concepto legal constitutivo del tipo penal previsto en el art. 146 del CP, realizando una simple relación de hechos, pero no indica ni explica, en qué consistió la supuesta actuación dolosa; por lo que no fundamenta ni motiva a través de argumentos propios para realizar el proceso de subsunción llamado tipicidad, no siendo la presunta motivación respecto a la subsunción de los hechos al tipo penal, expresa, clara, completa ni lógica.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 9/2021 de 6 de mayo, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso planteado, confirmando la sentencia; con los siguientes argumentos:


1) Respecto a que la Sentencia se basa en hecho inexistentes o no acreditados o en defectuosa valoración de la prueba, art. 370 num. 6) del CPP, señalando la inexistencia de coherencia, transgresión a las leyes de la lógica, inexistencia de motivación, inobservancia de las normas de la experiencia, que no exista valoración intelectiva; así como que, la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados, no demostrándose el delito de Uso de indebido de influencias. Se colige que, el Tribunal de primera instancia, como hecho probado se tiene a: “la prueba judicializada, es suficiente para demostrar que el encartado ha subsumido a los tipos penales descritos en las referidas acusaciones, toda vez que, el encartado como miembro de la comisión en las referidas acusaciones, al tomar conocimiento de las empresas que se presentaron sus propuestas para la adjudicación de la referida obra de construcción del sistema de alcantarillado sanitario Boquerón Escuela Villa Montes…”, de modo tal que, el Tribunal de Sentencia, realiza la subsunción de la conducta del imputado a los tipos penales acusados, señalando que, en base a la prueba valorada hay certeza plena de que, el imputado cometió los delitos de Uso indebido de influencias e Incumplimiento de deberes.


Con relación al delito de Uso indebido de influencias, el Tribunal de Sentencia ha realizado un análisis delito por delito, en compulsa con la prueba incorporada y los elementos constitutivos de cada uno de los tipos penales acusados, concluyendo que, bajo esos parámetros, la valoración efectuada se apega a la norma y a la realidad fáctica que se pondera en el fallo a partir de la prueba, explicando en cada caso de manera razonable, las consideraciones porqué considera la prueba producida en juicio, siendo cuidadoso el Tribunal de mérito al sustentar la valoración en análisis detallado de cada uno de los ilícitos acusados, considerando el Tribunal de Apelación que se realizó una labor adecuada de valoración y subsunción de hechos a tipos penales.

2) Con relación a la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, art. 370 núm. 1) del CPP, sobre la errónea aplicación del art. 146 del CP para fundar una Sentencia condenatoria; del análisis de la Sentencia, el Tribunal de primera instancia concluyen que, los elementos del tipo penal de Uso indebido de influencias concurren en el hecho; razonamiento que, a criterio del Tribunal de Alzada es correcto, puesto que, conforme refiere el Tribunal de Sentencia, la parte acusadora ha demostrado que concurren todos los elementos del mencionado tipo penal, al demostrarse que, el imputado con su conducta, logró que se beneficie a un tercero con la adjudicación de la referida obra, al recomendar su adjudicación, beneficio que fue para la empresa de su madre, elemento que configura el tipo penal objetivo de análisis, al señalar que, el funcionario público aprovechando de las funciones que ejerce obtuviere ventajas o beneficios para sí o un tercero.


El Tribunal de Sentencia ha obrado correctamente, ya que, el imputado como miembro de la comisión de calificación ha recomendado la adjudicación de la obra, que finalmente fue para la empresa de su madre, adecuando su conducta al ilícito de Uso indebido de influencias; por lo que, el Tribunal de primera instancia, no ha incurrido en inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, al haber realizar una valoración lógico jurídica de todos los elementos de prueba introducidos a juicio, de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana crítica, en base a una apreciación conjunta y armónica de toda la prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP, realizando, en tal sentido, una correcta subsunción de los hechos al tipo penal de Uso indebido de influencias.


3) Sobre la inexistente fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria, art. 370 núm. 5) del CPP, careciendo de fundamentación probatoria intelectiva y jurídica, se evidencia que, el Tribunal de Sentencia asume convicción del hecho y la responsabilidad del imputado con relación a los delitos de Uso indebido de influencias e Incumplimiento de deberes, en virtud a la prueba recibida en juicio, señalando los hechos demostrados con relación a cada uno de los imputados, las razones por las cuales, su conducta se subsume a los referidos ilícitos; por lo tanto, el Tribunal de primera instancia, cumplió con las previsiones de los arts. 124 y 173 del CPP, confirmándose la valorización de cada elemento de prueba, para luego en una ponderación integral de toda la producida en juicio, definir la situación del imputado.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 1022/2021-RA de 11 de noviembre, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos:


1. El recurrente denuncia errónea aplicación en la ley sustantiva, arts. 146 y 154 del CP y, art. 370 núm. 5) del CPP, argumentando que ambos Tribunales de Juicio y Alzada, no habrían fundamentado y motivado, con relación a la adecuación de la conducta del imputado a los ilícitos mencionados, realizando simplemente una relación de los hechos sin realizar una valoración, es decir, un razonamiento propio de como cometió los delitos acusados, cual el elemento doloso con el que habría obrado para favorecer a la adjudicataria; por lo que, denuncia que se vulneró el debido proceso en su elemento del derecho a la defensa, legalidad y el derecho a contar con una resolución debidamente fundamentada y motivada.


2. El recurrente denuncia el recurrente alega vulneración a la garantía constitucional del debido proceso, en su componente de la debida fundamentación, ante la ratificación de la inadecuada subsunción del hecho a los tipos penales, a la seguridad jurídica y principio de legalidad, que constituye un defecto absoluto al tenor del art. 169 núm. 3) del CPP, toda vez que, en el punto II.2 del Recurso de Apelación Restringida se denunció vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la Ley sustantiva penal y del principio de legalidad, previsto en el art. 370 núm. 1) del CPP, puesto que, el delito de Uso indebido de influencias, exige un aprovechamiento por las funciones que ha ejercido, o usando indebidamente de las influencias que deriven de sus funciones; este delito responde al poder del cargo, expresada a través de una acción y efecto de servirse del poder de una manera injusta o ilícita, si bien, el imputado participó en la comisión de calificación y se recomendó al proponente que, legalmente correspondía, no existió ilegalidad en la evaluación ni en la metodología empleada, informe que fue firmado por dos funcionarios más, además de que, dicho informe no es determinante, pues previos los informes técnicos y jurídicos realizados por el RPC, aprobó el mismo. El Tribunal de Alzada alegó aspectos que no resultan acordes a los datos del proceso incurriendo en contradicción con los precedentes invocados, ya que no cumple con los parámetros de ser expresa, clara, legítima ni lógica, siendo un defecto insalvable, al amparo del art. 169 núm. 3) del CPP, por afectar el debido proceso en sus vertientes, al derecho a la defensa, la seguridad jurídica y legalidad, previstos en los arts. 116-II y IV de la CPE. El Auto de Vista debió tener en cuenta que, el tipo penal de Uso indebido de Influencias, exige especificar cuál fue la ventaja que se solicita, lo cual, no fue demostrado por ningún elemento de prueba, el favorecimiento a ningún proponente, limitándose simplemente a señalar que cometió el delito.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, la parte recurrente plantea a través de su Recurso de Casación, falta de fundamentación, por lo que corresponde a esta Sala Penal, resolver el recurso interpuesto bajo presupuestos de flexibilización, cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.

IV.1. Sobre el deber de fundamentación y motivación en las resoluciones.


El AS 34/2019-RRC de 4 de febrero señala lo siguiente: “… el art. 124 del CPP, establece que, además de las Sentencias, los Autos interlocutorios deben encontrarse debidamente fundamentados, expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus decisiones, fundamentación que no puede ser reemplazada por la simple relación de documentos o la simple mención de los requerimientos de las partes.


La indebida fundamentación a la que se refiere la normativa precitada, contraviene el deber que tiene toda autoridad de fundamentar adecuadamente las resoluciones que emita, exponiendo criterios lógicos y coherentes respecto a lo solicitado y lo resuelto y con base en la ley; actuar en contrario significa, no sólo la infracción del art. 124 del CPP, sino además, de las garantías jurisdiccionales al debido proceso, tutela judicial efectiva vinculada con la garantía de acceso a la garantía justicia pronta y oportuna y a la defensa jurídica establecidas en el art. 115 de la CPE, atentando así contra el principio de seguridad jurídica, reconocido por el art. 178 de la Constitución.


Debe agregarse que la obligación de fundamentar con criterios lógicos y coherentes, abarca la congruencia interna que debe respetar toda resolución; es decir, a la exigencia de correspondencia o relación lógica que debe existir entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la parte resolutiva del fallo, pues toda resolución, además de guardar relación entre lo pedido y lo resuelto, debe también guardar armonía lógica interna que permita entender la resolución sin lugar a diversas interpretaciones o contradictorias entre sí, de allí surge la exigencia de que toda resolución debe ser expresa, completa, legítima clara y lógica; estando vinculadas las dos últimas exigencias a la congruencia interna del fallo”.


Respecto a la motivación, el AS 346/2019-RRC de 15 de mayo refiere que: “Ratificar e indicar que es obligación del Tribunal de Apelación, realizar una adecuada motivación y fundamentación a momento de pronunciar resolución, debiendo el Auto de Vista contener suficiente argumentación, circunscribiéndose a los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, dentro los límites señalados por el art. 398 del CPP y parágrafo II del art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, a fin de inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes al problema concreto, sin que la argumentación vertida sea evasiva o incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a cada alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida, integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior”.

Mediante el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre, se tiene el siguiente entendimiento: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”.


Por lo tanto, el Tribunal de Alzada tiene la obligación de, no solo responder a lo que el recurrente denuncia en el Recurso de Apelación Restringida, sino, además, realizar una fundamentación y motivación adecuada para cada agravio expresado, al exponer el criterio correspondiente.


IV.2. Análisis de los motivos casacionales.

Revisado el Recurso de Casación y, para atender a los reclamos realizados por el recurrente, se realizará un análisis de cada agravio denunciado.


IV.2.1. Sobre la denuncia de falta de fundamentación.


El recurrente denuncia vulneración al debido proceso, respecto a la inexistencia de fundamentación al dictar el Auto de Vista sin la motivación debida, siendo la misma arbitraria, insuficiente o incongruente, e inobservancia de tipicidad, constituyendo un defecto absoluto al tenor del art. 169 núm. 3) del CPP, vulnerándose el art 370 núm. 5) del mismo cuerpo legal, considerando que, el Tribunal de Alzada no ha tenido el cuidado de observar la inexistencia de algunos de los elementos configurativos del tipo penal de los delitos por lo que fue condenado.


De la compulsa de todos los antecedentes, se tiene que, en el Recurso de Apelación Restringida, el recurrente denuncia en el acápite II.3.1. que, la Sentencia adolece de falta de fundamentación y motivación, al no reunir los requisitos para su configuración, ya que, no es expresa, pues en los apartados “Relación de los hechos y circunstancias para el tribunal”, se remite a sustituir la motivación por una remisión a los hechos establecidos en las acusaciones; en “Valoración de la prueba y votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y de derecho”, se limita a las constancias del proceso, describiendo la prueba testifical y citando la prueba documental; y en “Subsunción a los tipos penales”, no se indica cuál es el medio, elemento u órgano de prueba, que demuestra que el imputado tenía el poder de decisión para realizar un uso indebido de influencias; y por último, se realiza una relación de hechos, una relación de la causa sin que el Tribunal de Sentencia exprese sus propios razonamientos al respecto en aplicación de la sana crítica.


Revisado el Auto de Vista impugnado, en el apartado II.3. el Tribunal de Alzada, hace referencia al art. 124 del CPP sobre la fundamentación como parte del debido proceso previsto en los art. 115.II, 117.I y 180.I de la CPE, además de la doctrina legal aplicable que emana de los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012 de 4 de diciembre, en los cuales se hubieren establecido las exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación y motivación, debiendo ser, una resolución, expresa, clara, completa, legítima y lógica. Para luego continuar señalando que, “… el Tribunal de Sentencia asume convicción del hecho y la responsabilidad del acusado con relación al delito de Incumplimiento de deberes y Uso indebido de influencias, en virtud a la prueba recibida en juicio, señalando los hechos demostrados con relación a cada uno de los acusados, las razones por las cuales, su conducta se subsume a los ilícitos de Incumplimiento de deberes y Uso indebido de influencias; conforme líneas arriba, asumiendo el Tribunal ad quo en pleno, que la conducta de los acusados se subsume al tipo penal de Incumplimiento de deberes y Uso indebido de influencias, tipificados por los arts. 154 y 146 del CP. De lo expuesto se colige que, el Tribunal de ad quo, cumplió con las previsiones de los arts. 124 y 173 del CPP, confirmándose la valorización de cada elemento de prueba, para luego en una ponderación integral de toda la producida en juicio, definir la situación del imputado”.


En ese orden de ideas, esta Sala Penal asume que, si bien el Tribunal de Alzada recurre a la doctrina legal aplicable que derivaría de tres Autos Supremos respecto a la fundamentación y motivación, la respuesta que otorga al apelante, es esquiva, pues a más de señalar que el Tribunal de Sentencia sí cumplió con lo establecido en los arts. 124 y 173 del CPP, se advierte que, por una parte, el Tribunal de Apelación se expresa sobre “los acusados”, cuando por los datos del proceso, es solo una persona la procesada, y por otra, no expresa una respuesta debidamente fundamentada y motivada, respecto a la denuncia realizada en el Recurso de Apelación Restringida, para la revisión de los tres apartados de la Sentencia; es decir, “Relación de los hechos y circunstancias para el tribunal”, “Valoración de la prueba y votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y de derecho” y “Subsunción a los tipos penales”, significando ello, una respuesta inconclusa que deja en indefensión a la parte recurrente, pues la fundamentación y motivación, son elementos necesarios en toda resolución, para que las partes conozcan del por qué se está emitiendo un resultado; ante ello, el motivo deviene en fundado.


IV.2.2. Sobre la denuncia de falta de fundamentación ante la inadecuada subsunción del hecho al tipo penal.


El recurrente alega vulneración a la garantía constitucional del debido proceso, en su componente de la debida fundamentación, ante la ratificación de la inadecuada subsunción del hecho a los tipos penales, a la seguridad jurídica y principio de legalidad, que constituye un defecto absoluto al tenor del art. 169 núm. 3) del CPP, toda vez que, en el punto II.2 del Recurso de Apelación Restringida se denunció vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la Ley sustantiva penal y del principio de legalidad, previsto en el art. 370 núm. 1) del CPP, puesto que, el delito de Uso indebido de influencias, exige un aprovechamiento por las funciones que ha ejercido, o usando indebidamente de las influencias que deriven de sus funciones; este delito responde al poder del cargo, expresada a través de una acción y efecto de servirse del poder de una manera injusta o ilícita, si bien, el imputado participó en la comisión de calificación y se recomendó al proponente que, legalmente correspondía, no existió ilegalidad en la evaluación ni en la metodología empleada, informe que fue firmado por dos funcionarios más, además de que, dicho informe no es determinante, pues previos los informes técnicos y jurídicos realizados por el RPC, aprobó el mismo. El Tribunal de Alzada alegó aspectos que no resultan acordes a los datos del proceso incurriendo en contradicción con los precedentes invocados, ya que no cumple con los parámetros de ser expresa, clara, legítima ni lógica, siendo un defecto insalvable, al amparo del art. 169 núm. 3) del CPP, por afectar el debido proceso en sus vertientes, al derecho a la defensa, la seguridad jurídica y legalidad, previstos en los arts. 116-II y IV de la CPE. El Auto de Vista debió tener en cuenta que, el tipo penal de Uso indebido de Influencias, exige especificar cuál fue la ventaja que se solicita, lo cual, no fue demostrado por ningún elemento de prueba, el favorecimiento a ningún proponente, limitándose simplemente a señalar que cometió el delito.


El Auto de Vista impugnado, que ha sido revisado in extenso, da cuenta de que, en el acápite II.2. inicialmente transcribe el contenido del art. 164 del CP, relativo al delito de Uso indebido de influencias, para luego señalar que: “… corresponde al Tribunal de Alzada verificar si el Tribunal ad quo efectuando la valoración e interpretación, siguiente las reglas de la sana crítica, apreciando individual e integralmente las pruebas desfiladas y sometidas a la contradicción ante sus sentidos”; para luego continuar: “ … del análisis de la Sentencia, el Tribunal de primera instancia concluyen que, los elementos del tipo penal de Uso indebido de influencias concurren en el hecho; razonamiento que, a criterio del Tribunal de Alzada es correcto, puesto que, conforme refiere el Tribunal de Sentencia, la parte acusadora ha demostrado que concurren todos los elementos del mencionado tipo penal, al demostrarse que, el imputado con su conducta, logró que se beneficie a un tercero con la adjudicación de la referida obra, al recomendar su adjudicación, beneficio que fue para la empresa de su madre, elemento que configura el tipo penal objetivo de análisis, al señalar que, el funcionario público aprovechando de las funciones que ejerce obtuviere ventajas o beneficios para sí o un tercero”.


Esta Sala Penal concluye que, el razonamiento que realiza el Tribunal de Alzada, respecto a la denuncia de errónea concreción, es cuando menos escueto, ya que se limita a señalar que: “…toda vez que se ha demostrado que el acusado con su conducta logró que se beneficie un tercero con la adjudicación de la referida obra al haber recomendado la adjudicación de la referida obra, que el beneficio es para la empresa de su madre”; sin embrago, cuando se denuncia la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, como en el caso de autos, sobre la subsunción del tipo penal contenido en el art. 146 del CP, la respuesta que debe otorgar el Tribunal de Apelación, debe ser respecto a si todos los elementos constitutivos del tipo han concurrido y mediante qué pruebas, testificales, documentales, periciales u otros, han sido demostrados, esto en congruencia con el principio de legalidad; es decir, el control que ejerce el Tribunal de Alzada no sólo debe limitarse a señalar que el Tribunal de Sentencia obró de una o de otra forma, porque aquella respuesta no tiene ni fundamentación ni motivación; por lo tanto, al identificar que, el agravio denunciado no tiene una contestación debidamente fundamentada y motivada, el motivo deviene en fundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ, lo previsto por el art. 419 del CPP, en el contexto del art. 40 parág. I de la Ley 254, declara FUNDADO el Recurso de Casación interpuesto por el imputado Sergio Mayyer Barrios Fernández; a cuya consecuencia, se DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 9/2021 de 6 de mayo, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que, esta misma instancia, previo sorteo y sin espera de turno de forma inmediata, devueltos los antecedentes, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a los razonamientos doctrinarios establecidos en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que, por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción, para el cumplimiento al deber contenido en el último párrafo de esa norma, bajo apercibimiento.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura, a los efectos administrativos y disciplinarios que correspondan.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 

Magistrado Relator M.Sc. Olvis Eguez Oliva 

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca