TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 46/2015

Sucre: 26 de enero 2015

Expediente: T- 44-14-A

Partes: Sociedad Comercial GRIGOR S.R.L., representada por Herbert Cordero

 Palacios. C/ la Gobernación del Departamento Autónomo de Tarija – 

 Sección Yunchará, representada por Eleodoro Jurado Huaita.

Proceso: Pago de daños y perjuicios por ilegal e injusta resolución contractual.

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 1255 a 1259, interpuesto por la Sociedad Comercial GRIGOR S.R.L., representada por Herbert Cordero Palacios, impugnando el Auto de Vista Nº 92/2014 de fecha 03 de octubre de 2014, cursante de fs. 1250 a 1251 y vlta., de obrados, pronunciado por la Sala Civil Comercial Familia Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre el pago de daños y perjuicios seguido por la Sociedad Comercial GRIGOR S.R.L.S., representada por Herbert Cordero Palacios contra la Gobernación del Departamento de Tarija - Sección Yunchará, representada por Eleodoro Jurado Huaita, la respuesta al recurso de fs. 1260 a 1261; el Auto de concesión de fs. 1262; los antecedentes del proceso, y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que el Juez Primero de Partido en lo Civil de la Capital – Tarija, mediante Auto de fecha 15 de octubre de 2013, dispuso dejar sin efecto las medidas precautorias dispuestas en obrados.

Deducido el recurso de reposición por la parte demandante, el Juez de la causa rechaza la reposición y concede el recurso de apelación por haber sido interpuesta alternativamente a la negativa.

La Sala Civil Comercial Familia Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 92/2014 de fecha 03 de octubre, confirma totalmente la resolución apelada.

Ante la determinación adoptada por el Tribunal de Alzada, el demandante interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, conforme consta a fs. 1255 a 1258 vta., mismo que se pasa a considerar.


CONSIDERANDO II:

DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

En la Forma.-

Que el Auto de Vista recurrido seria falta de motivación y congruencia, transcribiendo jurisprudencia, acusa que la resolución recurrida seria genérica y que el Ad quem no habrían resulto los tres puntos de agravio identificados, además procederían a realizar solo una exposición de lo actuado y alegado por las partes.

En el fondo.- 

Que existiría violación al art. 175 del CPC, ya que la interpretación del Tribunal de Alzada resultaría segada en la aplicación indebida del artículo citado, ya que el Auto que anula obrados causaría estado pues toda resolución que anule y es recurrida debería estar suspendida en sus efectos extintivos de la competencia. 

En merito a lo expuesto solicita que se anule el Auto de Vista recurrido o alternativamente se case y se declare con lugar su petición.


CONSIDERANDO III:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Del análisis de los antecedentes que dan lugar al recurso que se analiza, se tiene que la resolución dictada por el Juez A quo que dio lugar al recurso de apelación y consiguiente emisión del Auto de Vista impugnado, no constituye un Auto definitivo que haya puesto fin al proceso o haya cortado toda posibilidad de sustanciación, toda vez que esa resolución se emitió como consecuencia de un incidente referido a la vigencia de medidas precautorias, consiguientemente la resolución de Alzada no se encuentra comprendida dentro de ninguna de las causales de procedencia previstas por el art. 255 del CPC.

Sin embargo con fines de orientación corresponde establecer que el pronunciamiento que se emite por la improcedencia no supone reconocer la competencia de la jurisdicción ordinaria civil suscitado por las controversias de los contratos Administrativos, correspondiendo a la jurisdicción contencioso administrativa su tratamiento a través del proceso contencioso, empero este tribunal no puede asumir decisión al respecto porque los antecedentes referentes al recurso que se analiza no son inherentes a la causa principal, sino a una cuestión incidental.

Por lo manifestado corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 271-1) y 272-1) del Código de Procedimiento Civil.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 y en aplicación de los arts. 271 num. 1) y 272-1) del Código de Procedimiento Civil, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación en el fondo y la forma, cursante de fs. 1255 a 1259 de obrados, interpuesto contra el Auto de Vista Nº 92/2014 de 03 de octubre de 2014. Sin Costas por ser entidad pública.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Duran.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda. Rita Susana Nava Durán.

Ante mí Fdo. Abog. Gonzalo Rojas Segales

Registrado en el Libro de Tomas de Razón: Primero