TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 864/2024-RA

 Sucre, 20 de mayo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 122/2024


DATOS GENERALES




Por memorial de casación presentado el 21 de marzo de 2024 de fs. 284 a 292, Cristhian Rivera López, impugnó el Auto de Vista 424/2023 de 20 de octubre de fs. 259 a 264, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, tipificado y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 26/2023 de 29 de agosto (fs. 218 a 222 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Cristhian Rivera López autor y culpable del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, tipificado por el art. 308 bis del CP, imponiendo la pena de 20 años de presidio, a cumplir en la cárcel pública de “El Palmar Chico”, con costas a favor del Estado. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Cristhian Rivera López formuló recurso de apelación restringida (fs. 230 a 237), resuelto por el Auto de Vista 424/2023 de 20 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “SIN LUGAR” el recurso de alzada, y confirmó la Sentencia impugnada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente previa remembranza de los antecedentes del proceso, los motivos de su recurso de alzada en cuanto al incidente de defectos absolutos y el defecto de sentencia previsto por el inc. 5) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP); transcribiendo las Sentencias Constitucionales 1401/2003-R de 26 de septiembre de 2003, 546/2004-R de 12 de abril de 2004, que dispondrían que el momento oportuno para invocar precedente contradictorio, también sería al interponer el recurso de casación, cuando el defecto denunciado nace del Auto de Vista impugnado; señaló que la Resolución de su recurso de apelación restringida no cuenta con la debida fundamentación, transgrediendo el art. 124 del CPP que constituye defecto absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP, defecto que sería sobreviniente y generado con la emisión del Auto de Vista, en el que no existe respuesta objetiva sobre la apelación incidental, al rechazarse el mismo con el argumento de que no ofreció prueba, cuando de la revisión de antecedentes se tendría que si ofreció la misma; y en el Considerando III, tampoco se habría resuelto de manera completa el defecto de sentencia previsto por el inc. 5) del art. 370 del CPP, toda vez que el Tribunal de apelación se limitó a describir jurisprudencia respecto a la fundamentación y concluyó que el Tribunal de Sentencia cumplió con la fundamentación descriptiva de la prueba, fundamentación fáctica en la que se dio por probado los hechos acusados, mencionando los casos J. vs. Perú, Espinoza Gonzales Vs. Perú; sin embargo, el Tribunal de alzada no habría respondido cuál fue el valor que se le dio a esos casos internacionales y de qué manera se vinculan a su caso. Al respecto, invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 384/2005 de 26 de septiembre y 86/2009 de 18 de marzo, y la Sentencia Constitucional 822/2005 (sin fecha). Agrega que en cuanto al defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, se habría limitado a señalar que la Sentencia cumplió con la compulsa de toda la prueba, resolución que no constituiría pronunciamiento puntual al agravio planteado, al no existir razones claras que permitan concluir si existió o no los agravios reclamados.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


El imputado Roberto Carlos Carvallo Romero, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 14 de marzo del 2024 (fs. 272), interponiendo recurso de casación el 21 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de cinco días hábiles, cumpliendo el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.

 

El recurrente alegó que el Auto de Vista impugnado carece de fundamentación en la resolución de los motivos de alzada fundamentados en: i) Apelación incidental sobre el rechazo de incidente de defectos absolutos, ii) Defecto de sentencia previsto por el inc. 5) del art. 370 del CPP, iii) Defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP.


En cuanto al primer planteamiento realizado, por el cual se reclama falta de fundamentación en la resolución de apelación incidental, se advierte inobservancia de la impugnabilidad objetiva, determinada por el art. 416 del CPP, que taxativamente delimita que el recurso de casación es un instituto jurídico previsto para impugnar Autos de Vista que resuelven recurso de apelación restringida; es decir, que no es un medio idóneo para cuestionar una resolución de apelación incidental; por lo que, esta circunstancia, deviene en inadmisible. 


En cuanto a los otros planteamientos, referidos a la falta de fundamentación en la resolución de los defectos de sentencia previstos por los incs. 5) y 6) del art. 370 del CPP, el recurrente identificó que ella se encuentra en el Considerando III del Auto de Vista impugnado, en el que constaría que el Tribunal de alzada, en cuanto al primer defecto referido, se limitó a señalar que la Sentencia cuenta con la fundamentación probatoria descriptiva de la prueba y fundamentación fáctica, haciendo referencia a casos internacionales, sin pronunciarse sobre el valor de dicha jurisprudencia internacional y la relación con el caso de autos; respecto al segundo motivo de alzada, la Sala de apelación, se limitaría a afirmar que la Sentencia contiene la compulsa de la prueba. Motivo de casación en el que invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 384/2005 de 26 de septiembre y 86/2009 de 18 de marzo, explicando que los mismos establecen el deber de las autoridades judiciales de fundamentar las resoluciones, obligación que no cumplió el Tribunal de alzada, transgrediendo el art. 124 del CPP, incurriendo en el defecto absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) de la norma adjetiva penal; es decir, que se cumplió con el art. 417 del CPP, al expresar los supuestos fácticos, invocar precedentes contradictorios y precisar la supuesta contradicción con la Resolución impugnada; deviniendo en admisible, el motivo analizado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Cristhian Rivera López de fs. 284 a 292 en los límites establecidos en la presente Resolución; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y notifíquese