14
. Mad
. 14
2 r

Estado Plurinacional de Bolévia
Organo Judicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO N?* 614/2025
Sucre, 22 de octubre de 2025

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 365/2025

Demandante : Ruth Jacqueline Rocabado Vaca
Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba
Proceso : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija

Relator : Mgdo. Carlos Alberto Egúez Añez

I. VISTOS: Los recursos de casación en el fondo y en la forma de
fs. 599 a 609 vta., interpuesto por Carlos Eduardo Bru Cavero, en
representación del Gobierno Autónomo Municipal (GAM) de
Yacuiba, de fs. 611 a 618 vta., planteado por Vania Liset Sánchez
Calahura y Dolly Soruco Velásquez de Delfín, en representación
del Consejo Municipal de Yacuiba, impugnando el Auto de Vista
N* 161/2024 de 1 de agosto, cursante de fs. 585 a 594,
pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa,
Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral
seguido por Ruth Jaqueline Rocabado Vaca, contra la entidad
recurrente; la respuesta de fs. 623 a 626 vta., el Auto N” 81/2025
de 15 de mayo, de fs. 627 y vta., que concedió los recursos; el Auto
N* 365/2025-A del 23 de mayo de fs. 635 y vta., que admitió las
casaciones y lo obrado en el proceso.

Il. ANTECEDENTES PROCESALES

1. Sentencia

Tramitado el proceso laboral de referencia, el Juez Público de

Familia, Trabajo y Seguridad Social Primero de Yacuiba, emitió la

Página 1 de 21


Sentencia N* 7/2023 de 22 de febrero de fs. 471 a 487, declarando
PROBADA en parte la demanda de fs. 50 a 60 y 62 a 63, sin
costas, disponiendo que la entidad demandada pague a favor de la
actora la suma de Bs. 226.849.28, (Doscientos veintiséis mil
ochocientos cuarenta y nueve 28/100 Bolivianos), por concepto de
subsidio de frontera, más el reajuste o actualización prevista por
el (DS) Decreto Supremo N” 28699, declarando improbada la
demanda respecto al derecho de vacaciones.

2. Auto de Vista

En grado de apelación interpuesta por las partes demandadas de
fs. 449 a 506 vta., y de fs. 507 a 514 vta., respectivamente, y de
fs. 525 a 526 vta. por la demandante, la Sala Social, Seguridad
Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa
Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante
Auto de Vista N” 161/2024 de 1 de agosto, respecto a los recursos
interpuestos por el GAM y el Consejo Municipal de Yacuiba,
CONFIRMÓ la Sentencia N” 7/2023, y respecto al recurso de
apelación interpuesto por la demandante, REVOCÓ
PARCIALMENTE la apelada, con relación al derecho a las
vacaciones, debiendo otorgarse el derecho a favor de la
demandante, por consiguiente se incorpora a la liquidación de la
sentencia, el concepto de vacaciones que asciende a la suma de
Bs. 83.714,42, (Ochenta y tres mil setecientos catorce con 42/100
Bolivianos), manteniéndose en los demás firme e inalterable la
Sentencia. Sin costas y costos.

III. ARGUMENTOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN

El referido Auto de Vista, motivo al Gobierno Autónomo Municipal
de Yacuiba y al Concejo Municipal de Yacuiba, a interponer los
recursos de casación en el fondo y en la forma de fs. 599 a 609
vta. y de fs. 611 a 618 vta., manifestando, en síntesis:

Recurso: Interpuesto por el GAM de Yacuiba de fs. 599 a 609

vta.

Página 2 de 21


Estado Plurinacional de Bolevia

Órgano Judicial

En el fondo: Sostuvo que el Auto de Vista impugnado, lesiona el
derecho al debido proceso en sus vertientes de motivación,
fundamentación, así como los principios de seguridad jurídica y
legalidad, toda vez que de manera escueta se refiere a los recursos
de apelación interpuestos por el GAM de Yacuiba y el Concejo
Municipal, generando una flagrante vulneración y errónea
interpretación de la Ley, careciendo de elementos constitutivos del
debido proceso, puesto que no realizaron una fundamentación
legal, menos citar las normas que sustentan la parte dispositiva
de la misma.

Argumentó que la errónea interpretación de la norma, conlleva a
referirse a lo previsto en el art. 5 la Ley N* 2027, referido a las
clases de servidores públicos, argumentando que, por mandato
expreso de la citada Ley, los funcionarios electos no se sujetan al
Régimen Laboral de ese estatuto, se dice que no existe una
normativa que permita a las Autoridades Electas (Alcaldes y
Concejales) ser beneficiarios con el pago del subsidio de frontera,
citando para tal fin lo previsto en el art. 56 de la Ley N” 2028 de
Municipalidades, arguyendo que bajo este régimen, es que desde
su vigencia a la fecha no se canceló a los Alcaldes y Concejales
Municipales el subsidio de frontera, sino únicamente
remuneración, aguinaldo y regímenes de seguridad social de corto
y largo plazo, estando expresamente estipulado que por el carácter
especial de los cargos de esas autoridades electas, no eran
acreedores a otras retribuciones como es el subsidio de frontera.
Denunció aplicación indebida del art. 7.d) y 49 de la Ley N”
2027, señalando que el Jueza a quo actuó de manera correcta al
disponer no ha lugar a la pretensión de pago de vacaciones al no
ser un derecho adquirido a favor de los concejales en estricta
aplicación efectiva de la norma, es decir, si bien es cierto que las
vacaciones son también un derecho adquirido, sin embargo, por el

cargo electivo que gozaba y goza actualmente la concejal, se

Página 3 de 21


encontraba y se encuentra excluida de reclamar dicho derecho,
toda vez que el mismo Reglamento del Concejo Municipal
contempla para dichas autoridades “Licencias”, establecido en el
at. 21 del Reglamento del Consejo Municipal de Yacuiba, otro
aspecto importante es que los concejales no se encuentran sujetos
a la LGT, ni mucho menos al régimen laboral de la ley N” 2027, es
decir, que estas personas no gozan de vacaciones por los cargos
que desempeñan en virtud a su investidura.

En la forma:

Haciendo alusión al principio de fundamentación y motivación de
las resoluciones judiciales, refiere que el Tribunal Constitucional
señaló que dichos principios forman parte del debido proceso, que
consiste en que toda resolución judicial que asuma una
determinación, debe realizar una valoración de los hechos, de las
pruebas y las normas jurídicas aplicables a un determinado
proceso, al efecto citó jurisprudencia contenida en la SCP
0626/2017-S3 de 30 de junio.

Al efecto, sostuvo que el Auto de Vista impugnado, carece de
elementos constitutivos del debido proceso, pues los
administradores de justicia que resolvieron la controversia
sometida a su conocimiento, no realizaron una fundamentación
legal y menos citan las normas que sustentan la parte dispositiva
de la misma, consecuentemente cuando un juez omite la
motivación de una resolución no solo suprime una parte
estructural de la misma, sino que en la práctica toma una decisión
de hecho y no de derecho, que impide a las partes conocer cuáles
son las razones que sustentan su fallo, condenando a una entidad
pública al pago del subsidio de frontera y vacaciones con recursos
públicos a una ex Autoridad Electa y beneficiarse de estos
recursos causando daño a la entidad demandada.

Concluyó solicitando se anule el Auto de Vista impugnado.

Página 4 de 21


Estado Plurinacional de Bolivia

Órgano Judicial

Recurso interpuesto por los representes del Concejo Municipal
de Yacuiba cursante de fs. 611 a 618 vta., manifiestan:

Que habiéndose determinado de manera errada la interpretación
del concepto de servidores públicos de acuerdo al art. 5 de la Ley
2027 de 27 de octubre de 1999 (Estatuto del Funcionario Público),
señalando que el Tribunal de Alzada, en el Auto de Vista
impugnado, señala que el Juez a quo habria realizado en análisis
acertado con relación a que la actora se encuentra dentro de la
modalidad del art. 5.a) de la citada Ley, en forma demás forzada
como parcializada en favor de la parte demandante al decir que los
Concejales Municipales son funcionarios públicos bajo
denominación de funcionarios electos cuya dependencia radica en
el Concejo Municipal aunque no estén realizando carrera
administrativa; sin embargo, no se tomó en cuenta la
diferenciación entre servidores públicos y autoridades electas,
mismos que están contemplados en la CPE y la Ley 2027, citando
al respecto jurisprudencia contenida en la SC 0765/2007-R de 25
de septiembre y la SC 0453/2007-R de 6 de junio, haciendo una
distinción entre funcionarios electos, designados, de libre
nombramiento, interinos, de carrera y otro personal contratado
por el Estado.

Ahora bien, si por mandato expreso de la Ley N” 2027, los
funcionarios electos no se sujetan al Régimen Laboral de dicho
Estatuto, puesto que la demandante estuvo sujeta a la Ley N* 2028
de Municipalidades, la cual es clara al establecer que las
Autoridades Electas no están sujetas a dicha normativa, conforme
lo previsto su art. 56, que este régimen reconoce solo una
remuneración diferenciada acorde con la naturaleza de las
responsabilidades del Ejecutivo y del Concejo Municipal
respectivo, al que adjuntarán el derecho al aguinaldo, a los
regimenes de seguridad social de corto y largo plazo y los seguros

obligatorios. 11. “Por el carácter especial de los cargos, las personas

Página 5 de 21


que los ejerzan no son acreedoras a otras retribuciones, beneficios
o emolumentos que los establecidos expresamente en la presente
Ley?.

Sobre este extremo, hizo notar que el Auto de Vista impugnado,
pretende ignorar lo establecido en las normas al no realizar un
análisis minucioso y sobre todo al emitir dicho fallo, el cual es
carente de fundamentación que contra los recursos públicos de la
entidad demandada, donde se estaría incurriendo en otro atentado
a su gente al quitarles recursos para invertir en proyectos y obras
propias de loa Gobiernos Municipales, al intentar naturalizar una
relación de trabajo que no existe entre obrero patronal de la
demandante y el concejo municipal.

En tal sentido, el Auto de Vista recurrido, no tomó en
consideración mucho menos valorado la fundamentación
presentada en su momento por las partes demandadas necesidad
de trabajo como si tal aspecto impediría aplicar a cabalidad las
previsiones del art. 233 de la CPE, Leyes 2027 y 2028, que
establecen la diferencia de un verdadero servidor público y una
autoridad electa.

Por otro lado, sostuvo que el Auto de Vista impugnado, en el
segundo punto del subsidio de frontera como derecho adquirido,
en forma errada señala, que el nacimiento de los dos derechos
solicitados tanto del subsidio de frontera y pago de vacaciones es
de marzo de 2000 y su culminación en diciembre de 2005,
parámetro temporal que es anterior a la vigencia de la CPE de 9 de
febrero de 2009, e incluso anteriores a dos años antes de tal
vigencia, es decir, anterior a su entrada en vigencia, hace que no
solo la acción, sino los derechos mismos, demandados por la
actora, al no haber sido activado judicialmente su reconocimiento
dentro de los dos años de nacido el derecho de acción han

prescrito.

Página 6 de 21


Estado Plurinacional de Bolivia

Órgano fadicial

Es decir, que los supuestos derechos de la primera gestión 200-
2005, como autoridad electa, los mencionados derechos recién
fueron demandados en noviembre de 2022, con la vigencia de la
nueva CPE, por lo que estaría exento de poder solicitar su
correspondiente pago debido a la prescripción del derecho.

Por otra parte hizo notar que el Auto de Vista impugnado, pretende
ignorar que el subsidio de frontera puede considerarse un derecho
adquirido una vez que el trabajador cumple con las condiciones
establecidas para su percepción, ya que el empleador no puede
unilateralmente eliminar o reducir este beneficio si el trabajador
ha adquirido el derecho a recibirlo.

Argumentó que el Auto de Vista impugnado, vulnera los principios
que rigen en materia laboral, al reconocer derechos que no
corresponden por su naturaleza, es decir, de acuerdo a lo
establecido sobre el derecho al pago de vacaciones según su
condición de funcionario electo.

Concluyó solicitando se case el Auto de Vista recurrido y se declare
improbada la demanda.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Mediante memorial de fs. 623 a 626 vta., la parte demandante,
solicitando se declare INFUNDADO contestó al recurso.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO.

De la errónea valoración de la prueba.

El art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT), prevé: “El Juez
no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará
libremente su convencimiento, inspirándose en los principios
científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las
circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal
observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija
determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir

su prueba por otro medio. En todo caso, en la parte motivada de la

Página 7 de 21


sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron
su convencimiento.” Al respecto, es oportuno precisar que la
abundante jurisprudencia desarrollada por la entonces Corte
Suprema de Justicia y reiterada por este Tribunal Supremo de
Justicia en diversas resoluciones, ha establecido que la
apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los
juzgadores de instancia, en cumplimiento de la disposición
contenida en los arts. 3.j), 158 y 200 del Código Procesal del
Trabajo, y especificamente en materia laboral, los jueces y
tribunales de instancia, no se encuentran sujetos a la tarifa legal
de las pruebas, debiendo formar libremente su convencimiento,
inspirándose en los principios que rigen la sana crítica, atendiendo
las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal
observada por las partes, para evitar que éstas se sirvan del
proceso para realizar un acto simulado o persigan un fin prohibido
por la ley, pues el proceso laboral, solo tiene por objeto el
reconocimiento de los derechos consignados en la ley substancial
y en mérito a ese criterio se debe interpretar las disposiciones
establecidas en los arts. 3 inc. j), 59, 50 y 158 del (CPT).

La inversión de la prueba, presunción de favorabilidad y
condición más beneficiosa.

En la relación entre el trabajador con el empleador, quien tiene
acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar asuntos
laborales, es el empleador como detentor de los medios e
instrumentos de trabajo y todos los documentos de la relación
laboral; por esto la legislación con el ánimo de compensar esta
situación, ha previsto que en los procesos de indole laboral, la
carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y
facultativa para el trabajador; a diferencia de otras materias, en
las que, quien demanda debe respaldar su pretensión; por ello,
rige el principio de inversión de la prueba en el trámite de estos

procesos y corresponde al empleador desvirtuar los hechos

Página 8 de 21


Estado Plurinacional de Bolevia

Órgano fudicial

afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con
suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo
simplemente una facultad del demandante trabajador, la de
ofrecer prueba, más no una obligación; este principio, busca una
equidad procesal junto con otros, que tienden a protegen al
trabajador como el sujeto débil de la relación.

En razón a esto, el demandado tiene la obligación de desacreditar
con la prueba que considere conveniente las pretensiones del
trabajador y ante la ausencia de prueba idónea que desvirtúe los
derechos reclamados, se reputan como ciertos; se aplica la
presunción favorable, que la materia y la propia Constitución
establecen en favor del trabajador, determinadas en el art. 182 del
CPT; claro está, que la pretensión debe ser razonable, lógica y
dentro del margen de lo posible; principio previsto en el art. 66 del
CPT: "En todo Juicio social incoado por el trabajador, la carga de la
prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda
ofrecer las pruebas que estime conveniente", y el art. 150 de esta
norma adjetiva, que prevé: "En esta materia corresponde al
empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin
perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”;
por lo que, la carga de probanza de los aspectos que se dilucidan
en un proceso laboral incoado por el trabajador, recae en el
demandado empleador, esta afirmación concuerda con el art. 3
inc. h) del CPT, que señala: "Todos los procedimientos y trámites se
basarán en los siguientes principios: h) Inversión de la prueba, por
el que la carga de la prueba corresponde al empleador".

Esto, no implica una desigualdad procesal en la producción y
valoración probatoria; al respecto la SC 0049/2003 de 21 de mayo,
incluso antes de la vigencia de la actual CPE, señalo: "las normas
contenidas en los art. 3- h), 66 y 150 CPT no son contrarias al
principio de igualdad que consagra el art. 6 CPE, sino que son el

reflejo del carácter protector y de tutela que tiene el Derecho Laboral,

Página 9 de 21


que surgió ante la necesidad de proteger en forma especial a los
trabajadores, situados en desventaja frente a los empleadores,
aspecto que no es menos evidente en materia procesal, por cuanto
en la realidad del país, en un gran número de relaciones laborales
el contrato de trabajo se celebra en forma verbal, y los escasos
documentos que podrían acreditar la existencia de esa relación, su
duración, remuneración, desarrollo, conclusión y otros extremos,
quedan en manos del empleador, sin que el trabajador pueda tener
acceso a ellos, de lo que se infiere que, ante la inexistencia de una
disposición que establezca la inversión de la prueba, los atropellos
y el desconocimiento de los derechos laborales sería constante
porque los interesados no tendrían posibilidad de acreditar sus
reclamos para que se dé lugar a sus pretensiones en instancia
judicial” cuyo razonamiento, fue reiterado en las SS.CC.PP.
0032/2011-R de 7 de febrero, 0718/2012 de 13 de agosto, entre
otras.

Como el principio de la inversión de la prueba, existen otros que
enmarcan el trámite de todos los procesos sociales, que no sólo
están establecidos en la norma procesal de la materia; sino que,
fueron elevados a rango constitucional el 2009; el art. 48-11 de la
CPE, la SC 0032/2011-R de 7 de febrero, en cuanto al principio
de proteccionismo, señaló: "a) Principio de protección y tutela.-
Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente
de protección, de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen
que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro
modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un
amparo preferentemente a favor del trabajador”; principios
reiterados en el art. 4 del el DS N” 28699 de 1 de mayo de 2006.
Asi también, en materia laboral conforme lo dispuesto por los arts.
3 inc. j) y 158 del CPT, el Juez no está sujeto a la tarifa legal de la
prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose

en los principios científicos que informan la sana crítica de la

Página 10 de 21



,

Estado Plurinacional de Bolevia

Ósgano Fudicial

prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la
conducta procesal observada por las partes, tomando además en
cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso;
y conforme lo señalado precedentemente, dentro del principio
protector, se encuentra la "condición más beneficiosa" para el
trabajador, debiendo ser materializada en las determinaciones
asumidas conforme a derecho, estableciéndose la medida que sea
más favorable al trabajador.

Principio de verdad material

En este contexto, a fin de resolver la presente controversia, es
preciso referirnos al Principio de Verdad Material, consagrado en
los arts. 180.1 de la Constitución Política del Estado y 30.11 de la
ley del Órgano Judicial, el cual obliga a las autoridades a
fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los
hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto
cumplimiento de las garantías procesales; por otra parte, conforme
la jurisprudencia constitucional contenida en la SCP 0510/2013,
sostuvo que: “En ese entendido, el principio de verdad material de
acuerdo a lo previsto en el art. 180.1 de la CPE, es uno de los
principios que sustenta o fundamenta la administración de justicia,
considerando que la función judicial es única conforme lo dispone el
art. 179.I de la Norma Suprema”. Dicho Principio, en cumplimiento
del mandato constitucional, es también uno de los principios que
rige para todos los procesos en general.

En ese marco, los razonamientos esbozados encuentran
fundamento en el entendido de que la verdad material debe
prevalecer sobre la verdad formal, en virtud de la cual la
administración que los administradores de justicia quedan
facultados para verificar por todos los medios disponibles la
verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, realizar
la actividad probatoria necesaria, sin que ello signifique una

sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas, pues la

Página 11 de 21



actividad de la parte interesada, constituye un motor fundamental
en el encuentro de la verdad cuya negligencia no puede servir de
justificativo para que los juzgadores paralicen su actuación,
convirtiéndose en un espectador de un proceso, cualquiera sea su
naturaleza, puesto a su conocimiento.

En base a lo expuesto, el principio de verdad material, en el ámbito
jurídico, está vinculado con el principio de impulso de oficio y el
de sana crítica, en virtud del cual, la prueba presentada debe ser
valorada correctamente y no de manera arbitraria, expresando las
razones por las que se concede o no eficacia probatoria a una
determinada prueba, cuya admisibilidad y producción se sustenta
en los principios de favorabilidad e informalismo; es decir, ante la
duda razonable sobre las mismas, se debe aplicar la más favorable
a éstas.

ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO.

Resolviendo los aspectos de forma del primer recurso de
casación de fs. 599 a 609 vta., interpuesto por el Gobierno
Autónomo Municipal de Yacuiba, en el que la parte recurrente,
sostiene que el Auto de Vista impugnado carece de los
elementos constitutivos del debido proceso, al no haber
realizado una debida fundamentación y motivación que debe
contener toda resolución judicial, motivo por el cual solicitó
la nulidad del fallo de alzada.

Sobre el tema, es innegable que la motivación de las resoluciones
judiciales constituye un deber jurídico que hace al debido proceso,
por el cual el Juez o Tribunal al resolver una causa, debe
inexcusablemente cumplir con tres componentes, que son:
exponer los hechos; efectuar la fundamentación legal; y citar las
normas que sustentan la parte dispositiva de la misma, conforme
determinó la SCP 0092/2012 de 19 de abril: “La motivación de las
resoluciones es un requisito elemental del derecho al debido

proceso, conforme se encuentra establecido en la SC 1057/2011-R

Página 12 de 21



Órgano Fudicial

de 1 de julio, refiere que: (...) las resoluciones que emiten las
autoridades judiciales, deben exponer los hechos, realizar la
fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte
dispositiva de esas resoluciones, exigencia que se torna aún más
relevante cuando el Juez o Tribunal debe resolver en apelación o
casación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las
autoridades inferiores...”.

De otro lado, con respecto a la fundamentación de las
resoluciones, este principio fue modulado por el Tribunal Supremo
de Justicia, en los Autos Supremos N* 867 de 3 de marzo de 2015
(Sala Social Segunda), estableciendo que: *“...la debida y suficiente
fundamentación de los fallos que supone exponer no sólo el
razonamiento, sino respaldar el mismo con las normas jurídicas
tanto sustantivas como adjetivas que sean aplicables al caso por
resolverse, implica la obligación para que el juzgador absuelva
todos los reclamos sometidos a su consideración, de modo tal que
le permita al impetrante, en este caso, al recurrente, impugnar la
decisión en esos puntos, pues privarle de ellos vulnera el derecho al
debido proceso y con ello a la defensa, consagrados y protegidos
por los arts. 115 y 119 de la Constitución Política del Estado”.

A su vez, el art. 213.1 del CPC, dispone que: “La sentencia pondrá
fin al litigio en primera instancia, recaerá sobre las cosas litigadas
en la manera en que hubieren sido demandadas, sabida que fuere
la verdad material por las pruebas del proceso”, esta norma de
aplicación general, impone además que los Tribunales de Alzada
ajusten sus resoluciones de segunda instancia decidiendo la
controversia en función del art. 265 del CPC, con apego a los
principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro
del marco jurisdiccional que le impone la resolución recurrida y la
expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las
formas de resolución previstas en el artículo 218.11 del adjetivo
civil.

Página 13 de 21


Sobre el tema, analizado el contenido textual del Auto de Vista N*
161/2024, de 1 de agosto, cursante de fs. 585 a 594 de
antecedentes, se advierte que el mismo, resolvió todos los agravios
expuestos los recurso de apelación interpuestos por las partes
demanda, cursantes de fs. 499 a 506 vta., y de fs. 507 a 514 vta.,
cumpliendo a cabalidad con lo previsto en el art. 265 del Código
Procesal Civil, de donde se deduce que este reclamo, no es más
que el reflejo de la disconformidad de la parte recurrente con el
fallo emitido por el Tribunal de segunda instancia, no teniendo
asidero legal ni fáctico, lo solicitado por la parte demandante, no
siendo por tanto atendible la nulidad solicitada, porque este hecho
no afecta la esencia ni el fondo de la causa.

En este contexto, y en consideración a la impetrada nulidad, no
existe fundamento convincente para que la misma opere merced a
que para la procedencia de la nulidad deben concurrir principios
que deben ser observados por el juzgador, estos son, los principios
de especificidad, trascendencia, convalidación y protección.
Ahora bien, el principio de especificidad establece que toda
nulidad debe estar expresamente determinada en la ley, principio
que descansa en el hecho que en materia de nulidad, debe haber
un manejo cuidadoso y aplicado únicamente a los casos en
que sea estrictamente indispensable y así lo haya determinado la
ley. Por su parte, el principio de trascendencia, en virtud del cual
no hay nulidad de forma, si la alteración procesal no tiene

trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio.

Es decir, que se impone para enmendar los perjuicios efectivos que
pudieran surgir de la desviación del proceso y que suponga
restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes.
Responde a la máxima "no hay nulidad sin perjuicio", es decir, que
no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la

infracción, no haya sufrido un gravamen. Finalmente, el principio

Página 14 de 21



Estado Plurinacional de Bolivia

Órgano Sudicial

de protección, que establece que la nulidad sólo puede hacerse
valer cuando a consecuencia de ella quedan indefensos los
intereses del litigante, sin ese ataque al derecho de las partes, la
nulidad no tiene por qué reclamarse y su declaración carece de
sentido, en este contexto no resulta procedente la nulidad
solicitada por la parte recurrente, al no evidenciarse la
concurrencia de ninguno de ellos, en el caso de autos.

En cuanto a los aspectos de fondo, en el que la nombrada
entidad no está de acuerdo con el fallo de segunda instancia,
por haber concedido a favor de la actora el pago por concepto
de subsidio de frontera y vacacionas, derechos que según la
parte demandad no le corresponde por haber sido servidor
público electo y haber desempeñado sus funciones como
Concejal de dicho Municipio.

Sobre el subsidio de frontera, la entidad demandada pretende
desconocer este derecho por las razones expuestas en su recurso
de casación, sin embargo, el subsidio de frontera se encuentra
regulado por el art. 58 del DS N” 21060, como un derecho
adicional para los trabajadores del sector público y privado que
presten servicios en las fronteras del país, por su parte el art. 12
del DS N* 21137 de 30 de noviembre de 1985 al respecto señala:
“Se sustituye los bonos de frontera, zona o región con un (subsidio
de frontera), cuyo monto será el veinte por ciento (20%) del salario
mensual. Se beneficiarán con este subsidio, solamente los
funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo
se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros linéalas de las
fronteras internacionales. Esta disposición regirá también para las
empresas privadas”.

Nótese que, para beneficiarse del subsidio de frontera, el único
requisito o condición es que los trabajadores presten sus servicios
dentro de un área comprendida dentro de cincuenta (50)

kilómetros lineales con las fronteras internacionales, sin hacer

Página 15 de 21


mención o distinción sobre la naturaleza de los trabajos a
realizarse o los tipos de contratos que puedan suscribirse, es decir,
si son eventuales, indefinidos, a plazo fijo u otros.

En el caso de autos, la entidad demandada, sostiene que no le
correspondería el pago del subsidio de frontera, pese a esos
argumentos, no se han identificado duda respecto de la aplicación
de las indicadas normas, puesto que se acreditó que la actora
ejerció funciones de Concejal Muníicipe del Gobierno Autónomo
Municipal de Yacuiba Cobija, desde el mes de marzo del año 2000
a mayo de 2010 y desde mayo de 2021, a octubre de 2022, aspecto
que fue debidamente analizado en la por el Juez a quo y por el
Tribunal de Alzada, en sus fallos emitidos a su turno, quienes
concedieron el pago por este concepto, bajo el siguiente
razonamiento: “...El subsidio de frontera forma parte de la
categoría de los derechos laborales adquiridos, que se adquieren
con la sola prestación de servicios dentro de una relación laboral
con el transcurso del tiempo, como sueldo, aguinaldo, bono de
antigúedad, entre otros; y algún otro requisito específico como para
el caso del subsidio de frontera, el lugar donde preste el trabajo, en
tal razón, independientemente del tipo de relación laboral que se
preste, el cargo que se ocupe de éste derecho es obligatorio y está
determinado por Ley, derecho que no puede perderse, ya que al ser
un derecho adquirido, que forma parte del salario percibido por el
trabajador, generado día a día por la contraprestación directa del
trabajo efectuado, en lugares fronterizos dentro de los límites
establecidos en el Decreto Supremo indicado ((21137); derecho que
goza de irrenunciabilidad e imprescriptibilidad entre otras
características que o revisten; en tal razón, independientemente del
tipo de relación laboral debe ser incluido este derecho, por lo que el
Juez de instancia determinó correctamente el otorgar el derecho del

subsidio de frontera”.

Página 16 de 21


Estado Plurinacional de Bolévia

Ósgano Fudicial

Por consiguiente, al haberse establecido que la actora ejerció
funciones de Concejal del Gobierno Autónomo Municipal de la
ciudad de Yacuiba; esta tarea, no se encuentra exenta de las
previsiones contenidas en el DS N* 21137 de 30 de noviembre de
1985, norma cuya constitucionalidad ha sido reconocida por la
Sentencia Constitucional (SC) 68/04 de 13 de junio de 2004,
cuando determinó que: “En consecuencia, el Poder Ejecutivo, al
establecer en el art. 12 del DS 21137 la obligatoriedad de pagar el
subsidio de frontera tanto en el sector público como en las empresas
privadas a favor de sus trabajadores cuando presten servicios en
los 50 kilómetros de la frontera, de ningún modo ha usurpado la
función que tiene el Poder Legislativo de pronunciar leyes, y no ha
incurrido en la nulidad que establece el art. 31 de la CPE por cuanto
ha actuado dentro de la potestad reglamentaria que la propia Ley
Suprema le reconoce, y más bien, en todo caso, ha desarrollado los
preceptos constitucionales consagrados en el Régimen Social de la
Constitución y las normas contenidas en la Ley General del Trabajo,
que al ser una disposición general puede válidamente ser
desarrollada en normas de inferior jerarquía normativa como
son los Decretos Supremos. Por el criterio explicado se concluye
que la norma objetada no es contraria a lo dispuesto en el art. 29
de la CPE que, en lo que interesa al presente caso, atribuye al Poder
Legislativo potestad privativa para alterar y modificar los códigos,
porque -se reitera- el art. 12 del DS 21137 no ha modificado código
ni Ley alguna, sino que ha desarrollado la concepción de
remuneración que está estipulada en la Ley General del Trabajo,
adecuándose al derecho que el art. 7.) de la Ley Suprema
consagra”.

En base a los argumentos expuestos, corresponde reconocer el
pago del subsidio de frontera a favor de la actora, conforme a las
previsiones contenidas en el art. 12 del DS N* 21137 de 30 de

noviembre de 1985, en el 20% del salario mensual, haciendo

Página 17 de 21



acreedores obligatorios a este beneficio, a todos los trabajadores del
sector público y empresas privadas, cuyo lugar de trabajo, se
encuentran dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras
internacionales. Por consiguiente, al haberse acreditado en el caso que
la demandante era Concejal del Gobierno Autónomo Municipal de
Yacuiba, cuyas funciones se ejercen en dicha ciudad que se encuentra
en el límite internacional entre Bolivia y la República Federativa de
Argentina, se hace acreedora a dichos derecho, pues esta norma se
aplica independientemente o no que se encuentra sujeta a las
previsiones del Estatuto del Funcionario Público, Ley de
Municipalidades N” 2028 y otras normas conexas, conforme reconoció,
tanto el Juez de primera instancia, como el Tribunal de apelación, no
advirtiéndose infracción legal alguna.

Con relación al segundo punto, referido a las vacaciones demandadas
por la actora, en el presente proceso; al respecto, en nuestra legislación
laboral, en el art. 44 de la LGT, modificado por el DS N* 3150 de 19 de
agosto de 1952, que regula el derecho al descanso anual señala:
“estableciendo para empleados y obreros en general, sean particulares
o del Estado, la escala de vacaciones siguiente: De 1 a 5 años de trabajo
15 días hábiles. De 5 años a 10 años de trabajo, 20 días hábiles. De 10
años delante de trabajo, 30 días hábiles”. Durante el tiempo que duren
las vacaciones, los empleados y trabajadores percibirán el cien por
ciento de sus sueldos y salarios”, por su parte el art. 33 del Decreto
Reglamentario de Ley General del Trabajo, señala: “La vacación anual
no es compensable en dinero, salvo el caso de terminación del contrato
de trabajo. No podrá ser acumulada, salvo acuerdo mutuo por escrito, y
será ejercida conforme al rol de turnos que formule el patrono”.

En base a lo normativa descrita, se advierte que, en caso de retiro del
trabajador de su fuente laboral, sea voluntario o forzoso, se compensa
en dinero, solamente la última vacación pendiente de uso por el año de
trabajo cumplido, correspondiendo agregar la compensación de este

concepto en dinero por duodécimas, en proporción a los meses

Página 18 de 21



.

Estado Plurinacional de Bolévia

Órgano Facicial

trabajados por la actora dentro del último periodo después del primer
año de antigúedad ininterrumpida o continua, de acuerdo a lo previsto
en el Artículo Único del DS N* 12058 de 24 de diciembre de 1974.

En el caso de autos, de antecedentes procesales se evidencia que como
consecuencia del recurso de apelación, presentado por la parte
demandante reclamando el pago de vacaciones las cuales fueron
negadas en primera instancia, se llega a emitir el Auto de Vista
impugnado, el cual revoca parcialmente la Sentencia, y torga a favor
de la actora el pago de vacaciones por el monto de Bs. 83.714,42,
(Ochenta y tres mil setecientos catorce 42/100 bolivianos), por 13
gestiones, es decir, desde el 1 de marzo del 2000 al 31 de marzo de
2010, y de 1 de mayo de 2021 a 30 de julio de 2024, aspecto errado
porque de acuerdo a la normativa citada, solo corresponde el pago de
las dos últimas gestiones a favor de la actora al no ser acumulables, al
ser el objetivo de la vacación anual el lograr el restablecimiento fisico y
psíquico por la labor desempeñada, cansancio que no es compensable
y no tiene por objeto la retribución económica, siendo esta la razón por
la cual, en el caso de autos, solo corresponde calcular el pago de la
última gestión completa trabajada, más duodécimas de la última
gestión, es decir, de 1 de mayo de 2023 al 1 de mayo de 2024 (completa)
y de 1 de mayo de 2024 a 30 de julio de 2024 (duodécimas 3 meses),
las cuales se advierte que no hubieran sido utilizadas por la actora, y
no habiendo la parte demandada demostrado haber cancelado por este
concepto, como era su obligación hacerlo al tenor del principio de

inversión de la prueba previsto en los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT.

En consecuencia, al ser parcialmente evidente las infracciones
acusadas, corresponde fallar en la forma prevista en el art. 220.IV del
CPC, aplicables por mandato del art. 252 del CPT.

Resolviendo el recurso de fs. 611 a 618 vta., interpuesto por los
representantes del Concejo Municipal de Yacuiba; con relación al

subsidio de frontera y de las vacaciones, conceptos que fueron

Página 19 de 21



concedidos por el Tribunal de Alzada en el Auto de vista
impugnado, que según los representes del Concejo Municipal de
Yacuiba, no les corresponderían por haber desempeñado el cargo
de concejal, es decir un funcionario electo; sobre el tema, se aclarar
que estos aspectos ya fueron aclarados y dilucidas a tiempo de resolver
el recurso planteado por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba;
razón por la cal no se ingresa en mayor análisis sobre estos extremos.
Sin embargo, la parte recurrente, invoca que la descripción de los
derechos de su primera gestión, es decir, del 2000 al 2005, como
autoridad electa, y que los mencionados derechos recién fueron
demandados en noviembre de 2022, por lo que dichos derechos abrina
prescrito; al respecto, de la revisión de antecedentes que informan al
proceso, se advierte que en la Sentencia de primera instancia, se
concede el subsidio "de frontera de las gestiones 2000 a 2010, y de
2021 a octubre 2022, extremo que es corroborado en el Auto de Vista
impugnado; y que de acuerdo a la parte recurrente, los periodos 2000
al 2005, estarían prescritos, sin embargo, se advierte que la parte
recurrente, si consideró que estos o estaban prescritos, debió presentar
la excepción correspondiente, conforme le facultan los arts. 127 y
siguientes del CPT, aspecto que no sucedió en el caso de autos, puesto
que en materia laboral la prescripción no se aplica de acuerdo a lo
previsto en el art. 134 del citado código que señala: “Los tribunales no
podrán aplicar de oficio la prescripción que no fue invocada por quien o

quienes podrían valerse de ella”.

En base a ello, en el caso de autos, no se puede aplicar la prescripción
toda vez que la misma no fue invocada en su momento, razón por el
cual no se ingresa en más análisis sobre el tema.

En consecuencia, al no ser evidentes las infracciones acusadas,
corresponde fallar en la forma prevista en el art. 220.11 del CPC,
aplicables por mandato del art. 252 del CPT.

Página 20 de 21



Órgano Fudicial

POR TANTO: La Sala Social y Administrativa Segunda del
Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los
arts. 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la
Ley del Órgano Judicial, con relación al recurso de casación
interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba,
CASA EN PARTE el Auto de Vista impugnado, disponiendo que la
entidad demandada, cancele a favor de la actora la suma por
concepto de vacaciones, del 1 de mayo de 2023 al 1 de mayo de
2024, la suma de Bs. 12.433,00, y de 1 de mayo de 2024 al 30 de
julio de 2024, (duodécimas de 3 meses), Bs. 3.108, 25, haciendo
un total de Bs. 15.541,25.- (Quince mil quinientos cuarenta y uno
25/100 bolivianos), y en relación al recurso de casación planteado
por los representantes del Concejo Municipal de Yacuiba, declara
INFUNDADO el recurso de casación.

Sin costas.

Regístrese, notifiquese y devuélvase.

Dr. Carles Alberto Egiez Añez

MAS RADO “

SALA CON IENCIOSA, OR TE NUI ADM
SOCIAL Y aDLBNIS TA IVA Se. NDA
TRiButial SUPREMO DE JUSTICIA ON
pl
NTE Mia

RETARIA DE SALA
SACO , CONTENCIOSA ADM,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUN,

er |

|
|

Página 21 de 21
