TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 293

Sucre, 21 de mayo de 2021


Expediente : 100/2021 - C

Demandante : Asociación Accidental “Campanario”

Demandado : Sub Gobernación de Bermejo

Proceso : Contencioso

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 572 a 575, interpuesto por la Sub Gobernación de Bermejo, representada por Never Eberto Vega Salinas, impugnando la Sentencia N° 09/2020 de 19 de noviembre, de fs. 556 a 559, emitida por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Asociación Accidental “Campanario” contra la entidad recurrente; el Auto Interlocutorio N° 04/2021 de 18 de enero, de fs. 590, que concedió el recurso de casación; el Auto de 26 de febrero de 2021, de fs. 610, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso; y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 09/2020 de 19 de noviembre, de fs. 556 a 559, que declaró PROBADA en parte la demanda; disponiendo que: a) La Sub Gobernación de Bermejo, representada por Never Eberto Vega Salinas, cancele en favor de la Asociación Accidental “Campanario”, la suma de Bs8´586.245,77, por concepto de pago de la planilla N° 4 (parcialmente), 5, 6, 7, 8 y 9 (planilla de cierre), a efectivizarse dentro del tercer día de ejecutoriada la Sentencia. b) El pago de intereses pactados conforme estipula la Cláusula Vigésima Octava del Contrato. c) No ha lugar el pago de daños y perjuicios por no estar demostrado. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra la referida Sentencia, la Sub Gobernación de Bermejo, representada por Never Eberto Vega Salinas, interpuso recurso de casación (fs. 572 a 575), argumentando lo siguiente:

1. Los Vocales al disponer en la parte resolutiva de la Sentencia, el pago de intereses pactados conforme a lo estipulado en la Cláusula vigésima octava del Contrato, no valoraron correctamente las causales que dieron lugar a la demora de pago por parte de la entidad para dar cumplimiento a la referida Cláusula (forma de pago) del contrato primigenio, aspecto que lesiona el derecho al debido proceso en sus elementos fundamentación y motivación.

2. La determinación asumida es injusta, en el entendido que el Contrato Administrativo N° 007/2014 Proyecto: “Construcción Vías de Acceso Zona Productiva Campanario - Villa Nueva Segunda Sección Provincia Arce - Bermejo”, se rige por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, que en su art. 32 establece que la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) de la institución, es responsable de todos los procesos de contratación desde su inicio hasta su conclusión; sin embargo, la Sub Gobernación de Bermejo, como parte contratante, es una Unidad Desconcentrada con dependencia financiera dentro de la estructura organizacional de la Gobernación de Tarija y pese a realizar las gestiones administrativas para la transferencia y liquidez de recursos económicos presupuestados en su POA institucional de cada gestión, conforme acreditan los documentos cursantes en el proceso, se acreditó el motivo por el que no se realizaron los pagos correspondientes a las planillas adeudadas.

Tampoco se tomó en cuenta que dicho incumplimiento, escapa de la responsabilidad de la Sub Gobernación de Bermejo, debido a que la Gobernación de Tarija, desde la gestión 2015, atraviesa una crisis económica, prueba de ello es, la emisión del Decreto Departamental N° 13/2015 de 22 de julio, que implementó políticas de austeridad y disciplina fiscal, aspectos que motivaron la falta de pago de las planillas, debido a la falta de transferencia de recursos económicos. 

3. La resolución del contrato, dejó en evidencia la concurrencia de hechos imprevisibles, ajenos a la voluntad de la entidad, en el procesamiento oportuno de los pagos comprometidos, aspecto que hace concluir que no existió una libre determinación de la voluntad; sino, una imposibilidad de cumplimiento de las obligaciones; toda vez que, los ingresos que percibe ahora la Sub Gobernación decayeron; por lo que la razón por la que se resolvió el Contrato, se constituye en un caso fortuito.

4. Sobre el derecho a una resolución fundamentada y motivada, que según refiere, no fue tomado en cuenta al momento de dictarse Sentencia, citó la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1441/2016-S3 de 7 de diciembre y la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre. 

5. El Tribunal de primera instancia, no realizó una correcta apreciación de la prueba; tampoco se evidencia una correcta aplicación del art. 397 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1075), por lo tanto, la determinación asumida, carece de motivación y fundamentación, siendo la normativa señalada, de cumplimiento obligatorio, conforme establece el art. 90 del CPC-1975.

Finalmente, el nuevo Código Procesal Civil, en su art. 1 tiene como uno de sus principios, la verdad material, normativa que en el caso corresponde ser aplicada; de lo contrario, los Vocales podrían ser responsables de sus actos, conforme prevé el art. 5 del CPC-1975. 

Petitorio

En base a lo expresado, solicitó al Tribunal Supremo de Justicia, emita Auto Supremo, casando la Sentencia recurrida; y en consecuencia, declare la nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo; es decir, hasta la Sentencia.

Contestación del recurso

Mediante memorial de fs. 586 a 589, Oswaldo René Tejerina Méndez, en representación de la Asociación Accidental “Campanario”, contestó a la demanda, refiriendo lo siguiente:

a. El recurso de casación formulado por la entidad recurrente, no cumple con los requisitos establecidos por el art. 258 del CPC-1975; toda vez que, no citó las Leyes supuestamente violadas, aplicadas falsa o erróneamente ni se especificó en qué consiste la violación, falsedad o errores acusados.

b. Son absurdos y temerarios los argumentos del recurrente relativos a que, la resolución del contrato se debió a motivos fortuitos, debido a la concurrencia de hechos imprevisibles e inevitables, ajenos a la voluntad de la entidad que habría determinado la imposibilidad del cumplimiento de las obligaciones pactadas; siendo que, con promesas falsas les obligaron a suscribir un acta de paralización el 22 de diciembre de 2015; sin embargo, la contraparte, lejos de realizar actos idóneos para demostrar el cumplimiento de los requisitos del recurso de casación, se limitó a acusar supuestos vicios de nulidad o irregularidades que ya fueron aclarados y resueltos por el Juez de la causa. 

Al margen de ello, la prueba presentada por parte suya, demostró de manera fehaciente, la existencia de una planilla de conciliación de saldos y liquidación final de cierre, con un saldo a favor de la empresa, que hace un total de Bs8´586.245,77.

El reclamo sobre supuestos vicios de nulidad, tiene como única finalidad, retrotraer la causa al haber dejado precluir su derecho de ofrecer testigos; toda vez que no los hizo comparecer a las audiencias; pero aún en el caso que hubiese producido prueba testifical de descargo, toda la prueba testifical de cargo y descargo y otros medios probatorios, resultan carentes de idoneidad para acreditar su pretensión de nulidad.

Finalmente, reiteró el incumplimiento de los requisitos establecidos por los arts. 270 y 274 del CPC-2013 y expuso la diferencia entre el recurso de casación en la forma y en el fondo; solicitando posteriormente se lo declare improcedente o en su defecto, infundado. 

Admisión

Mediante Auto Interlocutorio N° 04/2021 de 18 de enero, de fs. 590, se concedió el recurso de casación; por Auto de 26 de febrero de 2021, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación de fs. 572 a 575, interpuesto por Never Eberto Vega Salinas, en representación de la Sub Gobernación de Bermejo, por lo que se pasa a resolver conforme a lo siguiente: 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO


Previo al análisis del caso en concreto, corresponde emitir las siguientes consideraciones de orden legal y doctrinal a efecto de entendimiento del instituto jurídico de la pretensión deducida en la demanda. 

Al respecto corresponde puntualizar que el art. 568 del Código Civil (CC), que regula la “Resolución por Incumplimiento”, estipula textualmente que “En los contratos con prestaciones reciprocas cuando una de las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez”. 

Con relación al cumplimiento de contrato, el referido art. 568 del CC, presenta dos alternativas para resolver la controversia de un contrato bilateral con prestaciones recíprocas; es decir que, por lo dispuesto por dicho precepto normativo la parte que ha cumplido con su obligación puede exigir judicialmente el cumplimiento a la parte que incumplió; y por otro lado, la parte que ha cumplido, pueda pedir judicialmente la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño.

En este sentido se ha orientado a través del Auto Supremo N° 609/2014 de 27 de octubre, emitido por la Sala Civil del tribunal Supremo de Justicia, estableciendo que:

 “‘…el art. 568 del Código Civil, pues dicha norma conforme a lo establecido anteriormente hace referencia a que en caso de incumplimiento de contrato, la parte que cumplió el mismo tiene dos opciones, la primera es la resolución judicial del contrato, cuando este hubiese sido incumplido por la otra parte, y la segunda opción es pedir a la parte que incumplió con el contrato que cumpla el mismo, es decir que en este segundo caso lo que se pretende es que el contrato se ejecute…’, y en los casos de incumplimiento recíproco en el AS Nº 05/2014 de fecha 8 de septiembre 2014, se ha orientado cuales los tópicos a ser analizados refiriendo que: ‘si bien en definitiva ambas partes incumplieron sus obligaciones, le correspondía al juez determinar cómo se analizó supra, cuál de las obligaciones era de primigenia exigencia, y de la norma contenida en el art. 568 del Código Civil entender que quien dio cumplimiento -así no sea total- de lo pactado en el contrato en cuestión, lo esencial en situaciones como las que se controvierte en el caso de Autos, es que debe examinar el juzgador la razón inicial que motivó el incumplimiento, ese aspecto está inserto precisamente en el contrato en cuestión, y es tarea del juzgador dilucidar ese aspecto, al no hacerlo se vulnera entonces el debido proceso y no se cumple con la tutela judicial efectiva, en razón que el derecho constitucional fundamental al debido proceso se funda, entre otros aspectos, en la garantía de que, sometido un asunto al examen de los Jueces, se obtendrá una definición acerca de él, de donde se desprende que normalmente la sentencia tiene que plasmar la sustancia de la resolución judicial´ ‘de lo que se puede concluir que al ser aplicable el art. 568 del CC, a las relaciones contractuales bilaterales, resulta importante determinar que para su procedencia el orden o prelación de las obligaciones generadas, es decir, se debe establecer qué obligación depende de la otra, para determinar quién incumplió con su obligación, en cuya finalidad y en procura de resolver dicho aspecto se debe realizar una interpretación amplia del contrato, o sea que dicha interpretación debe ser en relación a la redacción del contrato, la intención común de las partes contratantes, y la conducta de las partes en la ejecución de la misma, interpretación que debe ser realizada por todo juzgador para resolver las pretensiones cuya base jurídica sea el art. 568 del CC’’” (subrayado añadido).

En este sentido debe tenerse presente lo previsto en el art. 519 del CC, relativo a la eficacia de los contratos, que dispone que el contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes y que no puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas en la Ley.

Asimismo, es importante tener presente que en la interpretación de los contratos se debe averiguar cuál ha sido la intención común de las partes y no limitarse al sentido literal de las palabras. 

En la determinación de la intención común de los contratantes se debe apreciar el comportamiento total de éstos y las circunstancias del contrato, conforme establece el art. 510 del CC.

Del principio de Verdad Material

El art. 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE), prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025; que establece que el principio de verdad material, obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

En ese contexto la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre, define al principio procesal de verdad material, cuando precisó: “Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal”.

En consecuencia, se debe considerar que el principio de verdad material debe primar sobre la verdad formal en la valoración de las pruebas, como indica el Auto Supremo N° 349/2017 de 04 de abril, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia: “Teniendo presente lo expresado en sentido que a través del principio de progresividad se ha establecido la preeminencia del principio de verdad material, sobre los aspectos formales, por cuanto el hecho de quitar valor probatorio a estos medios de prueba por cuestiones netamente formales y no por su contenido, resulta una actitud totalmente formalista que va en desmedro de principios que actualmente rigen la administración de justicia, otorgados por una nueva estructura constitucional, que tiene como fuente principios orientadores de una verdad material”(sic).

Por lo que, los servidores jurisdiccionales tienen la obligación de juzgar conforme a la verdad que se evidencie en las pruebas producidas, por encima de las formalidades que deben cumplir; pues, conforme al nuevo modelo constitucional, la administración de justicia debe ser menos formalista y procesalista, buscando la verdad material y efectiva que respete los derechos fundamentales y garantías constitucionales de las personas.

De la fundamentación y motivación de las resoluciones

En cuanto al debido proceso en sus elementos fundamentación motivación y congruencia, el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP), se ha pronunciado, entre muchas otras, a través de la SCP 0071/2016-S3 de 8 de enero, concluyendo que: “En relación a los elementos esenciales que componen el derecho al debido proceso, se encuentra la motivación, la fundamentación, congruencia y pertinencia entre otros, que deben ser observados por las y los juzgadores al momento de dictaminar sus resoluciones. En este sentido el razonamiento consolidado a través de la jurisprudencia reiterada tanto por el extinto Tribunal Constitucional como de este Tribunal, señaló que: ‘…la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cal, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable a momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés u parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió”. 

“Al contrario, cuando aquella motivación no existe y se emite únicamente la conclusión a la que ha arribado el juzgador, son razonables las dudas del justiciable en sentido de que los hechos no fueron juzgados conforme a los principios y valores supremos, vale decir, no se le convence que ha actuado con apego a la justicia (…)”.

“Finalmente, cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo. En cuanto a esta segunda, la motivación puede ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas. En sentido contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas’ (SC 1365/2005-R de 31 de octubre, citada y reiterada por las SSCC 0871/2010-R, 2017/2010-R, 1810/2011-R y Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0405/2012, 0666/2012, 2039/2012, 0527/2015-S3, entre otras)”.

Resolución del caso concreto

i. En los puntos 1 y 4, la institución recurrente acusó lesión del derecho al debido proceso en sus elementos motivación y fundamentación, porque los Vocales al disponer el pago de los intereses pactados en la Cláusula vigésima octava del Contrato, no habrían valorado las causales que dieron lugar a la demora del pago. 

De la revisión de la Sentencia recurrida, se observa que, el Tribunal de primera instancia, en la relación de los antecedentes, hizo referencia a los documentos relevantes del vínculo contractual de la empresa demandante con la Sub Gobernación de Bermejo, para la ejecución del Proyecto “Construcción Vías de Acceso Zona Productiva Campanario - Villanueva Segunda Sección Provincia Arce Bermejo”, desde la suscripción del Contrato Administrativo N° 007/2014, el 02 de julio, la firma del Contrato Modificatorio N° 1, las Órdenes de Cambio N° 1 y 2, Acta de suspensión de obra por falta de cancelación de planillas de avance de obras N° 4, 5, 6, 7 y 8; entre lo más relevante para el caso, refirió que el 22 de noviembre de 2016, la Sub Gobernación de Bermejo y la Gobernación del Departamento de Tarija, recibieron la Carta Notariada de Intención de Resolución de Contrato, remitida por la empresa contratista, por la causal de “caso fortuito”, prevista en la cláusula 21.4 del Contrato. 

Asimismo, el 9 de diciembre de 2016, la empresa contratista recibió la Carta Notariada de respuesta del Sub Gobernador de Bermejo a la Carta de Intención de Resolución de Contrato, comunicando la aceptación de la aludida Resolución por motivo de caso fortuito; y sin que hubiera objeción de parte de la entidad demandada, la empresa emitió la Resolución Administrativa N° 08/2016, resolviendo el Contrato Administrativo N° 007/2014 de 1 de julio, por la causal prevista en la Cláusula vigésima primera del Contrato. 

Hizo también mención al Informe Técnico Financiero N° 008/2018, elaborado por el Director Administrativo y Financiero de la Sub Gobernación de Bermejo, certificando que la empresa demandante, durante la ejecución de la obra, presentó 9 planillas por un total de Bs16´420.402,36, verificando que en los registros contables, se procedió al pago total de las planillas N° 1, 2, 3 y pagos parciales de la planilla N° 4, haciendo un total pagado de Bs7´834.156,59; asimismo, que se entregó un anticipo de Bs1´225.874,52 que fue recuperado y que de acuerdo a la Planilla de Conciliación de Saldos y Liquidación Final de Cierre, existiría un saldo a favor de la empresa contratista de Bs8´586.245,77, para cuyo pago se estarían realizando las gestiones necesarias.

Otro aspecto mencionado, fue que apersonándose la Gobernación del Departamento de Tarija, por intermedio de sus representantes, afirmó que corresponde a la entidad demandada, asumir defensa por tratarse de una contratación efectuada por dicho Ente; y finalmente, que, la Sub Gobernación de Bermejo, a tiempo de contestar la demanda, reconoció adeudar a la empresa demandante la suma de Bs8´586.245,77, por concepto de Planillas de Avance de Obra N° 4 (parcialmente), 5, 6, 7, 8 y 9 (planilla de cierre), reconociendo que el incumplimiento en el pago, se debió a causas no imputables a la Sub Gobernación de Bermejo; sino, por falta de desembolso de la Gobernación del departamento. 

De lo anterior se observa de manera objetiva, la existencia de un contrato de obra para la construcción del proyecto “Construcción Vías de Acceso Zona Productiva Campanario - Villanueva Segunda Sección Provincia Arce Bermejo”, suscrito entre la Sub Gobernación de Bermejo y la Asociación Accidental Campanario y que, de dicha contratación, existe un saldo pendiente reconocido de cancelación de Bs8’586.245,77 por parte de la entidad demandada. Aspectos que fueron expuestos por el Tribunal de instancia y analizados a la luz de la prueba cursante en obrados y el principio de verdad material, los que le llevaron a declarar probada en parte la demanda; consiguientemente, dicho de esa manera, la entidad contratante tiene la obligación de cumplir con el pago de las planillas solicitadas, no siendo válido el argumento referido a que no se habrían valorado correctamente los motivos que dieron lugar a la demora del pago; pues lo cierto es que, existe un Contrato Administrativo suscrito entre las partes procesales, que fue incumplido por la entidad contratante; empero que, debe ser honrado conforme las Cláusulas establecidas, siendo carentes de importancia los motivos del retraso de dicho pago, toda vez que la entidad demandada, tenía la obligación de prever los fondos para el pago de una obligación contractual asumida; es más, la elaboración de un proyecto de la naturaleza del que ocupa este análisis, para su licitación requiere previamente de un respaldo y anotación o partida presupuestaria determinada; consiguientemente, era responsabilidad absoluta de la Sub Gobernación de Bermejo, asegurar los fondos destinados al pago y conclusión del proyecto referido. 

De ahí que, al ser claros los fundamentos de la Sentencia, no se evidencia lesión del debido proceso en sus elementos fundamentación o motivación.

ii. En cuanto a que la determinación asumida en Sentencia sería injusta por cuanto la entidad demandada sería una unidad desconcentrada, con dependencia financiera del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, corresponde mencionar que, de la revisión del Contrato Administrativo N° 007/2014, para la ejecución del proyecto “Construcción Vías de Acceso Zona Productiva Campanario - Villa Nueva Segunda Sección Provincia Arce - Bermejo”, fue suscrito entre la Sub Gobernación de Bermejo, por intermedio de su representante legal, el Sub Gobernador Never Eberto Vega Salinas y por otro lado la Asociación Accidental Campanario; esto implica que, únicamente ambas partes están reatadas al cumplimiento de dicho contrato; no así la Gobernación del Departamento de Tarija, pues esa institución no fue suscriptora del referido contrato; consiguientemente, no puede castigarse con la falta de pago a la empresa contratista, por la negligencia de la entidad demandada; toda vez que, era responsabilidad de dicha institución, el asegurar los fondos para el pago y conclusión del aludido proyecto.

iii. Respecto a que la resolución del contrato se habría producido por la concurrencia de hechos imprevisibles, ajenos a la entidad en el procesamiento oportuno de los pagos comprometidos, que conllevó a la imposibilidad de cumplimiento de las obligaciones; sobre el particular, es preciso señalar que, la resolución el contrato fue promovida por la empresa contratista precisamente por la falta de pago de las planillas de avance y no obstante que la Resolución Administrativa N° 008/2016 para la Resolución del Contrato Administrativo N° 007/2014, señale expresamente “Por causa de caso fortuito”, las obligaciones pecuniarias pendientes de la Sub Gobernación de Bermejo para con la Asociación Accidental Campanario, deben ser cumplidas; máxime si la deuda fue reconocida por la institución recurrente conforme se observa del Informe Técnico Financiero N° 008/2018, que estableció que, de acuerdo a la planilla de conciliación de saldos y liquidación final de cierre, se tiene un saldo a favor de la referida empresa de Bs8’586.245,77. 

En consecuencia, la cifra señalada, debe ser honrada independientemente de las razones que motivaron la resolución del contrato. 

iv. Sobre la incorrecta apreciación de la prueba, es preciso señalar que, el Tribunal Supremo de Justicia a través de diversos fallos entre ellos el Auto Supremo N° 240/2015 emitido por la Sala Civil, ha orientado que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil, concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Esta tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

De ahí que, la apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los jueces de instancia, e incensurable en casación; y excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la establecida por el art. 271-I del Código Procesal Civil que textualmente señala: “…Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. 

La disposición citada, expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, lo que en el recurso que motiva autos, no sucedió, pues la entidad demandada se limitó a acusar que el Tribunal de instancia no realizó una correcta apreciación de la prueba, sin hacer mención a cuál se refiere y por qué considera que fue incorrectamente apreciada o valorada; refiriendo que no se habría realizado una correcta aplicación del art. 397 del “CPC” (se entiende del Código de Procedimiento Civil - 1975), referido a la valoración de la prueba, citando de manera errónea una norma que ya no está vigente en el ordenamiento jurídico nacional; de igual modo ocurre con la invocación del art. 90 del mismo cuerpo normativo, que instituía la calidad de orden público de las normas procesales.

En base a lo expuesto, independiente de la cita errónea de las indicadas normas adjetivas derogadas, se concluye que es evidente que el Tribunal emisor de la Sentencia impugnada, hizo una correcta valoración de la prueba aportada al proceso, aplicando el principio de verdad material, siendo que los documentos analizados, acreditan que la institución demandada, requirió los servicios de la empresa demandada; empero, no le fue cancelado el monto acordado por dicho concepto; en ese entendido, dado que las afirmaciones realizadas en el recurso de casación no tienen asidero legal y no se advierte falta de fundamentación ni motivación, tampoco error de derecho en la apreciación de la prueba, menos aún vulneración de alguna norma procesal de orden público, corresponde aplicar el art. 220-II del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 572 a 575, interpuesto por la Sub Gobernación de Bermejo, representada por Never Eberto Vega Salinas, impugnando la Sentencia N° 09/2020 de 19 de noviembre, de fs. 556 a 559, emitida por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.