TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 631/2017-RA

Sucre: 19 de junio 2017

Expediente: T-15-17-S

Partes: Chanel Yoana Michel Mamani c/ Mirtha Noemí Postigo de Perales.

Proceso: Fraude procesal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 873 a 877 vta., interpuesto por Mirtha Noemí Postigo de Perales contra el Auto de Vista Nº 64/2017 de 11 de abril, cursante de fs. 862 a 866, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso sobre fraude procesal seguido por Chanel Yoana Michel Mamani contra la recurrente, el Auto de fs. 886 que concede el recurso, los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

Que, tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia de fecha 16 de septiembre de 2016, cursante de fs. 834 a 839 vta., que declaró improbada la demanda, improbada la excepción de falta de acción y derecho planteada por Mirtha Noemí Postigo; Resolución de primera instancia que al ser apelada por la demandante, fue resuelto por Auto de Vista Nº 64/2017 de 11 de abril, cursante de fs. 862 a 866, que revocó en parte la Sentencia apelada y deliberando en el fondo declaró probada la demanda y por consiguiente la existencia de fraude procesal en el proceso ordinario de rectificación de superficie, disponiendo que queda vigente el fallo de la Sentencia en cuanto declara sin lugar a la excepción de falta de acción y derecho planteada por Mirtha Noemí Postigo; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación por Mirtha Noemí Postigo, que es objeto de análisis de los requisitos de admisibilidad.

II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Conforme a lo previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya disposición transitoria sexta señala que a la vigencia plena de la mencionada ley se aplicarán conforme determina el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos:

II.1.- Emitido el Auto de Vista de fs. 862 a 866, se notifica a la recurrente en fecha 17 de abril de 2017 (fs. 870), habiendo presentado el recurso en fecha 2 de mayo de 2017 (timbre de fs. 873), esto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, recurso en el cual también se advierte que la recurrente identifica la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia, la recurrente impugna la mencionada Resolución de primera instancia, y ante la emisión del Auto de Vista que revoca en parte la Sentencia apelada y deliberando en el fondo declaró probada la demanda y por consiguiente la existencia de fraude procesal en el proceso ordinario de rectificación de superficie seguido por Mirtha Noemí Postigo Perales y Solagne Postigo de Maldonado en contra de Norman Postigo Diane, Walberto, Hugo, Ronald Guerrero Postigo y Chanel Yoana Michel Mamani, disponiendo que queda vigente el fallo de la Sentencia en cuanto declara sin lugar a la excepción de falta de acción y derecho planteada por Mirtha Noemí Postigo, ésta recurre de casación, que resulta ser permisible, conforme a la decisión adoptada en segunda instancia.

II.2.- También corresponde analizar el contenido del recurso de casación:

De la revisión de los recursos que cursan, de fs. 873 a 877 vta. formulado por Mirtha Noemí Postigo de Perales, se desprende que describiendo la relación de los hechos entre otras, denuncia que el Tribunal de Alzada al pronunciar el Auto de Vista recurrido, habría vulnerado el debido proceso, el principio de seguridad jurídica de resoluciones judiciales que se encontrarían con cosa juzgada, donde ya habría existido pronunciamiento de la autoridad jurisdiccional recurso de apelación y casación por parte de la demandante, por lo que se advierte que el mismo cumple con la exigencia establecida en el art. 274.I num. 3) del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación de fs. 873 a 877 vta., interpuesto por Mirtha Noemí Postigo de Perales contra el Auto de Vista Nº 64/2017 de 11 de abril, cursante de fs. 862 a 866, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a Ley. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.