TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A C I V I L



Auto Supremo: 950/2023

Fecha: 03 de octubre de 2023

Expediente: T-9-23-S

Partes: Irene Acebo Ávila c/ Mario Marino Acebo Orozco, Eduardo Acebo Altamirano, Fátima Acebo Flores, Eva Luz Acebo Alarcón, Yoselin Andrea y Andrés ambos de apellidos Acebo Aldunate.

Proceso: División y partición de bienes sucesorios.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 509 a 514 vta. (foliación de color rojo) interpuesto por Mario Marino Acebo Orozco contra el Auto de Vista N° 61/2023, de 02 de mayo, obrante de fs. 482 a 490 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes sucesorios, seguido por Irene Acebo Ávila contra Mario Marino Acebo Orozco, Eduardo Acebo Altamirano, Fátima Acebo Flores, Eva Luz Acebo Alarcón, Yoselin Andrea y Andrés ambos de apellidos Acebo Aldunate; el Auto interlocutorio de concesión N° 60/2023, de 21 de julio, visible a fs. 522 y vta.; el Auto Supremo de Admisión Nº 852/2023-RA, de 04 de septiembre, cursante a fs. 535 a 539 vta.; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Irene Acebo Ávila representada legalmente por Simona Altamirano, mediante memorial a fs. 18 y vta., reiterado de fs. 62 a 64 y subsanado de fs. 67 a 68, inició proceso ordinario de división y partición de bienes sucesorios contra Mario Marino Acebo Orozco, Eduardo Acebo Altamirano, Fátima Acebo Flores (todos en representación y como herederos de Andrés Ramiro Acebo Altamirano); posteriormente, mediante Auto de 28 de enero de 2020, obrante de fs. 289 a 290, se integró a la litis como sujetos demandados a Eva Luz Acebo Alarcón y Luis Alberto Acebo Alarcón en calidad de herederos de Alejandro Acebo Quispe (de cujus) por premoriencia de su padre Andrés Ramiro Acebo Altamirano; por otra parte, en calidad de herederos de Luis Alberto Acebo Alarcón mediante providencia de 08 de febrero de 2021, visible a fs. 346, se agregó al proceso como sujetos demandados a Yoselin Andrea y Andrés (menor de edad) ambos de apellidos Acebo Aldunate, este último representado por su madre Vilma Aldunate Fernández; habiéndose citado a los mencionados, se produjeron los siguientes actuados:



Mario Marino Acebo Orozco, por memorial de fs. 82 a 86, se apersonó, planteó incidente de nulidad de obrados, opuso excepción previa de falta de legitimación para obrar del demandante o demandado y contestó negativamente la demanda.


Eduardo Acebo Altamirano, fue citado mediante edictos, y ante su incomparecencia mediante Auto de 15 de febrro de 2019, a fs. 229, se le designó defensora de oficio; posteriormente, se apersonó e interpuso excepción previa de demanda defectuosamente propuesta y trámite inadecuadamente dado por la autoridad judicial a la misma, según escrito de fs. 240 a 241 vta.


Fátima Acebo Flores, fue declarada rebelde por Auto de 15 de febrero de 2019; empero, se apersonó mediante memorial visible a fs. 254.


Eva Luz Acebo Alarcón, se apersonó a través del actuado de fs. 301 a 304 vta., en el que planteó excepción previa de demanda defectuosa propuesta y trámite inadecuado dado por la autoridad judicial; a su vez, contestó negativamente la demanda.


Yoselin Andrea y Andrés ambos de apellidos Acebo Aldunate, en calidad de herederos de Luis Alberto Acebo Alarcón, fueron declarados rebeldes mediante el Auto de 28 de mayo de 2021, visible a fs. 361.


En audiencia preliminar se emitió el Auto interlocutorio de 08 de agosto de 2019, observable de fs. 262 vta. a 264 vta., que declaró sin lugar el incidente de nulidad e improbada la excepción previa de falta de legitimación activa interpuesta por Mario Marino Acebo Orozco; en similar sentido y continuando con la audiencia preliminar, se dictó el Auto interlocutorio de 07 de octubre de 2021, corriente de fs. 421 vta. a 423, que declaró sin lugar la excepción previa de demanda defectuosamente propuesta y trámite inadecuado dado por la autoridad judicial, planteada por Eva Luz Acebo Alarcón.


De acuerdo a los antecedentes antes descritos; se desarrolló el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 06 de diciembre de 2021, saliente de fs. 427 a 435, en la que la Juez Público Civil y Comercial 7° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda, disponiendo de forma textual lo siguiente: 

La división y partición del bien sucesorio que perteneció a Alejandro Acebo Quispe en acciones y derechos del 50% ubicado en la Zona Las Panosas en la esquina Calle Alejandro Del Carpio y la Calle Gral. Francisco Burdet O'Connor Nº 0301 de esta ciudad de Tarija, Provincia Cercado Dpto. Tarija, con una superficie de 353 m2 que colinda al Norte con el lote de propiedad de Estanislao Aleman Alfaro con 20 ml, al sud con la Calle Alejandro Del Carpio con 20 ml, al este con la Calle O'Connor con 17,85 ml y al Oeste con terrenos de los Señores Katunar con 17,50 ml, entre sus descendientes IRENE ACEBO ÁVILA Y ANDRÉS RAMIRO ACEBO ALTAMIRANO en un 25% para cada uno, y del derecho del fallecido descendiente Andrés Ramiro Acebo Altamirano del 25% que le corresponde dividir entre sus 4 hijos FÁTIMA ACEBO FLORES, MARIO MARINO ACEBO OROZCO, EVA LUZ ACEBO ALARCÓN, LUIS ALBERTO ACEBO ALARCÓN que ante su fallecimiento su porción le corresponde a sus hijos YOSELIN ANDREA ACEBO ALDUNATE Y ANDRÉS ACEBO ALDUNATE (este último por menor de edad) respetando a favor de Mario Marino Acebo Orozco el 50% restante adquirido en calidad de compra y venta. 


Bien inmueble al no admitir cómoda división se someterá a la venta y posterior reparto de su precio entre sus herederos forzosos, legales del de cujus y copropietario en ejecución de sentencia.


Se dispone la restitución de los frutos civiles traducidos en los alquileres de inmueble sucesorio desde la fecha de la interposición de la demanda hasta la ejecución de la presente sentencia, en calidad de reparación de daños a favor de la demandante Irene Acebo Ávila, lo cual será cuantificado en ejecución de sentencia.





Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación únicamente por Mario Marino Acebo Orozco, mediante memorial de fs. 437 a 440 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 61/2023, de 02 de mayo, obrante de fs. 482 a 490 vta. (foliación de color rojo), que REVOCÓ parcialmente la Sentencia impugnada, dejando sin efecto lo dispuesto sobre la restitución de frutos civiles traducidos en alquileres del inmueble sucesorio, manteniendo en lo demás inalterable lo dispuesto en la Sentencia y sin costas, bajo los siguientes fundamentos:

La autoridad A quo, hizo una correcta interpretación de la legitima y de la porción disponible, respecto al fallecimiento de ALEJANDRO ACEBO QUISPE, ya que en primera instancia suceden los hijos en calidad de herederos forzosos que son: Irene Acebo Ávila, Eduardo Acebo Altamirano y Andrés Ramiro Acebo Altamirano; que al haber fallecido este el último, ingresan sus hijos por derecho de representación, conforme lo establecido por los arts. 1059, 1060, 1062 y 1063 del Código Civil.

En relación con la esposa Rosa Altamirano de Acebo, también ingresaría como heredera conforme lo establece el art. 1062 del Código Civil; empero, esta falleció, por lo que no se tendría registro que demuestre el vínculo matrimonial entre Rosa Altamirano de Acebo y el causante, o evidencia de que hubiera permanecido en supuesto vínculo matrimonial hasta el momento del fallecimiento, ya que para pretender una división hereditaria del bien, debe estar determinada la titularidad de la coheredera para los efectos que pretende, por lo que no existiría una inadecuada valoración de la prueba.

En el caso de Eduardo Acebo Altamirano, al ser parte demandada en el proceso y haber asumido su defensa activa, el apelante no puede invocar derechos ajenos.

Adicionalmente, compulsando los antecedentes procesales y lo resuelto en Sentencia, se ha identificado que la autoridad A quo, se pronunció de manera ultra petita, puesto que se le habría otorgado más de lo demandado al determinar la restitución de los frutos civiles traducidos en alquileres del inmueble en calidad de daños, tomando en cuenta que la parte actora, según su demanda a fs. 18 y vta., memoriales de subsanación, cursantes de fs. 62 a 64 y de fs. 67 a 68, mediante los cuales solicitó se declare probada la demanda de partición y división de los bienes dejados por su padre; e hizo referencia a que el copropietario estaría usufructuando todo el bien sucesorio; sin embargo, no realiza una petición de restitución de dicho usufructo, el cual tendría que haber sido sometido a prueba, y de manera similar respecto a la reparación del daño dispuesto en Sentencia; por lo que siendo el petitorio el núcleo de la pretensión, así como al haberse demandado únicamente la división y partición de un bien inmueble y bienes muebles, no correspondía que la Juez A quo, se hubiese pronunciado sobre alquileres pasados y/o actuales, además del resarcimiento del daño, más aun cuando no estaban definidas las alícuotas de los herederos.

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Mario Marino Acebo Orozco, mediante escrito cursante de fs. 509 a 514 vta. (Foliación de color rojo), recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Mario Marino Acebo Orozco, se observa que, acusó lo siguiente:

El Tribunal Ad quem no consideró que Rosa Altamirano era coheredera de los bienes dejados por su esposo (Alejandro Acebo Quispe) en cuanto a su alícuota parte, y por consiguiente, los hijos/nietos tendrían derecho a suceder con relación a su madre y abuela, por lo que se vulneró los arts. 1059 y 1062 del Código Civil, por ser heredera forzosa, según disposición del art. 1007 de la norma Sustantiva Civil, la cónyuge continua la posesión de los bienes debido a que la adquisición de la herencia se abre por el solo ministerio de la ley y no resulta necesaria pedir judicialmente la entrega, ya que se encontraba en posesión de toda la propiedad hasta la fecha de su muerte, siendo tácita su aceptación al haber realizado uno o más actos en calidad de heredera, lo que hace presumir su voluntad de aceptar, y si el llamado a suceder muere antes de aceptar o renunciar a la herencia, el derecho se trasmite a sus herederos, en este caso serían los nietos con quienes habrían aceptado la herencia en virtud de lo que establecen los arts. 1025 y 1017 de la norma sustantiva civil.


Refirió que bajo el principio de la comunidad de la prueba, el elemento probatorio aportado no pertenece a quien lo suministra ni al Juez; sino, sirve para determinar la existencia o inexistencia del hecho, sea que fuera favorable a quien la propuso o al adversario, si bien como demandado no presentó prueba sobre el matrimonio vigente entre Rosa Altamirano y Alejandro Acebo Quispe, conforme al principio de comunidad de la prueba, cursa folio real a fs. 31, donde en el asiento N° A-1, reflejaría los nombres de Rosa Altamirano de Acebo y el causante Alejandro Acebo Quispe (titulares del bien inmueble), además cursaría un informe social del 29 de noviembre de 2012, realizado a la Señora Rosa Altamirano, el cual revelaría que habitó el bien inmueble objeto del litigio y otro informe social del 14 de mayo de 2014, en el que se nombraría a Rosa Altamirano como Vda. de Acebo y que la misma establecería que vivió en el bien inmueble, ambos informes habrían sido emitidos por el SEDEGES e introducidos al proceso; consiguientemente, los mismos no habrían sido tomados en cuenta a pesar de que evidenciaban la existencia del matrimonio entre Rosa Altamirano y el de cujus. 


Respecto de Eduardo Acebo Altamirano, acusó que se pretende anular una paternidad reconocida causando un daño irreparable a dicho heredero y que si bien existe una Sentencia de impugnación materna, la cual no debe ser utilizada para excluir una herencia paterna, siendo la resolución ultra petita porque pretende desheredarle los bienes dejados por su padre; también, según notificación mediante edicto visible a fs. 224 y vta., la misma habría sido para un proceso de usucapión y no así para un proceso de división y partición de bienes, constituyendo un vicio que se habría hecho conocer a la autoridad competente; además, no existió una correcta valoración de los antecedentes por ello el Auto de Vista (ahora impugnado) sería contradictorio, porque señalaría que no existe causales de nulidad en el presente proceso, sin embargo, admitiría que se tiene consignado de forma errónea el tipo de proceso, situación que refleja la violación total del principio del debido proceso y seguridad jurídica.


Denunció que el Auto de Vista señala que habiendo sido notificado con la Sentencia, las partes pueden asumir defensa a través de sus REPRESENTANTES; situación que no ocurre en el presente caso, puesto que al tratarse de un vínculo familiar entre todas las partes, podría hacerse uso de la representación sin mandato, lo que vulneraria el derecho de recurrir.





Con base en los argumentos antes expuestos, la parte recurrente, impetró que se REVOQUE el Auto de Vista Nº 61/2023, de 02 de mayo, cursante de fs. 480 a 492 vta.

De la respuesta al recurso de casación.

Efectuada la revisión de los antecedentes del presente proceso, se advierte que cursa diligencia de notificación a fs. 516 (foliación de color rojo), en la cual se evidencia que la parte demandante a través de su representante habría sido notificada con el recurso de casación cursante de fs. 509 a 514 vta. (foliación de color rojo) y providencia del 29 de junio de 2023, visible a fs. 515 (foliación de color rojo), pues a pesar de su legal notificación, la actora no respondió al mismo.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. En relación con la valoración y comunidad de la prueba.

La valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: “…el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (…) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia”.

En esa misma lógica, este autor en cuanto al fin de la prueba argumento: “La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial”; asimismo, refiriéndose  al curso internacional Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele Taruffo que señaló: “El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón”, es decir que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental ─Couture─ llama “la prueba como convicción”, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil, Comentarios y Concordancia.

Esta actividad valorativa se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil, que orientan este ejercicio cognitivo; en ese contexto, el Auto Supremo N° 278/2023, de 23 de marzo, haciendo referencia al Auto Supremo N° 240/2015, de 14 de abril, señala: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica (…) Esta tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas (…) ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.

El mismo Auto Supremo N° 278/2023, de 23 de marzo, estableció que: “…en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada. Entendiendo a la primera (sana crítica o prudente criterio), como la observación de las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentarán como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente (…) el sistema de valoración de prueba legal o tasada, introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del juez, supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a los cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del juez, siempre que se cumplan determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley. 

Siendo así, que ante el reclamo de la errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) o incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista efectuado por las autoridades competentes, esta debe tener la suficiente carga argumentativa clara y precisa en el recurso interpuesto estableciendo la arbitrariedad y la absoluta discrecionalidad; solo así, el presente Tribunal Supremo deberá verificar, si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos; por consiguiente, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales; haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano; luego, si este Tribunal Supremo encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es decir, si existe errónea aplicación de la ley Adjetiva o Sustantiva Civil en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, que son rectores del proceso civil y a las que están sometidas las pruebas, para el resultado final de la resolución.

El art. 145 del Código Procesal Civil, bajo el nomen juris de valoración de la prueba, establece: “I. La autoridad judicial al momento de pronunciar la resolución tendrá la obligación de considerar todas y cada una de las pruebas producidas, individualizando cuales le ayudaron a formar convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentando su criterio. II. Las pruebas se apreciarán en conjunto tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y de acuerdo con las reglas de la sana crítica o prudente criterio, salvo que la Ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta. III. En la valoración de los medios de prueba, la autoridad judicial, apreciará las mismas tomando en cuenta la realidad cultural en el cual se ha generado el medio probatorio”. 

Por su parte, el Auto Supremo N° 653/2021, de 19 de julio, hace referencia a la obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), págs. 15 a 16 del autor Víctor De Santo, quien señaló con relación al principio de unidad de la prueba, que es: “El conjunto probatorio del proceso, forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. Respecto al principio de comunidad de la prueba refirió: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla”.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba mas no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto, que deben ser integradas y contrastadas dentro de los sistemas de valoración de la prueba, contempladas en el art. 1286 de la Ley Sustantiva Civil y el art. 145 del Código Procesal Civil, permitiendo que el sistema de valoración probatoria se encuentre dentro de las reglas de la prueba tasada en los casos establecidos por ley, en otros casos de acuerdo al sistema del prudente criterio o a las reglas de la sana crítica, esta última regentada bajo las directrices de la lógica, ciencia y experiencia. 

III.2. Respecto a la verdad material.

El Tribunal Constitucional de Bolivia en la Sentencia Constitucional Plurincional Nº 1888/2011-R, de 07 de noviembre, ha señalado que: “El principio de prevalencia del derecho sustancial sobre el formal, se desprende del valor supremo justicia, que es uno de los pilares fundamentales del Estado democrático de derecho y que se encuentra consagrado por el art. 8.II de la Constitución Política del Estado vigente (CPE), pues en mérito a éste los ciudadanos tienen derecho a la justicia material, así se ha plasmado en el art. 180.I de la CPE que ha consagrado como uno de los principios de la justicia ordinaria el de ‘verdad material’, debiendo enfatizarse que ese principio se hace extensivo a todas las jurisdicciones, y también a la justicia constitucional”.

De este modo, debe entenderse que la garantía del debido proceso, con la que especialmente se vincula el derecho formal no ha sido instituida para salvaguardar un ritualismo procesal estéril que no es un fin en sí mismo, sino esencialmente para salvaguardar un orden justo, que no es posible cuando pese a la evidente lesión de derechos, prima la forma con relación al fondo, pues a través del procedimiento se pretende lograr una finalidad más alta la cual es la tutela efectiva de los derechos.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

De los fundamentos doctrinarios que van a sustentar la presente resolución, corresponde considerar que el art. 271.I del Código Procesal Civil, señala que: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”, en concordancia con la norma ut supra, el art. 274.I num. 3 del citado código indica que: “Expresará, con claridad y precisión, la ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente”; en consecuencia, debe precisarse cuál es la infracción de la ley o cuál es la errónea interpretación cometida, en qué consiste tal error, su infracción y/o la violación invocada. 

En ese contexto, de los agravios reclamados por la recurrente, se tiene los siguientes extremos:

El recurrente considera que Rosa Altamirano era coheredera de los bienes dejados por su esposo (Alejandro Acebo Quispe) en cuanto a su alícuota parte, por consiguiente, los hijos/nietos tendrían derecho a suceder con relación a su madre y abuela, por lo que se habrían vulnerado los arts. 1059 y 1602 del Código Civil, por ser heredera forzosa, ya que por disposición del art. 1007 del mismo cuerpo legal, la cónyuge continua con la posesión de los bienes debido a que la adquisición de la herencia se abre por el solo ministerio de la ley y no resulta necesaria pedir judicialmente la entrega, ya que se encontraba en posesión de toda la propiedad hasta ocurrido su deceso, siendo tácita su aceptación al haber realizado uno o más actos en calidad de heredera, lo que hace presumir su voluntad de aceptar, por ende, si el llamado a suceder muere antes de aceptar o renunciar a la herencia, el derecho se trasmite a sus herederos, en este caso serían los nietos con quienes habrían aceptado la sucesión en virtud de lo que establecen los arts. 1017 y 1025 de la norma Sustantiva Civil.

Al respecto, revisado el Auto de Vista (ahora impugnado), se tiene que la autoridad Ad quem, se pronunció señalando que en relación a Rosa Altamirano, esta también ingresaría como heredera conforme lo establece el art. 1062 del Código Civil, empero habría fallecido y no se tendría registro que demuestre el vínculo matrimonial entre su persona y el causante (Alejandro Acebo Quispe), o evidencia de que hubiera permanecido en el supuesto vínculo matrimonial hasta el momento del fallecimiento, ya que para pretender una división hereditaria del bien, debe estar determinada la titularidad de la coheredera para los efectos que pretende; en ese contexto, el razonamiento del Tribunal de alzada no resulta atentatorio, ni genera agravio puesto que se pronuncia sobre los antecedentes del proceso, la prueba aportada y no con base en presunciones.

Ahora bien, se debe considerar que conforme lo establecido por el art. 160.I del Código de las Familias y del Proceso Familiar, “…el matrimonio se prueba con el certificado o testimonio de la partida matrimonial inscrita en el Servicio de Registro Cívico”, o en su defecto a través de un proceso familiar de comprobación de matrimonio o unión libre o de hecho con Sentencia ejecutoriada inscrita en el registro correspondiente; documentos y/o pruebas que no cursan en actuados del presente proceso, por lo que el recurrente (Ramiro Marino Acebo Orozco) u otro demandado ha incumplido lo establecido en el art. 136.I del Código Procesal Civil, respecto a la carga de la prueba, tomando en cuenta quien pretende un derecho, debe demostrar el mismo y no limitarse a alegar un supuesto agravio sin sustento probatorio.

Asimismo, al no estar demostrado el vínculo matrimonial entre Rosa Altamirano y el de cujus, con documentación en el idioma, útil y pertinente, no puede alegarse la titularidad de algún derecho sucesorio respecto a la “supuesta” coheredera, en virtud de que tampoco existe prueba sobre una declaratoria de herederos de Rosa Altamirano ante el fallecimiento de Alejandro Acebo Quispe, que no haya sido valorado de manera adecuada por la autoridad Ad quem a momento de resolver el recurso de apelación contra la Sentencia.

Con relación al derecho de los hijos y/o nietos de suceder a Rosa Altamirano respecto a su alícuota parte, este derecho no se encuentra conculcado; sin embargo, el objeto de la presente causa es la división y partición de los bienes sucesorios del causante (Alejandro Acebo Quispe) y no de Rosa Altamirano, por lo que el recurrente confunde la naturaleza de este proceso, tampoco resulta evidente la vulneración de los arts. 1059 y 1062 del Código Civil, por ser heredera forzosa, tomando en cuenta que NO se ha acreditado fehacientemente la relación conyugal con el de cujus y menos su condición de coheredera con prueba idónea, por lo que tampoco existe agravio alguno a la legítima y la porción que le pudiera haber correspondido respecto a los bienes sucesorios; y si bien se hace referencia a que disminuiría la masa hereditaria al no considerar como coheredera a Rosa Altamirano, se debe tener presente que al no acreditarse el matrimonio, no puede alegarse su derecho a suceder; independientemente de ello, el recurrente tampoco acredita su condición de heredero de la cónyuge a través de una declaratoria de sucesorios para reclamar los derechos que aparentemente le corresponderían por ser nieto de Rosa Altamirano.

Si bien el recurrente hace referencia a que por disposición del art. 1007 del Código Civil, la cónyuge continua la posesión de los bienes debido a que la adquisición de la herencia se abre por el solo ministerio de la ley y no resulta necesaria pedir judicialmente la entrega de la posesión; no obstante, en la presente causa, la condición de cónyuge no ha sido debidamente acreditada conforme lo señala el art. 160 del Código de Familias y del Proceso Familiar; pero se hace necesario aclarar que al constituirse en heredero legal en representación de Andrés Ramiro Acebo Altamirano, conforme lo establece el art. 1007 del Código Civil, se debe pedir judicialmente la posesión y ese aspecto no es un criterio discrecional, sino que se encuentra sustentado en la norma descrita precedentemente.


Como otro agravio, el recurrente hace alusión al Auto Supremo Nº 0642/2019, de 04 de diciembre, refiriendo que bajo el principio de la comunidad de la prueba, el elemento probatorio aportado no pertenece a quien lo suministra ni al Juez; sino, sirve para determinar la existencia o inexistencia del hecho sea este favorable a quien la propuso o al adversario, si bien como demandado no habría presentado prueba sobre el matrimonio vigente entre Rosa Altamirano y Alejandro Acebo Quispe (causante), cursaría folio real visible a fs. 31, donde en el asiento Nº A-1 reflejaría los nombres de Rosa Altamirano de Acebo y el causante Alejandro Acebo Quispe como titulares del bien inmueble, también cursaría un informe social del 29 de noviembre de 2012, realizado para Rosa Altamirano el cual revelaría que habitaba el bien inmueble objeto del litigio, así también cursa otro informe social del 14 de mayo de 2014, en el que se nombraría a Rosa Altamirano como Vda. de Acebo y que la misma vivía en el bien inmueble, por lo que ambos informes habrían sido emitidos por el SEDEGES e introducidos al proceso, los cuales no fueron tomados en cuenta a pesar de que evidenciaban la existencia del matrimonio entre Rosa Altamirano y el de cujus. 

Al respecto, conforme a la doctrina aplicable descrita en el acápite III.1 de la presente resolución, es evidente que ante el ofrecimiento de la prueba (sea por el demandante y/o demando) una vez admitido, ingresa a la comunidad de la prueba para su valoración integral independientemente de quien lo haya ofrecido o presentado; sin embargo, en el presente caso, el recurrente alega que existiría elementos de prueba que acreditarían el vínculo matrimonial entre Rosa Altamirano y el Señor Mario Acebo Quispe (causante) ente ellos el folio real a fs. 31, e informes sociales de 29 de noviembre de 2012 y 14 de mayo de 2014, relacionados a Rosa Altamirano, emitidos por el SEDEGES e introducidos al proceso, documentos que no habrían sido considerados; empero, líneas ut supra, conforme el art. 160.I del Código de las Familias y del Proceso Familiar, “…el matrimonio se prueba con el certificado o testimonio de la partida matrimonial inscrita en el Servicio de Registro Cívico”, o en su defecto a través de un proceso familiar de comprobación de matrimonio o unión libre o de hecho con Sentencia ejecutoriada inscrita en el registro correspondiente; en ese contexto, el folio real y los informes sociales a los que hace referencia el recurrente, no constituyen documentos idóneos para acreditar en este momento, el vínculo matrimonial, dada las características de los mismos, ya que el folio real está destinado a acreditar el registro de un derecho propietario que haga oponible a terceros, en cambio, los informes sociales de 29 de noviembre de 2012 y 14 de mayo de 2014, cursante de fs. 111 a 114 y de fs. 119 a 121, respectivamente, tienen la finalidad de evidenciar las condiciones en las que se encontraría la usuaria (Rosa Altamirano), por lo que no se advierte agravio alguno que reparar, dada la naturaleza de los documentos descritos.


Respecto al reclamo vinculado a Eduardo Acebo Altamirano, acusa que se pretende anular una paternidad reconocida causando un daño irreparable a dicho heredero y que si bien existe una Sentencia de impugnación materna, no debe ser utilizada para excluir una herencia paterna, siendo la resolución ultra petita porque pretende desheredarle los bienes dejados por su padre; además, según notificación mediante edicto a fs. 224 y vta., la misma habría sido para un proceso de usucapión y no así para un proceso de división y partición de bienes, constituyendo un vicio que se habría hecho conocer a la autoridad competente; adicionalmente, no existe una correcta valoración de los antecedentes y por ello el Auto de Vista (ahora impugnado) sería contradictorio porque señalaría que no existen causales de nulidad en el presente proceso, pero admitiría que se tiene consignado de forma errónea el tipo de proceso, situación que refleja la violación total del principio del debido proceso y seguridad jurídica.

En relación con este reclamo, se tiene que el ahora recurrente (Mario Marino Acebo Orozco) carece de la capacidad de representar a Eduardo Acebo Altamirano, en virtud a que este, al haber sido citado mediante edictos conforme se evidencia a fs. 224 y vta., a fs. 226 y a fs. 227, se apersona mediante memorial cursante de fs. 240 a 241 vta., lo que significa que ha asumido su defensa de forma activa; consiguientemente, el ahora recurrente, no puede alegar vulneración a los derechos de Eduardo Acebo Altamirano, tomando en cuenta que este ciudadano es parte del proceso en calidad de demandado, asumiendo defensa directa y a pesar del conocimiento de la Sentencia de primera instancia a través de la notificación practicada el 08 de febrero de 2023, conforme se evidencia de la diligencia de notificación a fs. 448, no presentó su recurso de apelación contra la Sentencia en el plazo y forma previstos por ley, pues si hubiera advertido algún agravio, podría hacer uso de los medios legales de impugnación de forma directa y/o mediante un apoderado y/o representante legal, extremo que no aconteció en el presente caso, por lo que el razonamiento del Ad quem es correcto, más aún si tomamos en cuenta la apotegma del “per saltum” (pasar por alto), puesto que para estar en conformidad a la norma, Eduardo Acebo Altamirano debió plantear su recurso de apelación contra la Sentencia y así agotar de manera legal y correcta la segunda instancia, para ingresar al análisis del mismo; sin embargo, al no haber utilizado el medio idóneo de impugnación en el momento oportuno, no puede ser considerado.

Se hace imperante aclarar, que en todo proceso debe prevalecer la verdad material que se encuentra establecido en el art. 180 de la Constitución Política del Estado, puesto que de la prueba ofrecida y judicializada en la presente causa, se ha advertido que Eduardo Acebo Altamirano, no había sido el hijo, sino el nieto del causante, en virtud de que sus padres serían Andrés Ramiro Acebo Altamirano y la señora Cira Paulina Flores Arenas, conforme se evidencia de la prueba judicializada; por lo que al haber sido determinada esta circunstancia en la Sentencia de primera instancia, esta decisión debió ser impugnada de forma directa o través del representante legal por constituir un derecho de carácter personalísimo, por lo que no existe agravio alguno que reparar al no haberse activado de forma oportuna el recurso de apelación por Eduardo Acebo Altamirano. 

Por otro lado, el recurrente acusa que la citación realizada mediante edictos corresponde a un proceso de usucapión y no así para un proceso de división y partición de bienes, constituyendo un vicio; empero, se hace necesario aclarar que la citación (mediante edictos) es para uno de los codemandados (Eduardo Acebo Altamirano) y no para todos los demandados, por lo que este reclamo no constituye agravio alguno por las siguientes consideraciones:

i. Revisado los edictos a fs. 224 y vta., a fs. 226 y a fs. 227, evidentemente se advierte en la identificación del proceso como “ORDINARIO USUCAPIÓN DECENAL O EXTRAORDINARIA”; empero, líneas más abajo el edicto señala de forma textual lo siguiente: “OBJETO: Se cita a EDUARDO ACEBO ALTAMIRANO para que toma conocimiento del proceso Ordinario División y Partición…”.

ii. A raíz de la citación mediante edictos, el Señor Eduardo Acebo Altamirano, se apersona y asume defensa mediante memorial de fs. 240 a 241 vta. y no plantea reclamo y/o incidente respecto a ese punto.

En virtud de lo descrito precedentemente, se advierte nuevamente que este reclamo debió realizarlo de forma directa Eduardo Acebo Altamirano, extremo que no aconteció, independientemente de ello, tampoco resulta trascendente tomando en cuenta que a pesar del error material inserto en el mismo actuado procesal, se establece que se le cita para un proceso de división y partición y en virtud de ello asume defensa apersonándose por escrito de fs. 240 a 241 vta., de lo que se evidencia que el edicto ha cumplido su finalidad, no advirtiéndose agravio alguno y menos vulneración del debido proceso y seguridad jurídica tomando en cuenta que la vulneración alegada no ha sido adecuadamente fundamentada, ni se establece la incidencia que podría tener en la decisión de fondo, máxime cuando ningún vicio procesal es absoluto para generar una nulidad en tanto no se vulnere de forma real y efectiva el derecho a la defensa, no existiendo causal de nulidad, por lo que no se advierte la concurrencia de agravio que reparar.


Por último, el recurrente manifiesta que el Auto de Vista recurrido en casación señalaría que al haber sido notificado con la Sentencia, las partes pueden asumir defensa mediante sus REPRESENTANTES; situación que no ocurre en el presente caso, puesto que al tratarse de un vínculo familiar entre todas las partes se puede hacer uso la representación sin mandato, lo que vulneraria el derecho de recurrir.



Respeto a este punto, se tiene que la parte recurrente malinterpreta el contexto de esa decisión, tomando en cuenta que la determinación del Tribunal de alzada, está referida a que pueden asumir defensa a través de sus representantes; empero, al tratarse de un reclamo vinculado de manera directa a Eduardo Acebo Altamirano, este debió formular su apelación de forma directa, por intermediación de un apoderado o represente legal ante la notificación con la Sentencia si consideraba que la determinación asumida por la A quo, le generaba cierto agravio; sin embargo, no ocurrió en la presente causa; es decir, que al no ser apelada la Sentencia por el codemandado descrito ut supra, no puede alegarse agravio alguno. 

Por otro lado, el argumento de la parte recurrente respecto al uso de la representación sin mandato por tratarse de un vínculo familiar entre todas las partes, no resulta adecuada tal afirmación, en virtud de la naturaleza de la representación sin mandato que se encuentra regulado en el artículo 46.I del Código Procesal Civil, que establece de forma textual: “Nadie podrá pretender asumir la representación de una persona, sin mandato expreso, salvo: I. El esposo o esposa por su cónyuge, los padres por los hijos o viceversa, el hermano por el hermano, suegros por sus yernos y nueras o viceversa y los socios o comuneros, cuando la persona a quien se representa se encontrare impedida de hacerlo o ausente del país, siempre que no se trate de pretensiones personalísimas”.

Ahora bien, de los antecedentes de la presente causa, la parte recurrente no establece ni demuestra cuál sería el impedimento legítimo de la persona a quien pretende representar sin mandato, ya que del memorial del recurso de apelación cursante de fs. 437 a 440 vta., únicamente impugna el ahora recurrente (Mario Marino Acebo Orosco) en su calidad de impetrado, en la cual no se advierte que estaría asumiendo representación sin mandato, independientemente de ello, lo que alega el recurrente como agravio, constituyen pretensiones personalísimas con relación a Eduardo Acebo Altamirano; sin embargo, este al haber asumido su defensa de manera activa en el presente proceso a través del memorial de apersonamiento de fs. 240 a 241 vta.; podía haber apelado la Sentencia, lo que no ha acontecido, consiguientemente, no se ha vulnerado el derecho de recurrir y menos se advierte agravio que reparar.

De la respuesta al recurso de casación

Al no existir respuesta al recurso de casación cursante de fs. 509 a 514 vta. (foliación de color rojo), no corresponde pronunciamiento alguno.

En consecuencia, al no ser evidentes ni fundados los extremos acusados por el recurrente, corresponde emitir resolución conforme prevé el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 509 a 514 vta. (foliación de color rojo) interpuesto por Mario Marino Acebo Orozco contra el Auto de Vista N° 61/2023, de 02 de mayo, obrante de fs. 482 a 490 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu