Cr%Ict(/o .(:A
) z),i1tacio9wide A)4vía

,JCI;(71
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1092/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 293/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Darío Ribera Carreño, Vladimir Iván Murillo y
Román Sánchez Villa
Delitos: Incumplimiento de Deberes, Incumplimiento de Contrato y
Conducta Antieconómica, arts. 154, 222 y 224 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 26 de agosto de 2024,
Vladimir Iván MurriLlo de fs. 2951 a 2963, impugna el Auto de Vista
625/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 2907 a 2923 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra, de Darío Ribera
Carreño y Román Sánchez Villa, por la presunta comisión de los
delitos de Incumplimiento de Deberes, Incumplimiento de Contrato y
Conducta Antieconómica, insertos en los arts. 154, 222 y 224 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 26/2018 de 9 de julio de fs. 2503 a 2529, el Tribunal
de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a: Darío Ribera Carreño, culpable y autor
de los delitos de Incumplimiento de Deberes y Conducta
Antieconómica, en concurso ideal, previstos y sancionados por los
arts. 154 y 224 con relación al 44 del CP, imponiendo la pena de tres
arios privación de libertad. Vladimir Iván Murillo, culpable y autor
del delito de Incumplimiento de Contrato, tipificado por el art. 222 del
CP, fijando la sanción de tres arios de privación de libertad. Román
Sánchez Villa, culpable y autor del delito de Incumplimiento de
Contrato, previsto y sancionado por el art. 222 del CP, estableciendo
la pena de cuatro arios de privación de libertad.
1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Darío Ribera Carreño de fs. 2532 a 2545
vta., Vladimir Iván Murillo de fs. 2800 a 2811 y René Miguel Urzagaste
Audiverth en representación del Gobierno Autónomo Municipal de
Yacuiba de fs. 2839 a 2844 vta., formularon recursos de apelación
restringida, resueltos por Auto de Vista 625/2023-SP1 de 8 de
diciembre de fs. 2907 a 2923, pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "sin
lugar" los recursos interpuestos, confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, denuncia la inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, defecto de Sentencia establecido por el inc. 1) del art. 370
del Código de Procedimiento Penal (CPP), ya que el Tribunal de
Sentencia como el de alzada no explicaron de manera clara y concreta
la adecuación su conducta a cada uno de los elementos del delito de
Incumplimiento de Contrato.
En calidad de precedentes
contradictorios, cita los Autos Supremos (AASS) 5 de 26 de enero de
2007 y 218 de 28 de junio de 2006.
Agrega, falta de fundamentación y motivación con relación al inc. 5)
del art. 370 del CPP, puesto que el Tribunal de alzada no realizó un
adecuado análisis y fundamentación, alejándose del debido proceso,
violando el principio de legalidad respecto a los elementos probatorios
en cuanto a si el hecho acusado cumple o no con los requisitos o
condiciones de verificalidad, ya que la verdad no es un fm en sí misma,
sino que debe estar acompañada de elementos de prueba que
corroboren esa verdad culposa o dolosa. En calidad de precedente
contradictorio, cita el Auto Supremo (AS) 349 de 28 de agosto de 2006.
Alega, la falta de fundamentación y motivación con relación al inc. 6)
del art. 370 del CPP, ya que la prueba valorada y la argumentación
dada por el Juez y respaldada por el Tribunal de alzada en cada una
de las pruebas y su valoración, constituye un razonamiento subjetivo,
introduciendo o valorando solo una parte de prueba sin dar lectura
íntegra de su contenido; en consecuencia, el accionar del Tribunal de
alzada, no fue acorde al debido proceso, vulnerando la seguridad
jurídica y por ende existiendo una fundamentación y motivación falsa.
En calidad de precedentes contradictorios, cita los AASS 444 de 15 de
octubre de 2005, 342 de 28 de agosto de 2006 y la Sentencia
Constitucional (SC) 714/2007 de 17 de agosto.

2

A uinacfa.nalale

CYÍICIVV,(2,
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: ".. . el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, senalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
3

el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

tcpci.o
. nalaie A4via
-CPYado 0,
(9y,ctno

*a:g/

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".

5

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
6

(F-JtcuA

f/paciew-dalt, ?-404via,
fr,/on-o

dirúzi

fundamentación
u
omisión
de
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 19 de agosto de 2024, conforme la
diligencia de fs. 2949, interponiendo su recurso de casación el 26 del
mismo mes, de acuerdo a los timbres electrónicos de fs. 2951; por lo
que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días
hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En principio, el recurrente refiere la existencia de inobservancia o
errónea aplicación de la ley sustantiva, defecto de sentencia
establecido por el inc. 1) del art. 370 del CPP, ya que el Tribunal de
Sentencia como el de alzada no explicaron de manera clara y concreta
la adecuación de su conducta a cada uno de los elementos del delito
de Incumplimiento de Contrato. En calidad de precedentes
contradictorios, cita los AASS 5 de 26 de enero de 2007 y 218 de 28
7

de junio de 2006, al respecto, la naturaleza del recurso de casación es
la de unificar jurisprudencia, debe entenderse que la exigencia de
invocación de un precedente contradictorio, es el mecanismo para
hallar diferencias o tratos diversos sobre la comprensión y alcance del
ordenamiento jurídico-penal, lo que a su vez requiere el señalamiento
de una situación de analogía entre dos resoluciones, o más bien en la
forma en la que las mismas resolvieron una idéntica o similar
situación de hecho, no cabiendo entonces la sola enunciación de un
fallo considerado precedente, como tampoco resulta válido el solo
señalamiento que el fallo que se recurre incumplió o contradijo uno u
otro precedente, conforme sucede en el presente motivo, pues la
enunciación de una resolución utilizada como precedente
contradictorio, no implica que la misma cumpla tal rol, pues no se
precisa la contradicción requerida.
Agrega, falta de fundamentación y motivación con relación al inc. 5)
del art. 370 del CPP, puesto que el Tribunal de alzada no realizó un
adecuado análisis y fundamentación, alejándose del debido proceso,
violando el principio de legalidad en cuanto a los elementos
probatorios respecto a si el hecho acusado cumple o no con requisitos
o condiciones de verificalidad, ya que la verdad no es un fin en sí
misma, sino que debe estar acompañada de elementos de prueba que
corroboren esa verdad culposa o dolosa. En calidad de precedentes
contradictorios, cita el AS 349 de 28 de agosto de 2006; pero una vez
más, incumple con la carga procesal de precisar la contradicción
puntual con el Auto de Vista impugnado, limitándose a transcribir
partes que creyó pertinentes, sin la explicación en términos claros y
sobre todo precisos, de la contradicción con la resolución impugnada,
presupuesto que es de vital importancia para que, en caso de ingresar
al fondo, la labor de contraste por parte de este Alto Tribunal de
Justicia se realice en la medida del análisis de las contradicciones
propuestas por la parte recurrente; caso contrario, implicaría que el
Tribunal de casación tenga que indagar las razones o los motivos no
expresados por las partes, lo cual constituye falta de argumentación
en el motivo analizado.
Por otra parte, alega la falta de fundamentación y motivación con
relación al inc. 6) del art. 370 del CPP, ya que la prueba valorada y su
argumentación dada por el Juez y respaldada por el Tribunal de alzada
en cada una de las pruebas y su valoración, que es un razonamiento
subjetivo, introduciendo o valorando solo una parte de prueba sin dar
lectura íntegra a su contenido; en consecuencia, denuncia que el
accionar del Tribunal de alzada no está acorde al debido proceso,
vulnerado la seguridad jurídica y por ende existiendo una
fundamentación y motivación falsa. En calidad de precedentes
contradictorios, cita los AASS 444 de 15 de octubre de 2005 y 342 de
28 de agosto de 2006; y, si bien, las referidas resoluciones emiten
criterio en cuanto a los cuestionamientos hacia el Auto de Vista, no
8

,,Vax/a. Arifiwariwza,7<4 ?Aolivia
rfictizi),
,/
c

son contrapuestas de manera directa contra la referida resolución,
pues igual que en los anteriores puntos desarrollados, el hecho de la
transcripción y enunciación de los referidos fallos, no implica la
observancia de la carga procesal impuesta a quien recurre de
casación, pues el recurrente sólo efectuó una crítica en relación al
actuar del Tribunal de alzada con los parámetros que establece la
doctrina legal aplicable, asumiendo conclusiones genéricas sin
establecer la contradicción con el Auto de Vista recurrido,
incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del recurrente;
teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha
establecido el deber de quien recurre de casación de establecer con
precisión, a partir de la concurrencia de situaciones similares, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con
relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el
Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que
tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.
En cuanto a la SC 714/2007 de 17 de agosto, no se constituye como
precedente contradictorio a los fmes del cumplimiento de los
requisitos de contenido para la formulación del recurso de casación,
conforme esta Sala Penal ha asumido en sus fallos, en forma reiterada
y uniforme.
Tampoco, corresponde aplicar la doctrina de flexibilización en la
admisibilidad del recurso de casación; pues si bien, el recurrente
menciona la lesión al debido proceso en su vertiente fundamentación
y motivación, incumple las exigencias establecidas en el AS 51/2014RA de 17 de marzo, pues no precisó en su recurso qué aspecto o
aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta, no identificó punto por
punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la
resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación,
tampoco explicó la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines
de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, tampoco
detalla con precisión en qué consiste la restricción o disminución del
derecho o garantía, ni explica el resultado dañoso emergente del
defecto. Razones por las cuales, el motivo analizado deviene en
inadmisible.

9

1

V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Vladimir Iván Murrillo de fs. 2951 a 2963.
Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 293/2024

ENTE
• LA PENAL

UNAL SUPREMO DE JUSTI( 1A

SUPREMO Dr .ICS.. ;CA
,,.TRir<UNAL
.
SALA PENAL
•
,
Ni
.t.tto Supremo Np/P.Z.I.Secha
. •.•- •
//
Tom. de Razon N°

aca resli endivif
AUXILIAR SALA

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
1US7ici

10

