TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 052/2025

Fecha: 04 de febrero de 2025

Expediente: T-30-24-S

Partes: Margarita Nilda García Cruz c/ Servicio de Registro Cívico (SERECI) del 

 Departamento de Tarija representada por Paula Karina Parada Mealla. 

Proceso: Cancelación de partida de nacimiento. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 171 a 173 vta., interpuesto por Margarita Nilda García Cruz, contra el Auto de Vista Nº 157/2024, de 09 de agosto, corriente de fs. 163 a 167, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez, Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de cancelación de partida de nacimiento, seguido por la recurrente contra el Servicio de Registro Cívico (SERECI) del Departamento de Tarija; la contestación de fs. 185 a 186 vta.; el Auto de concesión de 08 de octubre de 2024, visible a fs. 179 y vta., el Auto Supremo de admisión N° 1306/2024-RA, de 08 de noviembre, obrante de fs. 194 a 195 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Margarita Nilda García Cruz, por memorial de demanda que discurre de fs. 32 vta., subsanado a fs. 36 y fs. 48 promovió el proceso ordinario de cancelación de partida de nacimiento contra el Servicio de Registro Cívico (SERECI) del departamento de Tarija, institución que una vez citada, contestó la demanda en forma negativa conforme escrito de fs. 62 y vta; desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia N° 180/2023, de 19 de octubre, que cursa de fs. 114 a 116 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 2° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de cancelación de partida de nacimiento; en consecuencia, se declaró la ineficacia del certificado de nacimiento registrado en la oficialía N° DD4-005, Libro 0077-90-91, Partida 144, Folio 72, Departamento de Chuquisaca, Sub Cinti, Localidad La Banda.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por el Servicio de Registro Cívico (SERECI) del departamento de Tarija a través de su representante legal Paula Karina Parada Mealla, según memorial de fs. 122 a 124 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, Familia Niñez, Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 157/2024, de 09 de agosto, corriente de fs. 163 a 167, que REVOCÓ la Sentencia, en base a los siguientes argumentos:

La demanda versa sobre la cancelación de la partida de nacimiento de Margarita Nilda García Cruz; toda vez que, esta última declararía que evidentemente nació en Bolivia, empero toda su vida civil la hubiera realizado en la República de Argentina donde tendría un segundo registro; por lo que solicitó la cancelación del su primer registro generado en el Estado boliviano, argumento desestimado por el Tribunal de segunda instancia que revoca la Sentencia del Juez de origen, argumentando la aplicación del art. 141.I de la Constitución Política del Estado que establece: “La nacionalidad boliviana se adquiere por nacimiento o por naturalización. Son bolivianas y bolivianos por nacimiento, las personas nacidas en el territorio boliviano…”; por lo que, sería inviable la posibilidad de la cancelación de la partida de nacimiento de la demandante respecto al Estado Boliviano, pretendiéndose conservarse el de la República de Argentina, sin realizar el procedimiento idóneo y regido por ley para adquirir la nacionalidad argentina, siendo evidente que la sentencia al declarar probada la pretensión de la demandante, se le estaría cambiando de nacionalidad. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Margarita Nilda García Cruz, mediante memorial de fs. 171 a 173 vta., recurso que es objeto de análisis. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

a) Señaló que el Tribunal de Alzada, al revocar la sentencia no consideró que tendría tres hijos menores de nacionalidad argentina conforme documentales de fs. 22 a 27, dejándole sin legitimación para representarlos como su madre en actividades sociales, de educación, culturales etc., ya que por la dura situación económica del país de Argentina tuvieron la necesidad de emigrar a Bolivia y hacerlos estudiar en este país, como ciudadanos argentinos, sin la utilización de documento boliviano alguno, ya que el registro de su partida de nacimiento lo hubieran realizado sus padres por error o mal asesoramiento; por lo que se vulneraría el art. 65 de la Constitución Política del Estado respecto al interés superior de los niños, niñas y adolescentes. 

b) Acusó que el Tribunal de alzada, no aplicó correctamente los arts. 13, 256 y 410 de la Constitución Política del Estado, respecto a la aplicación preferente de Instrumentos Internacionales que resguarden Derechos Humanos, como el establecido en el art. 15 de la Declaración de Derechos Humanos, que manifiesta el derecho humano de todo ciudadano a la nacionalidad que le corresponda legalmente y que nadie será privado arbitrariamente de su nacionalidad y de cambiar, si así lo desea, por cualquier otro país que esté dispuesto a otorgárselo.

c) Manifestó que el Tribunal de segunda instancia, no consideró que no existe congruencia entre lo demandado y la Sentencia; toda vez que solicitó la cancelación de su partida de registro de nacimiento y la sentencia en su parte dispositiva resolvió por estimar su pretensión justamente de cancelación de partida de nacimiento, existiendo un error por parte del Tribunal Ad quem, ya que el hecho de conservar su registro en la República de Argentina no quiere decir que el Juez de grado le estuviera otorgando otra nacionalidad, sino que valorando los principios generales del derecho, nuestra normativa legal y tratados internacionales, dejó sin efecto una partida de nacimiento que su persona no realizó, no obteniendo ningún beneficio del Estado boliviano, siendo que toda su vida civil lo realizó en el vecino país de la República de Argentina donde tiene una realidad personal, familiar y social, manifestando que la cancelación reclamada no perjudica a ninguna institución y/o persona en particular, generando un perjuicio únicamente a sus hijos que no pueden estar a derecho. 

Fundamentos por los cuales, solicitó se case el Auto de Vista recurrido y se declare probada la Sentencia principal. 

2. Contestación al recurso de casación:

El Servicio de Registro Cívico (SERECI) del departamento de Tarija representada por Paula Karina Parada Mealla, respondió el recurso de casación mediante memorial de fs. 185 a 186 vta., solicitando en lo principal que:

La autoridad competente de la resolución de controversias en nuestro estado debe guiarse principalmente por la verdad material de los hechos, misma que se consagra en el art. 8.II y 180 de la Constitución Política del Estado; considerando que en el presente caso, la inscripción de la demandante hubiera sido realizada en Bolivia en la gestión 1990 y posteriormente después de 6 años se realiza de manera ilegal un nuevo registro en la República de Argentina, sin embargo de aquello la demandante pretendería la cancelación de su registro primigenio (Bolivia), situación que no corresponde a su realidad, además que debe considerarse que de concretarse dicha acción se estaría desconociendo la normativa del Estado boliviano generando una inseguridad jurídica registral, lo que conllevaría a un caos registral, siendo que cualquier persona podría mediante una resolución judicial desconocer su registro de nacimiento, por el solo hecho de vivir en un determinado tiempo en otro país, burlando la buena fe de ambos estados; por lo que los jueces están llamados al cumplimiento de la ley y del principio fundamental de la verdad material.

Por lo referido, solicitó se declare infundado el recurso de casación, manteniéndose firme el Auto de Vista N° 157/2024, de 09 de agosto. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre la verdad material

La Sala Civil de este Tribunal Supremo de Justicia, en el Auto Supremo N° 174/2017 de 21 de febrero, sobre la verdad material, ha señalado: “…Sobre dicho principio este Supremo Tribunal de Justicia ha orientado en sus diversos fallos como el Auto Supremo Nº 131/2016 en sentido que: “…en este Estado Social, Constitucional de Derecho el rol que antes se le atribuía al Juez o Tribunal ha cambiado, pues, el proceso es un instrumento para que el Estado a través del Juez cumpla con su más alto fin, que es lograr la armonía social y la justicia material, ya que ahora los jueces y Tribunales deben estar comprometidos con la averiguación de la verdad material y la consolidación de la justicia material, interviniendo activa y equitativamente en el proceso, para lograr que la decisión de fondo esté fundada en la verdad real de los hechos (verdad material), (…), puesto que su actividad no está guiada por un interés privado de parte, como el de los contendientes quienes tiene su propia verdad, al contrario su interés al ser representante del Estado Social es público y busca el bienestar social, evitando así que el resultado del proceso sea producto de la sola técnica procesal o la verdad formal que las partes introducen al proceso, (…).

En este entendido la averiguación de la verdad material resulta trascendente para que el proceso conduzca a decisiones justas, en un Estado Social Constitucional de Derecho, donde la solución de los conflictos, se basa en el establecimiento de la verdad como como única garantía de la armonía social.”.

(…).

Por otra parte, la Sentencia Constitucional 0713/2010-R de 26 de julio al respecto ha establecido que: “El art. 180. I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que abarca la obligación del juzgador, al momento de emitir sus resoluciones, de observar los hechos tal como se presentaron y analizarlos dentro de los acontecimientos en los cuales encuentran explicación o que los generaron; de ello, se infiere que la labor de cumplimiento de este principio, refiere a un análisis de los hechos ocurridos en la realidad, anteponiendo la verdad de los mismos antes que cualquier situación, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad resguardar derechos y garantías constitucionales.

El ajustarse a la verdad material, genera la primacía de la realidad de los hechos sobre la aparente verdad que pueda emerger de los documentos; aplicando este principio, debe prevalecer la verificación y el conocimiento de éstos, sobre el conocimiento de las formas.” (Las negrillas y subrayado nos corresponde).

(…) “Con un sentido más amplio, el art. 134 del Código Procesal Civil, señala que la autoridad judicial, en relación a los hechos alegados por las partes, averiguará la verdad material, valiéndose de los medios de prueba producidos con base en un análisis integral, dicha norma procesal, se encuentra vinculada con el art. 136-III de mismo Código Procesal Civil, que señala que la carga de la prueba que se impone a las partes.”

III.2. De la confesión espontánea.

En el Auto Supremo N° 1148/2023 de 17 de noviembre, se estableció los siguientes criterios jurídicos y doctrinarios: “…la amplia jurisprudencia emanada por esta Sala especializada, en el Auto Supremo N° 262/2021, de 30 de marzo, al respecto consideró, (…) ‘Según el Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales de Manuel Osorio, es la: ‘Declaración que, sobre lo sabido o hecho por él, hace alguien voluntariamente o preguntando por otro. Reconocimiento que una persona hace, contra ella misma, de la verdad de un hecho’.

Para Couture la confesión es: ‘El acto jurídico consistente en admitir como cierto, expresa o tácitamente, dentro o fuera del juicio un hecho cuyas consecuencias de derecho son perjudiciales para aquel que formula la declaración’. Arístides Rengel Romberg define como: ‘…la declaración que hace una parte, de la verdad de hechos a ella desfavorables afirmados por su adversario, a la cual la ley atribuye el valor de plena prueba’.

De lo que se concluye que, la confesión espontánea, es la admisión de un hecho manifestado por el adversario de forma voluntaria como cierto y ante tal afirmación no es necesario crear mayor controversia que pueda ser respaldada por elementos probatorios, debido a que éste se materializa a través de la demanda, contestación u otro acto procesal que dé constancia de su manifestación”. (El resaltado nos corresponde).

III.3. Del principio de buena fe.

El Auto Supremo Nº 449/2013, de 30 de agosto orienta: “(…) es principio general del derecho que “la buena fe se presume y la mala fe se comprueba”; en tal circunstancia traemos a colación doctrina jurisprudencial para sustentar el criterio esbozado, es así que la Corte Constitucional de Colombia, a través de la sentencia Constitucional C-544 de 1994 señaló: "La buena fe ha sido, desde tiempos inmemoriales, uno de los principios fundamentales del derecho, ya se mire por su aspecto activo, como el deber de proceder con lealtad en nuestras relaciones jurídicas, o por el aspecto pasivo, como el derecho a esperar que los demás procedan en la misma forma. En general, los hombres proceden de buena fe: es lo que usualmente ocurre. Además, el proceder de mala fe, cuando media una relación jurídica, en principio constituye una conducta contraria al orden jurídico y sancionada por éste. En consecuencia, es una regla general que la buena fe se presume: de una parte, es la manera usual de comportarse; y de la otra, a la luz del derecho, las faltas deben comprobarse. Y es una falta el quebrantar la buena fe".

El principio de buena fe tiene estrecha relación con los principios y valores dispuestos en el art. 8 de la Constitución Política del Estado, podemos indicar también que al ser la paz social uno de los fines del derecho, este –también- se consigue por medio de la buena fe.

Por su parte, la jurisprudencia constitucional respecto al principio de buena fe a través de la SC 0003/2007 de 17 de enero, citando al efecto la SC 0095/2001 de 21 de diciembre, señaló: “El principio de la buena fe es la confianza expresada a los actos y decisiones del Estado y el servidor público, así como a las actuaciones del particular en las relaciones con las autoridades públicas. De manera que, aplicado este principio a las relaciones entre las autoridades públicas y los particulares, exige que la actividad pública se realice en un clima de mutua confianza que permita a éstos mantener una razonable certidumbre en torno a lo que hacen, según elementos de juicio obtenidos a partir de decisiones y precedentes emanados de la propia administración, asimismo certeza respecto a las decisiones o resoluciones obtenidas de las autoridades públicas".

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos planteados en el recurso de casación. 

a) La recurrente manifiesta que se estaría vulnerado el derecho de sus tres hijos menores de edad; puesto que, estos últimos al tener nacionalidad argentina conforme documentos de fs. 22 a 27, se encontrarían estudiando en Bolivia por la difícil situación económica del vecino país, siendo que la decisión adoptada por el Tribunal de segunda instancia no contemplaría que se estaría dejando a sus hijos sin la representación de su persona como madre en actividades, sociales, de educación, culturales etc., considerando que su registro de partida de nacimiento en Bolivia lo hubieran realizado sus padres por error o mal asesoramiento; lo que vulneraria el art. 65 de la Constitución Política del Estado, respecto al interés superior de los niños, niñas y adolescentes.

Sobre el particular es necesario considerar que el argumento traído por la recurrente fue incorporado recientemente en etapa de casación; puesto que, este no fue objeto de su pretensión principal, es decir de la demanda; siendo que, la parte contraria correctamente se limitó a contestar dicha acción bajo los parámetros establecidos en la misma, no existiendo pronunciamiento alguno como consecuencia en la Sentencia sobre dicho tema, menos por el Tribunal de segunda instancia que actuó legalmente bajo el principio de congruencia establecido en el art. 265.I del Código Procesal Civil que al respecto establece: “El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”. Consecuentemente los argumentos traídos en casación son ajenos a la decisión asumida dentro de la presente causa; por lo que, inclusive correspondería omitir pronunciamiento alguno sobre el tema, empero de lo manifestado y considerando que el argumento traído en casación deviene de la supuesta vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes, corresponde a este Tribunal ingresar a analizar el mismo, debiendo tomar en cuenta que el hecho de que la madre de los menores, tiene nacionalidad boliviana esto conforme documentales de fs. 1 y 2 que acredita que hubiera nacido en el país de Bolivia, departamento de Chuquisaca, Sud Cinti, Localidad de la Banda, aspecto que le otorga capacidad jurídica, para la representación de sus hijos en el Estado Boliviano, debiendo en consecuencia regularizar sus documentos para tal efecto; por lo que, se desestima el argumento de que el Tribunal de Segunda Instancia hubiera vulnerado el art. 65 de la Constitución Política del Estado, respecto al interés superior de sus hijos.

b) Por otro lado la recurrente expresa que el Tribunal de Alzada, no aplicó correctamente los arts. 13, 256 y 410 de la Constitución Política del Estado, respecto al empleo preferente de Instrumentos Internacionales que resguarden Derechos Humanos, como el establecido en el art. 15 de la Declaración de Derechos Humanos.

Al respecto si bien por mandato constitucional, es imperante que cuando se trate de derechos fundamentales se proceda a realizar un análisis desde la protección del paraguas de control constitucional y convencional como lo viene solicitando la recurrente, en el presente caso debe tenerse en cuenta los antecedentes de la causa y la realidad material (verdad material) que se manifiesta en la misma, considerando que la recurrente en su demanda principal cursante a fs. 32 vta., es contundente al señalar: “HECHOS. Mi persona ha nacido en la república de Bolivia en fecha 23 de noviembre de 1990, posteriormente, mi padre, por una mala información, procedió a mi inscripción en la República de Argentina…” (sic.) confesión espontanea ratificada inclusive en su propio recurso de casación cursante de fs. 171 a 173 vta., cuando en el punto 3 del referido memorial expresa: “Sin embargo Sr. Juez nací en Bolivia en fecha 23 de noviembre de 1990, así registrado en la Oficialía N° DD4-005 de fecha 01/12/1990, así consta a fs. 1 y 59 de obrados…” (sic.); en tal sentido, de las propias declaraciones generadas por la hoy recurrente, se puede establecer que el lugar natural de nacimiento de la demandante ha sido justamente en el Estado Plurinacional de Bolivia, habiendo sido registrada de forma correcta en la Oficialía N° DD4-005 en fecha 01 de diciembre de 1990, siendo posteriormente de forma irregular nuevamente registrada en la República de Argentina a más de 6 años de su primer registro, tal como se acredita de la documental a fs. 3 de obrados; por lo que, pretender consolidar actos generados de mala fe por los progenitores de la demandante defraudando a los Estados Boliviano y Argentino, a través de la vía judicial y un supuesto control de constitucionalidad y convencionalidad no correspondería; entendimiento en base al cual debe analizarse el alcance de la regulación establecida en el art. 15 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; puesto que, si bien dicho instrumento internacional establece que: “1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad. 2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.”; (La Declaración Universal de los Derechos Humanos fue adoptada y proclamada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas mediante la Resolución 217 A (III), de 10 de diciembre de 1948), debe tomarse en cuenta que, respecto al primer apartado consistente al derecho universal que tiene todo ciudadano a la nacionalidad, en el presente caso dicha normativa ya genera protección a la actora Margarita Nilda García Cruz; puesto que esta última cuenta con nacionalidad, siendo esta la boliviana por su nacimiento y registro en el Estado Boliviano, así lo establece la propia Constitución Política del Estado cuando en su art. 141.I señala: “La nacionalidad boliviana se adquiere por nacimiento o por naturalización. Son bolivianas y bolivianos por nacimiento, las personas nacidas en el territorio boliviano…”. Ajustándose a lo que se conoce como ius soli o derecho de suelo. Aspecto que concuerda inclusive con la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica que en su art. 20 num. 2 establece: “Toda persona tiene derecho a la nacionalidad del Estado en cuyo territorio nació si no tiene derecho a otra.”. (La Convención Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en San José, Costa Rica, el 22 de noviembre de 1969, fue ratificada por el Estado de Bolivia mediante Ley Nº 1430, de 11 de febrero de 1993).

Ahora, respecto al segundo apartado de la referida norma internacional consistente al derecho universal del que tiene todo ciudadano de cambiar de nacionalidad, será adecuado señalar que este derecho, no debe interpretarse como el derecho a obtener una determinada nacionalidad, sino como el derecho a que no se pongan obstáculos a la obtención de una nacionalidad, cuando exista un Estado que esté dispuesto a darla. 

Así lo señala O’Donnell en su libro Derecho Internacional de los Derechos Humanos, cuando sobre el derecho al cambio de nacionalidad expresa: “La Declaración Americana precisa que Toda persona tiene derecho a la nacionalidad que legalmente le corresponda y el de cambiarla, si así lo desea, por la de cualquier otro país que esté dispuesto a otorgársela (…). Esta interpretación es coherente con la doctrina que reconoce la discrecionalidad de los Estados en cuanto al otorgamiento de la nacionalidad por vía de la naturalización”. (O'Donnell, D. Derecho Internacional de los Derechos Humanos, Segunda Edición. Distrito Federal, México: Publicado por el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal de México. (2012). Pag. 606.), (negrillas nos corresponden).

En tal sentido, en el presente caso no podría hablarse de un impedimento arbitrario por parte del Estado Boliviano del derecho que tiene la recurrente de cambiar de nacionalidad, siendo que este debe ser realizado por conducto regular y legal; por cuanto, la accionante, al tener ciudadanía boliviana por nacimiento, conforme se señaló en los acápites anteriores, no podría solicitar el cambio de la misma a la de la República de Argentina a través de la cancelación de su partida de nacimiento en el Estado Boliviano; por otro lado, debe reiterarse que el registro de nacimiento de la actora realizado en el vecino país de Argentina, fue generado de forma errónea como la propia recurrente lo sostiene; por lo que, no podría aludirse que la Republica de Argentina le hubiera otorgado la calidad de ciudadana Argentina.

Debiendo para tal efecto acudir ante el vecino país a tramitar una posible doble nacionalización, sea este por el tiempo de establecimiento en dicho país, por matrimonio o por otro que le habilite adquirir de forma regular y legal la ciudadanía de la República de Argentina.

Por lo que, bajo los argumentos ampliamente desarrollados se establece que el Tribunal Ad quem, no vulneró el derecho de la recurrente respecto al art. 15 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, menos incurrió en la vulneración de los arts. 13, 256 y 410 de la Constitución Política del Estado, respecto a la aplicación preferente del referido Instrumento Internacional de protección de los Derechos Humanos.

c) Por último la actora, manifiesta que el Tribunal de segunda instancia, no consideró que existe congruencia entre lo demandado y la Sentencia; toda vez que, solicitó la cancelación de su partida de registro de nacimiento y la sentencia en su parte dispositiva resolvió por estimar su pretensión justamente de cancelación de partida de nacimiento, existiendo un error por parte del Tribunal Ad quem, ya que el hecho de conservar su registro en la República de Argentina no quiere decir que el juez de grado le estuviera otorgando otra nacionalidad, sino que valorando los principios generales del derecho, nuestra normativa legal y tratados internacionales, dejó sin efecto una partida de nacimiento que su persona no realizó, no obteniendo ningún beneficio del Estado Boliviano, siendo que toda su vida civil la hubo realizado en el vecino país de la República de Argentina donde tiene una realidad personal, familiar y social, manifestando que la cancelación reclamada no perjudica a ninguna institución y/o persona en particular, generando un perjuicio únicamente a sus hijos que no pueden estar a derecho. 

Al respecto, corresponde señalar que el argumento de la recurrente de que solo se estaría solicitando la cancelación de su registro de nacimiento, no así un cambio de nacionalidad y que dicho acto no afectaría a nadie, es incorrecto; toda vez que, el registro de nacimiento de todo ciudadano boliviano es el que le vincula con el Estado Plurinacional de Bolivia; por lo que, pretender la cancelación del único registro que tendría una persona sobre el referido Estado Boliviano, implícitamente genera la pérdida de su nacionalidad; por otro lado, pretender la perpetuidad de la recurrente sobre su registro de nacimiento en el vecino país de Argentina, no corresponde; por cuanto, adquiriría implícitamente la ciudadanía de dicho país, fuera del procedimiento establecido por ley, acto irregular que evidentemente afecta a la sociedad, al orden público y a la seguridad registral de los ciudadanos de los Estados de Bolivia y Argentina; puesto que, de generase un precedente como el solicitado por la recurrente abriría la puerta para que otros ciudadanos acudan a la misma vía, desconociendo y desobedeciendo la forma legal y regular de adquirir la ciudadanía de otro Estado vecino al de Bolivia, generándose implícitamente un caos registral que afectaría derechos de los ciudadanos adquiridos justamente por su nacionalidad, como ser seguros de salud, educación entre otros, aspecto que debe ser considerado por la recurrente.

En mérito a lo expuesto, no se acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada, estando la misma conforme a derecho; por consiguiente, corresponde negar la pretensión de la recurrente y emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida en el art. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto por el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 171 a 173 vta., interpuesto por Margarita Nilda García Cruz, contra el Auto de Vista Nº 157/2024, de 09 de agosto, corriente de fs. 163 a 167, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez, Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas al ser Entidad Pública.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes