Aly/ma

&ay-

Krvizujuchetaí
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA
ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y
ADMINISTRATIVA
PRIMERA

Auto Definitivo
Sucre, 17 de abril de 2026
Expediente: 151/2026
VISTOS: La demanda Contenciosa Administrativa de fs. 44 a 59 vta., presentada
por la Administración de Aduana Frontera Yacuiba, a través de su representante
legal, los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar.
CONSIDERANDO I
Mediante la demanda Contenciosa Administrativa ingresada el 8 de abril de 2026,
conforme se acredita en el Certificado de Envío a través de Buzón Judicial a fs. 1,
de la lectura de la demanda se puede advertir que la entidad demandante señala
que, fue notificado el 8 de octubre de 2025 con el Auto Interlocutorio de 15 de
agosto de 2025 por el cual resuelve declarar la extinción del proceso por
inactividad, en tal sentido la entidad demandante invoca el art., 249 del Código
Procesal Civil (CPC). Para presentar una nueva demanda contenciosa
administrativa a raíz de una extinción por inactividad.
CONSIDERANDO II
Con relación al plazo para la interposición de la demanda contenciosa
administrativa, el art. 780 del Código de Procedimiento Civil establece que: "La
demanda deberá interponerse dentro del plazo fatal de noventa días a contar
de la fecha en que se notificare la resolución denegatoria de las reclamaciones
hechas ante el Poder Ejecutivo" (negrillas añadidas).
Haciendo un análisis de esta norma procesal, el Auto Supremo 216/2008 de 27 de
agosto, emitido por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia, dejó
establecido que: "...de acuerdo a lo previsto por el artículo 780 del Código de
Procedimiento Civil, el plazo para interponer demanda contencioso administrativa
es de 90 días computable a partir de la fecha de notificación de la resolución
administrativa impugnada. Este plazo es fatal e improrrogable, y transcurre
ininterrumpidamente, así lo establecen los artículos 139 y 141 del adjetivo civil,
característica que tiene perfecta correlación con el principio de caducidad que rige

Página 1 de 5

nuestra nommtiva procesal". En el mismo sentido, el Auto Supremo 146/2008 de
4 de junio emitido por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia, precisó:
"Que el Código de Procedimiento Civil, en su artículo 139-1, establece que los
plazos legales o judiciales señalados a las partes para la realización de los actos
procesales serán perentorios e improrrogables, salvo disposición contraria. Que el
comienzo, transcurso y vencimiento de los plazos procesales, se encuentra
normado por los artículos 140 al 142 del Código de Procedimiento Civil. Que
corresponde diferenciar que son plazos legales aquellos que están previstos por
la ley y los judiciales son los fijados por el juez, en autos, el plazo señalado por el
artículo 780 del Código de Procedimiento Civil, es un plazo legal, perentono y por
expresa previsión de dicha norma, es fatal; consiguientemente, transcurre a contar
desde la fecha "en que se notificare la resolución denegatoria de las
reclamaciones hechas ante el Poder Ejecutivo" y no se suspende por la
vacación judicial ni por otra circunstancia" (las negrillas son nuestras).
Por su parte la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0498/2021-S2 de 1
de septiembre estableció que: "...el plazo de caducidad tiene una naturaleza
diferente al plazo procesal; puesto que, no busca que las partes dentro de un
proceso ejerzan un determinado acto procesal sino el que realicen una acción ante
el Órgano Judicial, dentro de un tiempo establecido a objeto de evitar que dicho
Órgano permanezca abierto de manera indefinida a la voluntad de una persona,
además de evitar una incertidumbre indefinida sobre una contención; por ello,
estos plazos son más amplios, noventa días para el inicio de una demanda
contencioso administrativa - art. 780 del CPC abrg.; y, un año para el ejercicio de
un interdicto posesorio. Por ello, el inicio, transcurso y finalización del plazo no
puede ser igual al de un plazo procesal, pues se entiende que las personas que
pretenden iniciar una determinada acción cuentan en su generalidad con un
tiempo más extenso para que puedan acudir ante la jurisdicción".
El plazo determinado en el art. 780 del Código de Procedimiento Civil, es un plazo
de caducidad de 90 días que se tiene para interponer la demanda contenciosa
administrativa; este plazo se computa desde su inicio, de manera continua e
ininterrumpida y una vez operada, no se renueva, porque se extingue; toda vez
que, en el marco de los arts. 4.g) y 55.1 de la Ley de Procedimiento Administrativo
(LPA), las resoluciones definitivas de la administración pública se presumen
legítimas y serán ejecutivas; por lo que, los actos administrativos no pueden estar
supeditados a la disposición de la parte que considera que el acto administrativo
Página 2 de 5

Jdkui,

Á Aol„
wc

I
y/o la impugnación administrativa, deben ser sometidos a control de legalidad,
como ocurre en las acciones civiles, en las que la interposición de la demanda no
se encuentra limitada por un plazo fatal sujeto a caducidad.
Respecto al cómputo de plazos, el art. 1488.1 del Código Civil (CC) señala: "Los
lapsos de días se cuentan desde el día siguiente al del comienzo, cumpliéndose
en el día que corresponda.", el art. 1489.1 del mismo cuerpo legal establece: "Los
lapsos transcurren continuamente hasta la expiración del último día, incluyendo
los días domingos, feriados e inhábiles.", y finalmente en su art. 1514 dispone:
"Los derechos se pierden por caducidad cuando no son ejercidos dentro el término
de perentoria observancia fijada para el efecto."
"Para la tramitación de los procesos contenciosos y contenciosos administrativos,
se aplicarán los artículos 775 al 781 del Código de Procedimiento Civil, hasta que
sean regulados por Ley, como jurisdicción especializada, conforme establece la
Disposición Final Tercera de la Ley 439 de 19 de noviembre de 2013, "Código
Procesal Civil".
CONSIDERANDO III
Efectuadas las consideraciones y precisiones precedentes, de la verificación de
los actuados procesales, se establece lo siguiente:
La entidad demandante fue notificada el 8 de octubre de 2025 mediante Auto
Interlocutorio de Extinción por Inactividad, empero, la entidad demandante
presenta nueva demanda Contenciosa Administrativa, ingresada el 8 de abril de
2026, conforme se acredita en el Certificado de Envío a través de Buzón Judicial
a fs. 1; en su mérito, conforme la documentación adjunta a la presente demanda
contenciosa administrativa, se puede advertir que la Administración de Aduana
Frontera Yacuiba de la Aduana Nacional instauró con anterioridad demanda
contenciosa administrativa sometiendo a control de legalidad la Resolución de
Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1493/2024 de 7 de octubre de 2024 que le fue
notificada en instancia administrativa el 14 de octubre de 2024, transcurriendo
hasta la presentación de esta nueva demanda más de los noventa (90) días
previstos en el art. 780 del Código de Procedimiento Civil.
Ahora bien, en cuanto al plazo de seis meses para presentar una nueva demanda
conforme el art. 249 del CPC, se debe tomar en cuenta que el proceso contencioso
administrativo, tiene naturaleza especial por el cual se tramita conforme a la
aplicación ultractiva de los arts. 778 al 781 del Código de Procedimiento Civil,
aplicables en virtud de la Disposición Final Tercera del Código Procesal Civil y
Página 3 de 5

ratificada por el art. 4 de la Ley 620 de 29 de diciembre de 2014, siendo el
mecanismo idóneo para materializar el principio de control judicial de legalidad
previsto en el art. 4 inciso II) de la Ley del Procedimiento Administrativo (LPA),
derecho de accionar que no puede estar abierto de manera indefinida, pues
generaría inseguridad jurídica respecto al cumplimiento de las resoluciones
administrativas dictada por las autoridades de la administración pública, previsto
en el art. 55 de la LPA.
En ese marco, se tiene que el proceso contencioso administrativo cuenta con un
plazo fatal de caducidad de noventa días de acuerdo al art. 780 del Código de
Procedimiento Civil, plazo que por su propia naturaleza es improrrogable.
En ese sentido, el plazo de caducidad no puede ser ampliado mediante la
aplicación del art. 249 del CPC, disposición normativa concebida para procesos
de naturaleza civil que no se encuentran sometidos a un plazo específico de
caducidad, como sí ocurre en el proceso contencioso administrativo, máxime
considerando que la finalidad perseguida en el proceso contencioso administrativo
es distinta y responde a la necesidad de garantizar certeza y seguridad jurídica
respecto a los actos administrativos sometidos a control judicial.
Por consiguiente, de acuerdo al análisis expuesto, siendo evidente que la
demanda Contenciosa Administrativa presentada en sede judicial en primera
instancia fue extinguida por Inactividad y la nueva demanda presentada esta fuera
del plazo legal y no cumple con los requisitos de admisibilidad previsto en el art.
780 del Código de Procedimiento Civil, corresponde su rechazo por
extemporánea.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y
Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, de conformidad al art.
780 del Código de Procedimiento Civil, RECHAZA por extemporánea la
demanda Contenciosa Administrativa interpuesta por la Administración de Aduana
Frontera Yacuiba de la Aduana Nacional, a través de su representante legal contra
la Autoridad General Impugnación Tributaria AGIT.
En consecuencia, se dispone el archivo de obrados y el desglose de la
documentación original, debiendo quedar en su lugar copias debidamente
legalizadas.
Interviene en la suscripción de la presente Resolución el Magistrado el
Magistrado German Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa y Contenciosa

Página 4 de 5

Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de
Justicia, en mérito a la Convocatoria.
Regístrese, notifíquese y archívese.

smely Wyíz [Martínez

ADVI.
,r;l4T£NCIOSA
SEGUNDA
4C1GSA,
AD:.,-III4IST2.1.TIVA
JUSTICIA
C01-z_
SALA
SJPiz,ENIO OS
SOCIAL Y
l'itIbUNAL

PRESIDENTA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM
SOCIAL Y ADMINSTRATIVA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

ty.i-i›- e

G\7"-ym',ST,RAINp,
RI,sumaL se77d--_-:,,A0
CONI.F1,C)95,',N

R .A Ao
TENCIOSA. CON e Cl(JSR AMO
ClAt Y ADMINISTRAT A PRI
TRffittNAt SUPREMO DE

L. C

ENC,(1)9a.
SALA COU-7,SOC;IAL`i ADIV,MIST

Auto

Fecha

(1

libro TOMaS

...................

°1-\ -2

° 6

es' R7.7 án

fefttátfeZ
ENCIOSA ADM.
tIVAPW.NVERA
OAEli el 0`:: A,
CC
SALA
SOcIA1 A'il,Y,',;ST
ll'aUNAL SLIPREMO
AU)'I

L

Página 5 de 5

